
PUBLICISTICA LUI M. EMINESCU
Nu există, credem, domeniu al activităţii lui M. Eminescu care să fi avut de suferit mai mult de pe urma 
variilor speculaţii decît cel al publicisticii. Ironiile lui G. Călinescu pe seama „falsei idolatrii", care vedea în poet 
,,începutul şi sfîrşitul", ,,cripta tuturor înţelepciunilor omeneşti", aici îşi găsesc terenul favorit de aplicaţie. Articolele 
şi cugetările eminesciene au constituit hrana preferată a amatorilor de fraze grandilocvente şi de revelaţii pythice. 
Sintetizînd cîteva— ,,El este un profet. A prevestit prăbuşirea sistemului monetar şi reîntregirea patriei" — criticul 
constata: ,,Cel mai inocent cuvînt al paginilor lui e umflat de simboluri ca o rodie coaptă”1.
Mai grav a fost însă faptul că, extrapolîndu-se fragmente din corpul articolelor sau selectîndu-se, în chip 
tendenţios, diverse însemnări — puse şi acestea sub titluri inventate de editori —, s-a ajuns, nu o dată, la desfigurarea 
chipului spiritual al marelui poet. Pornindu-se şi de la confuzia, multă vreme întreţinută, între naţional şi naţionalism, 
publicistica eminesciană — atît de legată de suferinţele şi aspiraţiile claselor de jos, muncitoare, străbătută de o 
dragoste fără pereche faţă de augustele tradiţii ale neamului — a putut să fie luată în antrepriză de cele mai 
reacţionare cercuri politice ale vechii Românii. Este semnificativ că, după relevanta culegere a lui I. Scurtu — Scrieri 
politice şi literare — din 1905, în care se atrăgea atenţia asupra ,,vocaţiei" poetului pentru ,,publicistica politică", cel 
care s-a simţit chemat să patroneze un prezumţios volum de Opere complete, menit să scoată la iveală genialitatea 
de ,,cugetător, în atîtea domenii" a lui Eminescu, a fost A.C. Cuza 2.
Atît de virulente au fost astfel de exerciţii3 — adăugîndu-se şi împrejurarea că publicistica lui Eminescu nu era 
cunoscută în totalitatea ei —, încît critica nouă, de după 23 August 1944, s-a ocupat numai de poezie, sau de anumite 
aspecte ale ei, o lungă perioadă de timp ocolindu-se sectorul publicisticii 4.
_____________________________
1 G. Călinescu, Cultura lui Eminescu, în ,,Studii şi cercetări de istorie literară şi folclor", nr. 1—2, 1956. 2 Mihail Eminescu, Opere 
complete, Institutul de arte grafice Iaşi, 1914. Volumul anunţa pe coperta interioară o prefaţă şi un studiu introductiv de A. C. Cuza. 
Nu se publică însă decît o scurtă prefaţă, studiul urmînd să apară ,,pe cît mai curînd". N-a mai văzut însă niciodată lumina tiparului. 
El a fost totuşi scris — de fapt transformat într-o voluminoasă carte, în două volume —, aşa cum o dovedeşte manuscrisul existent în 
arhiva A. C. Cuza de la Biblioteca Academiei. Nu ne vom lua sarcina de a-l recenza. Ne mulţumim doar să notăm ,,originalele" 
concluzii ale acestor perseverente eforturi: ,,Romantismul" — sub semnul căruia este pus Eminescu — corespunde ,,rasei arice", 
iar ,,raţionalismul" — aici sînt trecuţi Maiorescu şi ceilalţi de la Junimea — ,,rasei judaice". Nec plus ultra !
3 Vezi mai departe capitolul în care se analizează, concepţia eminesciană, asupra statului.
4 Această atitudine se putea întîlni şi la unele publicaţii democrate sau socialiste, din trecut. Astfel, la 25 de ani de la moartea 
lui Eminescu, „Adevărul" (numerele din 15— 16 iunie 1909), apreciind marele talent al poetului, deplîngea activitatea publicistică, 
afirmînd că ,,dezgroparea" articolelor sale polemice ar fi constituit un act de impietate faţă, de memoria sa. (apud. D. Murăraşu, 
Naţionalismul lui Eminescu, Ed. ,,Bucovina", I. E. Torouţiu, 1932, p. 91).
Conţine o anume semnificaţie şi intervenţia, de mai tîrziu, a lui Panait Istrati. Răspunzînd invitaţiei Comitetului executiv 
jubiliar al Societăţii ,,România jună" de a colabora la un almanah destinat strîngerii fondului pentru o statuie a lui Eminescu, el scria 
articolul Intre neam şi umanitate, unde, deşi îşi exprima veneraţia faţă de poet, refuza să-l ia ,,întru totul drept model", deoarece ,,în 
aspiraţiile tale de progres uman n-ai ştiut să te ridici deasupra graniţelor, şi anume la idealul înfrăţirii universale" (între neam şi
Să recunoaştem însă că şi gazetăria eminesciană, în mod obiectiv, se înfăţişa cercetătorilor sub semnul unor 
ecuaţii  complexe  sau  al  unor  formule  dedalice,  pentru  care trebuiau  găsite  „cheile"  potrivite.  Aprecierea  de 
,,reacţionarism", emisă de critici de prestigiu, de la Gherea la Ibrăileanu şi de aici la E. Lovinescu, acţiona ca un 
3
factor inhibitor, împiedicînd să se înţeleagă, în toate subtilităţile lor dialectice, relaţiile dintre programul politic şi 
idealul uman al lui Eminescu şi, totodată, dinamica şi semnificaţiile obiective ale atitudinilor sale.
În plus, publicistica sa a fost discutată, cel mai adesea, sub raportul diverselor teorii, iar nu sub cel al valorii 
sale intrinseci. Unii au exaltat-o, punînd-o chiar mai presus de poezie, dar supralicitînd caracterul ei politic (după A.C. 
Popovici: „oricît l-am admira pe Eminescu ca poet, şi mai multă admiraţie merită ca gînditor politic"). Alţii, conform 
prejudecăţii că un scriitor nu se poate manifesta plenar în mai multe direcţii, au acreditat opinia sumară că, în fond, 
Eminescu rămîne un poet, celelalte activităţi ale sale rămînînd un violon d'Ingres (G. Panu: „De aceea Eminescu a 
fost numai poet, iar ca gînditor numai visător")5.
Cine a fost mai mare: poetul Eminescu sau gazetarul Eminescu? Iată o dilemă scolastică pe care o respingem 
de plano, singurul punct de vedere valabil fiind cel exprimat de Şerban Cioculescu: al unor ,,vocaţii paralele". În 
studiul său din ,,Revista Fundaţiilor Regale", combătînd incompatibilitatea, preconizată de unii, între literatură (şi cu 
deosebire între poezie) şi gazetărie, criticul arăta ce nedreptate s-ar comite şi cît de micşorată ar fi personalitatea 
eminesciană neacordîndu-se totala importanţă acestui capitol esenţial al activităţii sale: ,,A nesocoti, dintr-un dispreţ 
principial, această producţie majoră a spiritului românesc care este activitatea sa ziaristică înseamnă a trece cu 
vederea unul din modurile prin care ni se relevă geniul eminescian"6.
Această idee a unităţii indestructibile a tuturor manifestărilor geniului eminescian va călăuzi activitatea de o 
viaţă întreagă a criticului şi editorului Perpessicius. Încă într-o cronică la volumul M. Eminescu Scrieri politice (editat 
de D. Murăraşu), el declara profetic: ,,Istoricii literari şi esteticienii vor stabili într-o bună zi cît de unitară a fost 
existenţa materială şi sufletească a poetului, cîtă prezenţă artistică şi ideologică este în articolul său de ziar ca şi în 
poema cea mai hieratică... "7.
Din păcate, tocmai unor asemenea ,,prezenţe artistice" în articolele de ziar nu li s-a acordat totdeauna atenţia 
cuvenită. Dacă a fost schiţată, într-un fel sau altul, posteritatea ideilor politice eminesciene, nu acelaşi lucru s-a 
întîmplat cu influenţa exercitată de gazetăria sa asupra publicisticii româneşti. O influenţă cu atît mai importantă cu 
cît s-a propagat pe căi diverse, afectînd nu doar domeniul expresiei sau al dezvoltării unor specii, ci impulsionînd o 
direcţie anume, sub raportul unei atitudini specifice, propunînd un model etic.
Se poate spune, fără a se comite o exagerare, că aşa cum poezia română ar fi arătat altfel azi dacă n-ar fi 
existat Eminescu, tot astfel şi publicistica românească — marcată esenţial de strălucirea şi de forţa explozivă a 
verbului său gazetăresc.
Avem convingerea că în zilele noastre s-au creat condiţiile necesare unei analize obiective şi atotcuprinzătoare a 
acestei forme de manifestare a geniului eminescian:
opera ziaristică. Facem afirmaţia gîndindu-ne şi la faptul că acum putem aborda cu deplin calm ştiinţific pînă şi 
exagerările sau erorile comise de poet în focul polemicilor, întrucît anumite dispute ideologice — în hăţişul cărora, în 
treacăt fie zis, nu s-a rătăcit numai Eminescu, ci şi alţi gînditori din epoca sa — au devenit inactuale, fără obiect, în 
urma transformărilor structurale care au marcat evoluţia societăţii române, în ultima jumătate de veac. Probleme care 
au aprins atîtea patimi, în anii respectivi, astăzi nu ne mai spun nimic, sînt, pentru a spune astfel, ,,forme fără fond", 
au pentru noi o semnificaţie ori transferabilă în alt plan, ori pur documentară. Ceea ce ne îngăduie să le integrăm
_____________
 
umanitate, în „Adevărul literar şi artistic", 21 sept. 1924). Opinii care le reflectau, desigur, pe cele din mediile socialiste, 
frecventate în tinereţe. Vom reveni asupra problemei.
5 Amintiri de la Junimea, vol. II, p. 297. Să notăm că, din motive lesne de înţeles, şi ziarul brătienist ,,Viitorul" (22 iunie 
1914) îmbrăţişa aceeaşi părere: ,,Eminescu a fost înainte de toate literat, şi nu articolele politice, cu caracterul lor efemer, au făcut şi 
fac glorie lui Eminescu, posteritatea nici nu va voi să le cunoască".                                                                           
6 „Revista Fundaţiilor Regale", 1. VII. 1939, p. 132.
7 Opere, 5, Ed. Minerva, Bucureşti, 1972, p. 47.          
contextului istoric ce le-a generat, putînd, în acelaşi timp, să judecăm cu alţi ochi şi să relevăm elementele viabile, 
acele valori de gîndire şi de expresie care intră de drept în fondul de aur al culturii contemporane.
Nu ne facem iluzii, sîntem conştienţi că o astfel de muncă nu este deloc uşoară, o perioadă prea îndelungată 
gazetăria eminesciană făcînd obiectul unor speculaţii, oglindindu-se strîmb în mintea multora. Este necesar efortul 
conjugat al actualelor generaţii de cercetători pentru ca dosarul acestui proces, intentat de atîta amar de vreme în 
cultura română, să fie, în sfîrşit, reanalizat şi clasat.
În ultimii ani, editurile noastre au dovedit că înţeleg importanţa problemei, realizînd valoroase culegeri din 
articolele poetului. Să convenim însă că, pentru a se încheia o atît de complexă dezbatere, se cade a se cunoaşte lotul 
integral al ziaristicii eminesciene. (Nimic nu este mai păgubitor activităţii ştiinţifice decît emiterea de aprecieri 
4
generalizatoare pe baza unei investigaţii fragmentare a obiectului cercetat.)
Volumul de faţă şi cele ce vor urma încearcă să răspundă unui astfel de deziderat, oferind materialul necesar 
unei cunoaşteri complete a lui Eminescu în această ipostază — în care se încrucişează, în formele cele mai directe, 
concepţiile social-politice şi cele literar-culturale, aspiraţiile general-umane şi visurile poetice, într-un cuvînt: omul, 
scriitorul şi gînditorul.
GAZETAR JUVENIL ŞI „REVOLUŢIONARIST"
O problemă care a fost îndelung dezbătută a fost aceea dacă în concepţiile şi atitudinile lui M. Eminescu au 
survenit, de-a lungul anilor, mutaţii semnificative reflectate în planul gazetăriei.
Bineînţeles, cei care-şi fac un titlu de onoare din idolatria lor au respins scandalizaţi o asemenea ipoteză, 
seduşi de mitul unui Eminescu născut, de la început, cu fizionomia-i spirituală cunoscută — precum Pallas Athena din 
capul lui Zeus, cu cască şi lance — şi păstrîndu-şi această efigie pînă la sfîrşit, ca măştile de aur de pe faţa faraonilor 
mumificaţi.
S-a afirmat că ideile sale alcătuiesc un bloc — de marmură, au zis unii (I. Scurtu), de granit, au declarat alţii 
(Octavian Goga)8. E de remarcat că această concepţie care tinde să vadă în Eminescu un tot monolitic a influenţat, în 
anumite forme, şi opiniile unor critici importanţi de mai tîrziu, împingîndu-i să reducă personalitatea poetului la o 
coordonată primordială unică, neînţelegîndu-se că, uneori, contradicţiile pot fi mai relevante, cu semnificaţii mai 
adînci decît ceea ce constituie trăsătura de unire.
Lui Ibrăileanu se cade să-i atribuim meritul de a fi aplicat — fără a se lăsa copleşit de prestigiul poetului — o 
metodă dialectică, reţinînd din traiectoria concepţiilor eminesciene trei faze: cea de început pînă în 1876 — intrarea în 
cadrul grupării Junimii —, perioada ieşeană şi, în sfîrşit, din 1877 pînă în 1883, activitatea de redactor la ziarul 
„Timpul". Se poate discuta, evident, modul excesiv sistematic al etapizărilor propuse, ca şi conţinutul sumar şi uneori 
simplificator al caracterizărilor, dar un studiu ştiinţific nu poate adopta alte principii metodologice.
Mai e oare nevoie să subliniem că nu încercăm deloc să vedem în fiecare fază cîte un alt Eminescu? Într-
adevăr, descoperim lesne cum unele sau altele dintre ideile eminesciene caracteristice îşi găsesc punctul de plecare în 
primele manifestări publicistice; rămîne însă diferenţa dintre caier — fie el şi de aur — şi firul tors, ceea ce acolo 
descoperim într-o vagă creionare va fi apoi îngroşat, fără a mai pune la socoteală că dispar cu totul sau sînt estompate 
unele particularităţi ale momentelor de început.
Intervin apoi meandrele existenţei sale umane dramatice, mai direct receptate de diagrama publicisticii. 
Anticipînd concluziile analizei de faţă, vom spune că, paradoxal, în raport cu evoluţia creaţiei poetice, care ajunge 
treptat — cum s-a observat — la o apolinizare a fondului dionisiac, cursul gazetăriei pare a fi invers: în prima 
perioadă domină trăsături apolinice — este un Eminescu majestos, patetic, dar de o siguranţă suverană, cu o ţinută 
polemică elevată, de o expresie demnă, nobilă, trăsături care se vor
_________
 
8 Octavian Goga, Mustul care fierbe, Bucureşti, 1927, p. 139
surpa treptat sub năvala unor reacţii intempestive, pătimaşe, a unei subiectivităţi exasperate.
Cei care văd în concepţiile eminesciene un singur bloc turnat, trebuind să împace perioada de la Junimea cu 
cea anterioară, se străduiesc să descopere antecedente junimiste încă dintru începuturi. Piedica cea mai importantă li 
se pare a fi poemul Epigonii. Drept care sînt vînate unele expresii poetice care ar tălmăci adeziunea poetului la teza 
formelor  fără  fond.  Vom  reveni  asupra  acestei  probleme,  deocamdată  vom  observa  că  dosarul  atitudinilor 
antijunimiste este ceva mai bogat şi el trebuie căutat, cum e firesc, în primul rînd, în aria gazetăriei.
Aşa cum se ştie, debutul în publicistică — O scriere critică, în ,,Albina", 7/19 ianuarie 1870 — stă sub acest 
semn. Are dreptate George Munteanu în monografia sa cînd notează că de fapt Eminescu nu polemiza cu Dimitrie 
Petrino, ci „dialoga peste capul măruntului «partizan » mai curînd cu «părintele», căruia îi vizează, metodic scrierile, 
de la O cercetare critică... (1867) pînă la Observări polemice (1869)"9.
Dealtminteri, articolul menţionează din primele rînduri numele lui Titu Maiorescu, apreciindu-i, cu vădită 
deferenţă, stilul ,,bun şi limpede", ca şi spiritul, care primeşte eticheta feminităţii, ceea ce, cum vom vedea, în 
judecăţile etice ale poetului, semnifică mai mult un defect decît o calitate. De aici trece la ,,şcoala sa de partizani", 
căreia îi aplică aproape aidoma reproşurile aduse de junimişti generaţiei paşoptiste: faptul că judecă relaţiile de la noi 
prin prisma ideilor însuşite în străinătate, în cazul de faţă în Germania, ceea ce în expresie eminesciană înseamnă că 
noul ,,nihilism — cel savant şi pretenţios" se uită ,,cu despreţ din fruntea şi prin ochii secolului asupra a toţi şi a 
5
toate, se crede la nivelul învăţaţilor (analog al politicilor) din Germania sau Europa civilizată pentru că a învăţat, sau 
mai bine n-a învăţat, în şcoalele de pre acolo". Un procedeu polemic pe care-l va repeta cu o mai mare evidenţă în 
cazul faimoasei teorii a formelor fără fond, acuzîndu-i pe partizanii maiorescieni că ei înşişi ar putea-o ilustra cu 
exemplul lor, dat fiind că rezultatele activităţii de pînă atunci nu pot fi comparate cu cele ale predecesorilor. De unde 
sfatul cam dur ca ,,fiecare să-şi vadă în fundul puţinităţii sale". (Arta marelui polemist de mai tîrziu încă de acum 
începe să-şi arate măsura.)
Reproşul esenţial formulat de Eminescu este acela al eludării criteriului istoric. Dacă acceptăm caracterizarea 
lui Tudor Vianu: ,,Nu argumente istorice, ci speculaţia teoretică stă la baza criticii junimiste" 10, înţelegem că tînărul 
publicist ţintea, cu o mare siguranţă, unul dintre punctele nevralgice ale ,,adversarului". El respinge acuzaţiile aduse 
reprezentanţilor Şcolii ardelene ca fiind proferate de la înălţimea epocii contemporane — „aceeaşi ridicare la nivelul 
secolului al 19[-lea]" —, ignorîndu-se condiţiile istorice concrete care justifică ideile şi atitudinile acestora. Dovedind 
o mare dexteritate în mînuirea dialectică a argumentelor, Eminescu îl întreabă pe critic dacă nu cumva acei istorici 
scriind ,,tendenţios şi neadevăr, scuza lor cea mare nu o găseşti tocmai în tendinţa şi neadevărul lor"? Căci „trebuie 
cineva să fie mai mult decît clasic" pentru a pretinde de la cel persecutat, împilat etc. ,,să fie în toate drept, în toate 
nepărtinitor". Referindu-se concret la Şincai, îi atrage atenţia lui Maiorescu, că, dacă ar fi cercetat ,,istoria istoriei", ar 
fi înţeles cum ,,procesul întru scrierea istoriei la orice naţiune se începe mai întîi şi constă din cronografie, cu sau 
fără tendinţă, din culegerea de prin toate părţile a materialului". Dominarea critică a materialului ,,şi cîştigarea unui 
punt de vedere universal din care să judecăm" constituie „fapta unor timpi mult mai tîrzii". Cine citeşte cu atenţie 
cărţile lui Şincai se poate însă convinge că nici acestea nu sînt aglomerări amorfe de date, şi asta tocmai din pricina 
ideii naţionale pe care o urmăreşte cu pasiune: „în totalul său domină o singură idee, aceea a românismului, care ca 
asemenea face din opera sa o operă a ştiinţei, în loc de a ramînea numai o culegere nesistemizată de fapte istorice".
Eminescu nu va omite să invoce şi factorul moral: aceştia au fost „pioniri, soldaţi", martiri „a cărora inimă 
mare plătea poate mai mult decît mintea lor", dar nu e recomandabil ca din cauza unui veşmînt „defectuos sau ba" să 
se ignore şi, mai grav, să se persifleze „principiul cel bun", crezurile înalte ce le-au slujit.
_______________
9 George Munteanu, Hyperion, I, Viaţa lui Eminescu, Ed. Minerva, 1973, p. 59.
10 Şerban Cioculescu, Vladimir Streinu, Tudor Vianu, Istoria literaturii române moderne, I, Casa şcoalelor, 1944, p. 164.
Ori de cîte ori are prilejul, în articolele din aceşti ani, el îşi exprimă veneraţia faţă de iluştrii înaintaşi. Nu-i 
exceptează nici pe marii bărbaţi de la 1848. În Domnului Dumitru Brătianu, dezvoltînd ideea unui fel de cursă a 
lampadoforilor în care s-ar înscrie toate generaţiile, sublinia că oamenii care au început regenerarea naţională au dat 
,,ideea întregului" pe care urmaşii cată a o realiza.
Am făcut o astfel de trimitere şi pentru a evidenţia faptul că tînărul Eminescu avea o atitudine încrezătoare, 
optimistă faţă de perspectivele prezentului. De mai multe ori elogiază ,,spiritul secolului". Faptele reprobabile comise 
de guvernanţii unguri faţă de români vin ,,în flagrantă contradicţie" cu tot ce era ,,mai nobil în spiritul secolului 
nostru".
Acelaşi spirit al secolului va determina înlăturarea ,,rămăşiţelor putrede ale trecutului". Chiar erorile de 
,,formă" care se întîlneau la unii publicişti din Ardeal — persiflate de maiorescieni — vor dispărea datorită acţiunii 
,,timpului", se ,,vor şterge neapărat odată cu rădăcina, cu cauza lor: feudalismul şi absolutismul". Este atît de convins 
de mişcarea ineluctabilă a progresului încît, deşi admiră trecutul, nu consideră că viitorul ar trebui să fie ,,o simplă 
continuare", ,,cu toate calităţile acestuia", ci ,,în cazul cel mai bun rectificarea trecutului" (Notiţă asupra proiectatei 
întruniri la mormîntul lui Ştefan cel Mare la Putna). Ceea ce altfel spus ar însemna că viitorul trebuie să dezvolte ce 
are mai bun trecutul.
Dacă vom mai aminti că articolele sale proclamă cu entuziasm principiul egalităţii în drepturi a tuturor 
popoarelor, că Victor Hugo era citat ca model în postura de ,,bard al libertăţii", nu ne va şoca aprecierea lui 
Ibrăileanu privind o ,,oarecare juvenilitate, dacă se poate spune astfel, a sentinţelor, prin oarecare «idealism » şi 
concesii făcute revoluţionarismului". (O notă precizează că prin „revoluţionarism" criticul înţelege ,,ideologia 
rezultată din concepţiile revoluţiei franceze de la sfîrşitul veacului al XVIII-lea".)
în acest context se explică şi faptul că, deşi, de acum, va adopta o atitudine critică la adresa celor care 
transformă în principii absolute cunoştinţele însuşite în ,,Europa civilizată", fără a ţine seama de determinările 
istorice ale fenomenelor, Eminescu dă dovadă de comprehensiune sau, oricum, de indulgenţă faţă de aplicarea 
unor ,,forme" noi, înaintate, ale timpului. În Ecuilibrul, expunîndu-şi părerile despre ceea ce reprezintă civilizaţia, 
ajungînd la capitolul legislaţiei e de acord cu ,,aplicarea celei mai înaintate idei de drept pusă în raport cu trebuinţele 
poporului", pentru ca în Domnului Dumitru Brătianu, subliniind aceleaşi ,,trebuinţe ale poporului nostru", să adauge 
6
cuvintele evazive şi curioase: trebuinţe ,,recepute poate de la străini".
Pentru a se înţelege însă profilul spiritual al tînărului Eminescu în coordonatele sale adevărate, eliminîndu-se 
pericolul exagerării unor trăsături accidentale, se cuvine să ne îndreptăm atenţia spre ceea ce constituie substratul 
acestor atitudini, principiul esenţial ce-l animă. Acesta este, fără doar şi poate, cel al naţiunii. Dacă el apoteozează 
spiritul secolului, dacă acceptă unele dintre formulele ,,revoluţionariste" ale epocii e pentru că ,,spiritul timpului 
nostru se identifică total cu cel al popoarelor". În faţa unor tentative de încălcare a drepturilor naţionale ale populaţiei 
române din Transilvania, Eminescu invocă ,,drepturile ce ni le dă aboriginetatea noastră şi spiritul secolului".
Îşi spun aici cuvîntul, cum se ştie, condiţiile istorice specifice care puseseră la ordinea zilei în ţările din 
răsăritul Europei luptele de eliberare naţională. Statul compozit care simţea din plin şocul acestor mişcări subterane 
era cel austro-ungar. Tînărul Eminescu în anii săi de studenţie vieneză se găsea, aşadar, într-unul din epicentrele 
uraganului. Articolele sale captează acest clocot naţional şi-i dă o expresie energică, adesea în forme patetice. 
„Nimeni nu trebuie să fie aicea stăpîn decît popoarele însele" — iată ceea ce devine un laitmotiv al intervenţiilor sale, 
pledînd pentru afirmarea solidarităţii ,,cu naţiunile nemulţumite ale Austriei", pentru asocierea la lupta acestora, în aşa 
fel  încît  şi  românii  să  beneficieze  ,,de fructele  răsturnării...".  Prin  români  el  înţelege,  desigur,  populaţia  din 
Transilvania, cu care se identifică în forme atît de absolute, încît, la un moment dat, ia atitudine faţă de o frază a 
adversarilor ,,cumcă am face foarte bine de a emigra în România", simţindu-se şi el vizat, deşi, bineînţeles, nu era 
cazul.
  Să amintim însă că şi România se afla într-o situaţie nereglementată. din punctul de vedere al suveranităţii naţionale, 
că îşi va dobîndi, de jure, independenţa numai după,
războiul din 1877. Înţelegem astfel determinantele istorice obiective, acea vatră incandescentă la dogoarea căreia se 
configurează într-un chip anume gîndirea eminesciană, făcînd ca ideea naţională să nu producă doar un entuziasm de 
moment, ci să afecteze, am spune, substructura sufletească a poetului. O idee-forţă care de-a lungul anilor va suferi 
nuanţări, precizări, amplificări, dar nu va înceta niciodată de a iradia, de a reprezenta un far în calea odiseei sale 
spirituale.
Un individ, pentru a-şi justifica, într-un sens înalt, existenţa, trebuie să meargă „cu principiul, cu naţiunea". 
Încă din primul articol, polemizînd cu maiorescienii, el arată că omul în sine e ,,muritorul plin de defecte omeneşti" şi 
că pentru a săvîrşi fapte care să rămînă în istorie se cere ca insul să fie ,,limpezit" de ,,eterul opiniunei publice", să 
reprezinte ,,personificarea unui principiu", şi anume cel care ,,a dat consistenţă şi conştiinţă naţională maselor şi a 
făcut din ele o naţiune". Se observă că, totdeauna, nedezminţit, prin naţiune el înţelege masele, poporul.
În slujba acestor idei, Eminescu aduce argumente din, domeniul filozofiei istoriei, prefigurînd unele dintre teoriile 
dezvoltate mai tîrziu.
În Ecuilibrul, el va începe prin a afirma că ,,nu esistă nimica în lume ce n-ar trebui să fie cum e", afară doar de ,,ceea 
ce crează arbitraritatea omului". Astfel de elemente arbitrare apar atunci cînd insul se ambiţionează să aplice idei care 
nu sînt conţinute ,,naturalminte" de ceea ce constituie baza mişcării istoriei: viaţa popoarelor.
În scrisoarea către D. Brătianu va fi şi mai explicit: ,,tot ce e bine e un rezultat al cugetării generale şi tot ce e rău e 
productul celei individuale". Individul nu trebuie să creadă că el inventează teorii menite să conducă omenirea, ci 
numai să dea ,,espresiunea esterioară", ,,formularea" acelor cugetări şi trebuinţe ascunse în adîncul colectivităţilor, 
într-un cuvînt să se lase condus ,,de curentul ideilor naţiunii". Generaţiile n-au alt merit decît acela de a fi ,,credincios 
aginte al istoriei", de ,,a purta sarcinile impuse cu necesitate de locul pe care-l ocupă în lănţuirea timpilor".
Pe marginea acestui text în critica noastră s-au purtat discuţii în legătură cu sorgintea hegeliană a unor astfel de idei 
(mai ales cînd se întîlneau şi fraze ca: „istoria omenirii e desfăşurarea cugetării lui Dumnezeu", sau: ,,în sîmburele de 
ghindă e cuprinsă ideea stejarului întreg").
Astăzi ne apare clar că nu pot fi respinse, din principiu, astfel de contaminări, luîndu-ne numai după atitudinea critică 
faţă de Hegel, exprimată de Eminescu, de pildă, în scrisoarea către Titu Maiorescu din 1874. Idei de acest fel pluteau 
în aer, impregnau atmosfera filozofică, elemente hegeliene fiind preluate chiar de către adversarii săi. Acum, ca şi în 
alte cazuri, Eminescu nu va şovăi să apeleze la argumente venite din surse diferite dacă acestea serveau 
demonstraţiilor sale. Să mai ţinem seama că ne aflăm într-o fază de început, mai precis, de laborator, cînd se pot 
întretăia tendinţe diverse, după cum entuziasmul său juvenil, de la această dată, putea fi atras şi de rezonanţa 
romantică a unor formule hegeliene. Nu încape îndoială, Eminescu putea fi întărit în convingerea sa privind 
superioritatea cugetării generale faţă de cea individuală şi citind, bunăoară, cum s-a presupus, Prelegeri de filozofia 
istoriei, chiar dacă — sau poate tocmai de aceea — şi concluziile filozofiei lui Schopenhauer ţinteau în aceeaşi 
direcţie.
Altceva este însă să se meargă dincolo de expresii, de incantaţia unor formule — împrumutate sub sugestia 
momentului — şi să se intuiască elementele de fond care vor intra în structura viitoarei gîndiri eminesciene. Din acest 
punct de vedere, are dreptate G. Călinescu cînd relevă că, încă din scrisoarea cu pricina, putem deduce cum, pentru 
7
poet, necesitatea exprimată printr-un lanţ întreg de fenomene interdeterminate acuză nu o ordine a spiritului, ci ,,a 
naturii reprezentate în el". ,,Istoria e un capitol al ştiinţelor naturale, conştiinţa e un epifenomen, oamenii cei mari, 
simpli exponenţi ai unei voinţe ascunse de care au cunoştinţă cu mai multă ori mai puţină claritate, iar « idealul » unei 
generaţii efectul unei lungi gestaţii, nicidecum o goală abstracţiune a unei minţi izolate" 11. Fireşte, textul este citit cu 
ochii celui care cunoaşte şi meditaţiile ulterioare ale lui Eminescu.
__________
 
11 G. Călinescu. Izvoarele filozofiei teoretice a Iui Eminescu, în „Studii şi cercetări de istorie literară, şi folclor", nr. 3 — 4, 1956.
Reţinem, în orice caz, că acum se pun bazele concepţiei sale evoluţioniste. Vom 
spune mai mult, că, în această fază, o astfel de concepţie corespunde total fiinţei sale 
lăuntrice — atît raţional cît şi sentimental —, ceea ce nu se va întîmpla mai tîrziu, 
cînd programul politic va intra în conflict cu idealul său uman întors spre trecut, către 
„vîrsta de aur".
Deocamdată însă, tînărului poet cursul istoriei i se înfăţişează simplu, mişcarea înainte a 
societăţii apărîndu-i ca un adevăr, pe cît de incontestabil, pe atît de dătător de optimism.
Şi alte idei tipice pentru gîndirea sa le găsim schiţate în anii de care ne ocupăm. Am 
menţionat articolul Ecuilibrul, care enunţă chiar în titlu o idee dragă lui Eminescu, la 
care va reveni adesea, acum avînd în vedere echilibrul ce s-ar putea naşte în Austria 
dacă s-ar acorda popoarelor „egală îndreptăţire". Atunci numele ,,Austria" va fi sinonim 
cu ,,pace". Cel care asigură ,,ecuilibrul voinţelor umane" asemenea „limbei în cumpănă" 
va fi, desigur, suveranul, căruia i se cere să semnifice ,,personificarea fiecăreia din 
naţiuni, vîrful întîmplărilor istorice", să devină ,,stînca neclintită şi neinfluinţată a 
dreptăţii" Să fim însă atenţi şi să percepem nota particulară pe care o capătă, la această 
dată, conceptul eminescian. Accentul nu va cădea pe obligaţiile întregii colectivităţi de a 
se supune hotărîrilor monarhului — ceea ce va înţelege poetul, mai tîrziu, prin zicala:
cînd domnul zice da, Hîncu nu trebuie să zică ba —, ci pe obligaţiile monarhului de a 
exprima voinţa maselor. Pentru asta va apela la comparaţia sugestivă a titlului unei cărţi, 
care ,,nu poate fi o contrazicere a celor cuprinse în carte". Domnitorul este simbolul unei 
idei şi prezintă importanţă atîta vreme cît ,,nu-şi poate dispreţui ideea ce o conţine", căci 
altfel „e redus la valoarea unui simplu semn mort şi fără înţeles". Şi această precizare 
ameninţătoare: ,,Simbolul nu ne poate obliga decît pînă cînd ne mai obligă ideea ; dea 
Dumnezeu şi prevederea celor mari ca să nu ni devină odioasă". Nu se întîlneşte aici 
Eminescu cu J.- J. Rousseau, care, în mult hulitul de poet Contract social, avertiza că, 
atunci cînd suveranul împingînd inegalitatea şi despotismul la marginea neantului, 
încalcă ideea de drept, particularii au dreptul de a-l răsturna prin forţă?
Pornit pe acest drum, tînărul Eminescu este radical: întotdeauna poporul are dreptul 
legal de a se opune voinţei domnitorului, acesta niciodată de a se opune voinţei 
poporului: ,,legal poate rezista poporul voinţei domnitorului, domnitorul voinţei 
poporului, ba". Altfel spus, el este pentru absolutismul poporului, nu al domnitorului. 
Cum afirmă în Să facem un congres: „Nimeni nu trebuie să fie aicea stăpîn decît 
popoarele însele, şi a trece suveranitatea în alte braţe decît în acelea ale popoarelor e o 
crimă contra lor". Tronul trebuie ,,să ceadă voinţelor supreme ale popoarelor". Fireşte, el 
are în vedere aici pe suveranul Austriei, dar nu se poate nega că Eminescu vibrează la 
8
ideile luminate, antidespotice ale epocii şi subordonează ideea suveranului ideii 
poporului, ,,căci — cum afirmă el categoric — în secolul al nouăsprezecelea aceasta e 
singura raţiune de a fi a monarhilor, alta nu cunoaştem şi neci nu voim a cunoaşte".
Atrage, dealtfel, atenţia severitatea cu care formulează sarcinile militantiste ale 
românilor întru apărarea drepturilor naţiunii. El va fi necruţător cu oportuniştii, cu cei ce 
se pretează la tot felul de concesii, urmărind profituri personale: ,,Cunoaştem fiinţele 
acelea linse, acele suflete de sclav cari fac politică de oportunitate, cari cerşesc posturi 
pentru ei în loc de a pretinde categoric şi imperativ drepturi pentru naţiunea lor...". Un 
rigorism moral pe care vom avea prilejul să-l mai admirăm de-a lungul întregii sale 
activităţi publicistice. Eminescu va cere ca la congresul propus să fie aleşi oameni 
,,înainte de toate energici şi de caracter" (sublinierile îi aparţin). El va merge pînă la a 
reclama ,,înlăturarea cu îngrijire" a celor ce au şovăit o singură dată, indiferent de rangul 
sau de poziţia lor socială: „Oricine a şovăit numai o dată în cariera sa politică, fie el 
prelat, fie ilustritate, fie magnificenţă, trebuie înlăturat cu îngrijire, căci aicea trebuiesc 
oameni ai faptei pre care să nu-i orbească nici şansele, nici aurul, nici stelele şi ordurile 
mari (care în genere se pun pe inime mice !).
Sînt respinse orice fel de tranzacţii în materie de principii: ,,tranzacţiuni în drepturi 
naţiunali nu se încap...". Publicaţiile noastre vor fi criticate pentru că au devenit ,,moi şi 
împăcăcioase". Nu acel ,,mijloc dulce şi pacific" va da roade, ci calea unei lupte 
neşovăitoare. Eminescu nu se va sfii ca, în cadrul ameninţărilor proferate, să agite chiar 
posibilitatea unei răscoale militare: Austria n-a avut încă parte de aşa ceva, ,,dar se prea
poate ca timpul să nu fie tocmai departe", căci ,,armata cugetă, pe cînd ieri încă era numai o masă". Nu vom fi 
surprinşi, prin urmare, că autorităţile îi vor intenta pentru articolele publicate în ,,Federaţiunea" un proces de presă. 
Sau că în timpul agitatelor  consfătuiri ce precedă  sărbătorirea de la Putna, Eminescu şi Slavici se vor simţi 
supravegheaţi de poliţia secretă. Poetul va fi fost, desigur, în sinea lui, satisfăcut de această aură a unei activităţi 
subversive, trăind, cum s-a spus, emoţiile Proletarului (variantele preliminare ale cunoscutului poem fiind redactate 
în aceşti ani).
Dincolo de o înflăcărare care aparţine, nici vorbă, şi vîrstei, nu putem să nu apreciem pertinenţa unor iniţiative 
practice, cu caracter politic sau general cultural. Congresul naţiunii române din Transilvania pentru care militează are 
ca scop unirea eforturilor cu celelalte ,,naţiuni nemulţumite ale Austriei", în aşa fel încît şi noi să ne putem bucura de 
„fructele răsturnării constituţiunii...". Se cunoaşte, apoi, rolul jucat de poet în cadrul organizării festivităţii de 
celebrare a celor 400 de ani de la întemeierea mănăstirii Putna. Eminescu este acela care propune ca serbarea de la 
mormîntul lui Ştefan cel Mare să nu fie ,,numai o serbare pentru glorificarea trecutului nostru", ci şi un prilej de 
întîlnire (tot în cadrul unui congres) a studenţimii din toate provinciile ţării, în vederea stabilirii unei ,,singure 
direcţiuni a spiritului pentru generaţia ce creşte". Iniţiative generoase, expresii ale unui activism pe care în Notiţă 
asupra proiectatei întrunirii la mormîntul lui Ştefan cel Mare la Putna ţine să-l justifice principial, opunîndu-l 
indiferentismului  sau  scepticismului  dezabuzat.  Eminescu  nu  neagă  că  împlinirea  unui  asemenea  ţel  este 
„problematică", el atrage însă atenţia asupra faptului că ,,puţinul bine ce ar putea rezulta dintr-o încercare de a 
organiza viaţa viitorului însemnează totuşi mai mult decît nici o încercare spre aceasta".
Făcînd elogiul atitudinii active faţă de viaţă, a conştiinţei misionariatului, trăind cu pasiune problemele 
timpului său, pînă la acţiuni ,,subversive" de „agitator" — în apostrofele sale retorice abundă cuvîntul flamură: ,,Sus 
flamura. . .", sau: ,,Pre flamura noastră trebuiesc scrise pur si simplu voinţele noastre" etc. —, cu toate acestea, el nu 
ilustrează acele exagerări de atitudine care par a intra între păcatele fireşti ale tinereţii, cum ar fi intoleranţa obtuză, 
spiritul fanatic partizan. Iată-l sosit la Viena şi pus să aleagă între ,,Societatea literară şi ştiinţifică" şi ,,Societatea 
literar-socială România". Ei bine, el se înscrie în amîndouă şi militează apoi pentru contopirea lor. Spirit de conciliere 
sau expresia unei viziuni vaste care nu putea cantona între graniţele strîmte ale unor facţiuni sau interese de grup? Să 
9
ne amintim şi de atitudinea sa critică la adresa exagerărilor comise de adepţii maiorescieni, care tindeau să arunce 
odată cu apa din copaie şi copilul. Or, şi în acest caz, Eminescu nu rămîne prizonierul unui prozelitism îngust 
ardelenesc, recunoscînd deschis „vestmîntul defectuos" al unor exerciţii gazetăreşti sau oratorice, dar cerînd să se 
„combată" „defectuozitatea şi nu ... principiul cel bun". Fără a mai spune că, în problemele ortografiei, el este total de 
partea junimiştilor, numai că reclamă o critică obiectivă şi înţelegătoare, iar nu persiflarea plină de dispreţ.
După încheierea serbărilor de la Putna, în mijlocul membrilor Societăţii „România jună" se creează un curent 
contra ,,cosmopolitismului" ,,şcolii lui Maiorescu", asupra căreia fiecare era invitat ,,să scuipe". Eminescu are prilejul 
să respingă şi de această dată falsele acuze, cu o remarcabilă siguranţă a judecăţilor. În articolul (dare de seamă) 
destinat  ,,Românului"  dar  nepublicat,  el  demonstrează  că  principiul  naţiunii  nu  poate  fi  opus  principiului 
adevărului: ,,ceea ce-i neadevărat nu devine adevărat prin împrejurarea că-i naţional, ceea ce-i injust nu devine just 
prin aceea că-i naţional, ceea ce-i rău nu devine bun prin aceea că-i naţional". Or, în toate lucrările lui Maiorescu, 
,,principiul fundamental" este, ,,după cît ştim noi, naţionalitatea în marginea adevărului". Un punct de vedere 
disociativ, care nu poate fi pus doar pe seama calităţii sale de colaborator al ,,Convorbirilor literare" sau a primei sale 
vizite făcute în răstimp celor de la Junimea, ci corespunzînd unor convingeri profunde, orientate încă de atunci 
împotriva retoricii goale patriotarde, a frazelor sforăitoare, a cuvintelor mari nesprijinite prin fapte. O însemnare din 
manuscris mărturiseşte că-i este ruşine de acel ,,român de paradă" care „vrea a-şi fi însuşit monopolul, privilegiul 
patriotismului şi a naţionalităţii". Nu principiul naţionalităţii îl dezavuează, ci compromiterea acestuia prin frenezie 
demagogică:
„Naţionalitatea trebuie să fie simţită cu inima şi nu vorbită numai cu gura. Ceea ce se simte şi se respectă adînc se 
pronunţă arareori".
O atitudine justă, echilibrată, care ştie să ţină cumpăna adevărului, ridicîndu-se 
deasupra exceselor provenite din adoptarea unor optici unilaterale. Atingînd 
problema — atît de disputată — a raportului dintre naţiune şi umanitate, Eminescu 
dezvăluie aceeaşi luciditate şi intuiţie dialectică. Cosmopolitismul nu poate exista — 
este cel mult un subterfugiu verbal, mascînd interese meschine —, căci nu poţi să 
iubeşti umanitatea decît iubind acea parte a omenirii în care te-ai născut. Pentru el 
cele două noţiuni nu se opun, ci se interdetermină. Bineînţeles, tînărul Eminescu nu 
va omite să sublinieze, cu un accent aparte, obligaţia fiecărui popor de a crea ,,o 
coardă nouă, originală, proprie pre bina cea mare a lumii".
Astfel de aspiraţii spre o viziune larg comprehensivă par a se subsuma unui 
program urmărit conştient de tînărul poet şi care preconizează circumscrierea 
fenomenelor cu mijloacele ştiinţifice ale secolului, atingîndu-se maxima obiectivitate a 
cercetătorului. Articolul de debut — O scriere critică — notează în chip apăsat că cei 
care au ,,avut meritul adevărului absolut", sînt cei care ,,au pătruns, au înţeles obiectul 
aşa cum el trebuie să fie înţeles, adică fără scrupule, fără prejudeţ subiectiv". Sau, cum 
va spune el, cu alt prilej, pentru a nu fi sedus de aparenţe, pentru a nu lua fantasmele 
drept realitate, se cere o analiză a faptelor ,,asemene unui chimist".
Din acest punct de vedere, Eminescu critică maniera polemică folosită de D. 
Petrino, care dă curs liber subiectivismului. În ce-l priveşte, poetul este pentru ,,ochiul 
10
ager al criticii adevărate, ce taie fără scrupul şi mizericordie tot, din fibră în fibră", dar 
asta nu poate fi realizat decît ,,cu rigoarea şi seriozitatea convicţiunei, nu cu pamfletul 
ridicol şi fără preţ", care mută accentul de la problemele de fond la cele lăturalnice. 
Criteriul moral este, nici vorbă, şi el invocat: ,,Critica d-sale..., da-ar fi avut conştiinţa 
puterei sale, ar fi putut să rămînă în limitele demnităţei".
Cum concordă însă astfel de rigori — care acţionează ca un sistem de frîne ale 
raţiunii — cu clocotul sentimental, cu pasiunea declanşată de slujirea, pînă la sacrificiu, 
a unor înalte crezuri? După Eminescu, nu există între aceste atribute nici o contradicţie, 
dragostea pentru idee nu trebuie să înceţoşeze luminile raţiunii, ci, dimpotrivă, dacă 
ideea este înaltă, se cade să stimuleze căutarea adevărului. O problemă pe care o va 
explicita pe larg, peste cîţiva ani, în conferinţa Influenţa austriacă asupra românilor din 
Principate: ,,Cu cît ne iubim mai mult patria şi poporul nostru, cu atîta va trebui să ne 
înarmăm mintea cu o rece nepărtinire şi să nu surescităm cugetarea, căci uşor s-ar putea 
ca să falşificăm vederea acestei călăuze destul de credincioase şi să [ne] agitam cu 
vehemenţă prin întuneric, în luptă cu fantasme". Şi din nou: ,,Inimă foarte caldă şi minte 
foarte rece se cer de la un patriot chemat să îndrepteze poporul său, şi fanatismul iubirii 
patriei, cel mai aprig fanatism, nu opreşte defel ca creierul să rămîie rece şi să-şi 
îndrepteze activitatea cu siguranţă, să nimicească adevărata cauză a răului şi să o 
stîrpească cu statornicie de fier".
Această corelare armonioasă a inimii foarte calde şi a minţii foarte reci ni-l 
înfăţişează pe tînărul Eminescu în căutarea ,,omului total", pentru a menţiona o temă 
care i-a preocupat tot timpul pe marii gînditori şi-i preocupă pînă în zilele noastre.
 
EMINESCU ŞI JUNIMEA. ORIGINALITATEA GÎNDIRII POLITICE EMINESCIENE
 
A doua fază a activităţii publicistice a poetului — conform aceluiaşi Ibrăileanu — 
începe ,,cu stabilirea lui Eminescu la Iaşi şi cu intrarea sa la Junimea"12. Ne vom 
exprima, mai departe părerea asupra caracterizărilor emise de critic (şi care, conform 
opticii sale, se înscriu într-o fatală scară a involuţiei).
Deocamdată, nu vom întîrzia să analizăm problema relaţiilor lui M. Eminescu cu 
Junimea, atinsă pînă acum incidental.
______________
12 G. Ibrăileanu, Spiritul critic în cultura românească, Ed. Junimea, Iaşi, 1970, p. 133.
Sînt, după cum se ştie, implicate aici aspecte care au constituit o permanentă sursă de 
discuţii şi care nu se poate afirma că ar fi încheiate nici azi.
După o perioadă în care poetul nu fusese văzut altfel decît ca un emul al grupării 
ieşene, a survenit un moment discontinuu, cînd, pe principiul acţiei şi al reacţiei, s-a 
făcut apel la diferite documente şi mărturii menite să reliefeze elementele antitetice 
dintre Eminescu şi Junimea sau mentorul ei, Titu Maiorescu.
11
Cu precădere, amintirile lui G. Panu au fost exploatate, reţinîndu-se atitudinea 
„grupului celor opt" la adresa subtilităţilor metafizice, în care erau trecute şi ,,teoriile 
extravagante ale lui Eminescu", divergenţele pe tema istoriei românilor, reacţia negativă 
cvasiunanimă la lectura Sărmanului Dionis — fapte cărora li se opunea dispreţul afişat 
al poetului. După G. Panu — el însuşi viitor „dizident" —, Eminescu ,,trata cu mare 
asprime pe mulţi din Junimea, iar cuvîntul de proşti şi ignoranţi era la fiecare pas pe 
buzele sale". (Cît îl priveşte pe Maiorescu se speculau incidentul cu Mite Kremnitz şi 
anumite fraze din Însemnări zilnice.)
Nu însă anecdotica este aceea care trebuie să primeze într-o astfel de dezbatere. În 
legătură cu Junimea se cade să se ţină seama că această grupare ocupă un loc de tranziţie 
între epoca anterioară, paşoptistă, care cunoscuse fenomenul larg, cuprinzător al 
spiritului de generaţie, şi şcolile, cenaclurile, cu un program zelos şi autarhic, ce vor 
urma. Cel puţin în prima ei fază, societatea ieşeană mai păstra caracterul recreativ şi 
paşnic de ,,soarea", abordînd cu voioşie zicala franceză: ,,entre qui veut, reste qui peut".
După cum se ştie, mult mai tîrziu, cînd fruntaşii junimişti vor deveni sclavii 
intereselor politice sau, şi mai exact, la Bucureşti, cînd societatea intră pe mîna 
discipolilor universitari ai lui Maiorescu, ne întîmpină ceva din atmosfera de cerc închis, 
cu membri „înregimentaţi", intoleranţi faţă de actele de trădare etc.
În aceste condiţii, atenţia va să se îndrepte nu atît către relaţiile personale ale 
poetului cu membrii Junimii, cît spre echivalentul social al gîndirii sale.
După 23 August 1944, situaţiile menţionate par a se reîntîlni, în anumite forme, dar 
ocupînd poziţii inverse, ca într-un cadril. O perioadă, raporturile lui Eminescu cu 
Junimea erau fie global negate, fie ceea ce reprezenta ,,limită ideologică" se atribuia 
automat influenţei lor nefaste.
Anii din urmă, aducînd o dreaptă înţelegere a meritelor incontestabile ale 
,,Convorbirilor literare" şi ale Junimismului în cadrul istoriei literaturii române, au 
facilitat, într-un fel, şi reapariţia vechiului cult maiorescian. Nu era fără temei observaţia 
lui Alexandru George că putem constata o întoarcere, în unele cazuri, ,,la faza precritică, 
prelovinesciană a considerării lui Maiorescu"13.
Mă grăbesc să observ că această întoarcere — dat fiind nivelul atins de critica 
noastră — nu se petrece în forme simple, ci antrenînd o argumentaţie teoretică, nu o dată 
subtilă. S-a ridicat astfel problema, deloc neinteresantă, dacă în polemicile Junimii cu 
alte grupări sau direcţii din cultura noastră n-ar trebui să vedem mai degrabă o funcţie 
complementară decît una antagonică — reacţie la ,,ascuţirea" exagerată a 
antagonismelor din perioadele anterioare. Nu se poate nega importanţa şi utilitatea unei 
asemenea ipoteze de lucru. Se ştie, dealtminteri, că Ibrăileanu a relevat, la timpul său, 
elementele de continuitate ale ,,României literare'' prin ,,Convorbiri literare" (Alecsandri 
fiind considerat, de către junimişti, printre fondatori). Se cunosc, de asemenea, 
schimburile de amabilităţi care au avut loc, în primii ani, şi pe întemeiate motive, 
între ,,Convorbiri literare" şi ,,Contemporanul".
12
Întrebarea care se ridică este însă aceea dacă, trecînd peste aspectele strict locale 
ale polemicilor, degajînd trăsăturile generale ale fenomenelor în înlănţuirea lor 
obiectivă, putem să nu acordăm întreaga importanţă elementelor divergente, procesului 
dialectic al contrariilor, care face ca, în dezvoltarea lor, mişcările de idei să întruchipeze 
ipostaze diferite ale evoluţiei spiritualităţii naţionale.
În critica noastră au fost combătute, pe bună dreptate, exagerările unor articole 
care, în chip anistoric, tindeau să prezinte junimismul drept un continuator aproape 
legatar al paşoptismului. Trebuie spus că un asemenea punct de vedere a afectat şi 
modul în care au fost reprezentate relaţiile lui Eminescu cu gruparea ieşeană, mergîndu-
se
_______________
13 Alexandru George, La sfîrşitul lecturii, Ed. Cartea românească, 1978, p. 70.
pînă la a se afirma că între poet şi Titu Maiorescu n-ar exista deosebiri notabile în aspectele principiale ale 
problemelor, fie chiar şi în atitudinea faţă de paşoptism. În acest fel, ne întoarcem cu adevărat, la o fază ,,precritică", 
omiţîndu-se precizările şi diferenţierile care au fost făcute în literatura de specialitate din perioada interbelică.
Pentru început vom aminti opiniile unui critic cunoscut pentru spiritul său parcimonios şi care nu poate fi 
acuzat de ,,antimaiorescianism", Pompiliu Constantinescu.
El nota în 1934: ,,Maiorescu este un antipaşoptist din atitudine formalistă, Eminescu dintr-o filozofie socială". 
Şi, atrăgînd atenţia: „Politicul Maiorescu ni se pare prea uitat, în aprecierea poziţiei lui de toţi cercetătorii prezenţi", 
conchidea: ,,Dacă se întîlnesc în unele puncte [...], acestea sînt note neesenţiale, în concepţia lor construită pe planuri 
diferite"14. 
Nu invocăm aici autoritatea unor nume, ci autoritatea unor argumente care, înainte de a fi date la o parte, se 
cer a fi supuse unei examinări critice.
Recunoaştem că părerile discutate mai înainte au un caracter subadiacent, nu se subsumează direct temelor 
investigate. Atunci cînd problema este abordată special, faptele sînt reconstituite, de regulă, cu deplină acribie sub 
raport istoric. Este, de exemplu, cazul amplei şi substanţialei cărţi a lui Z. Ornea Junimea şi jumimismul15. Dacă vom 
compara însă ediţia din 1978 cu cea din 1966, vom observa anumite schimbări de accent care-şi au subînţelesul lor.
În ultima variantă — incomparabil superioară celeilalte, ca informaţie documentară şi capacitate analitică — 
lui Eminescu i se aloca, în cadrul junimismului, un capitol special, dar, atunci cînd se expun ideile grupării, numele 
poetului va fi trecut laolaltă cu cele ale lui P.P. Carp, Maiorescu, Th. Rosetti et comp.
Ceea ce nu făcea E. Lovinescu, care, alcătuind Antologia ideologiei junimiste 16, nu includea nici unul dintre 
textele eminesciene, pe deplin consecvent punctului său de vedere, exprimat nu numai în Istoria civilizaţiei române 
moderne, dar şi mai tîrziu, în T. Maiorescu şi posteritatea lui critică, şi conform căruia marele poet ,,depăşea cu mult 
junimismul", oferind ,,excepţia unei structuri profund ţărăneşti şi tradiţionaliste"17.
Şi pentru că am amintit această teză, să nu omitem a menţiona contribuţia lui G. Ibrăileanu, primul care vede 
în critica eminesciană o fază distinctă, situată între critica junimistă şi cea socialistă.
Ne exprimăm mirarea că adesea se trece prea uşor peste argumentele importante ale autorilor pomeniţi, că, 
oricum, nu servesc drept punct de plecare pentru o dezbatere profundă, menită să ajute la o mai curajoasă emancipare 
faţă de anumite formule înrădăcinate în trecut şi care se reduc, în ultimă instanţă, la imaginea prea de tot simplă, 
conform căreia Eminescu şi ceilalţi mari scriitori clasici ar fi o „creaţie" a Junimii.
Îl cităm din nou, cu satisfacţie, pe Alexandru George, care — şi pentru că s-a ocupat de reconsiderarea lui 
V.A. Urechia, o victimă a lui Maiorescu — demonstrează o atitudine liberă de prejudecăţile cultului junimist: „Aceşti 
mari scriitori nu sînt de formaţie junimistă, şi nimeni nu a stabilit pînă acum, în ciuda imensei cheltuieli de cerneală 
ce s-a făcut în legătură cu aceasta, în ce măsură asupra lor vor fi lucrat criticile lui Maiorescu sau principiile sale 
estetice foarte generale" 18.
Nimeni nu se gîndeşte să-l izoleze pe Eminescu, cu un salubru cordon sanitar, de influenţele exercitate asupra 
sa de gruparea junimistă. Chiar Ibrăileanu recunoştea ,,în concepţiile sale lingvistice şi literare multe puncte de 
contact cu Junimea, şi în cele politice cîteva", dar, în acelaşi timp, sublinia ,,o atitudine independentă şi în mare parte 
deosebită de a Junimii, ba uneori chiar contrară" 19
13
Mai departe demonstra că numai ,,la o privire superficială" ar putea să pară că „Eminescu este un junimist 
care duce la extrem critica junimistă", în realitate, el inaugu-
______________
14 Pompiliu Constantinescu, Scrieri 6, Ed. Minerva, Bucureşti, 1972, p. 55.
15 Z. Ornea, Junimea şi junimismul, Ed. Eminescu, Bucureşti, (prima ediţie a apărut în 1966, la EPL).
16 E. Lovinescu, Antologia ideologiei junimiste, Casa şcoalelor, 1943.
17 E. Lovinescu, T. Maiorescu şi posteritatea lui critică, Casa şcoalelor, 1943, p. 53.
18 Alexandru George, op. cit., p. 60.
19 G. Ibrăileanu, op, cit., p. 119.
rează o „nouă fază" — a treia — din evoluţia spiritului critic în cultura românească, exprimînd interesul „claselor de 
jos", ,,al meseriaşilor, al răzeşilor, al ţăranilor" 20.
Este vorba, prin urmare, nu de a diminua cu ceva studiul relaţiilor cu Junimea 21, ci de a releva, cu mai multă 
tărie decît s-a făcut pînă acum, specificitatea fenomenului de gîndire eminescian, unul dintre cele mai remarcabile din 
epocă. În acest fel, se îmbogăţeşte, devine mai vie şi mai complexă şi harta mişcărilor ideologico-culturale ale 
timpului.
Să încercăm a prezenta argumentele de rigoare. Teza sub care a fost situată, de regulă, Junimea şi, totodată, a 
servit drept mijloc de racolare a poetului a fost aceea a formelor fără fond. Unii specialişti au relevat însă că această 
critică nu poate constitui monopolul maiorescienilor, fiind exprimată şi de prejunimişti, după cum, în anii respectivi, 
se înscrie şi unei arii extrajunimiste. G. Ibrăileanu menţiona numele lui Alecu Russo, C. Negruzzi, M. Kogălniceanu 
sau V. Alecsandri. Dacă ar fi depăşit ,,moldovenismul" său şi ar fi acordat o atenţie mai mare muntenilor, n-ar fi citat 
numai pe Al. Odobescu şi pe Ion Ghica, ci şi exemplul cel mai elocvent — pe Eliade Rădulescu. Aceeaşi critică o 
găsim însă adresată şi de Brătianu, şeful Partidului naţional-liberal — lui îi aparţine comparaţia sugestivă cu casa la 
care s-au pus stîlpii şi s-a înălţat acoperişul, dar lipsesc ,,bazele edificiului" —, ca şi de către socialişti. Este drept, nu 
poate fi negat meritul lui Titu Maiorescu de a fi găsit o formulă fericită, care, prin calităţile ei aforistice, s-a impus, a 
făcut o frumoasă carieră în publicistica românească. Tudor Vianu era însă în drept — după ce constata că teza 
formelor fără fond este ,,comună ideologiei sociale a vremii" — să preconizeze cu hotărîre: ,,Dintr-o doctrină şi o 
atitudine atît de răspîndite, nu se poate face deci o trăsătură proprie Junimii"22.
Este interesant că însuşi Eminescu ia act de faptul că această problemă îi preocupă pe mai mulţi dintre 
ideologii epocii. În articolul Imitarea civilizaţiei străine, din ,,Curierul de Iaşi" îşi exprimă consensul de opinii cu 
discursul rostit de Brătianu pe marginea proiectului de buget. (Faptul că, şi la această dată, îşi păstrează o atitudine, să 
spunem  amabilă,  faţă  de  fruntaşul  liberalilor,  ne-o  dovedeşte  caracterizarea  ,,bărbat  aşa  de  popular  în  toată 
românimea", ceea ce nu se va întîmpla mai tîrziu, cînd va deveni o ,,enigmă" şi un simbol al tuturor relelor comise 
de ,,roşii".) Printre cei care au contribuit la propagarea adevărului, recunoscut şi de Brătianu, că ,,primirea formelor de 
cultură ale străinătăţii, fără bazele şi cuprinsul echivalent, se soldează cu mizeria claselor muncitoare", Eminescu 
menţionează pe: „Marţian în Analele statistice, Titu Maiorescu în critica direcţiei culturii române, d. Ioan Ghica în 
Convorbirile economice, Teodor Roseti (sic !) în articolul asupra progresului la noi" şi, la sfîrşit, chiar pe ,,M. 
Eminescu în discursul public asupra influenţei austriace".
Este adevărat, în această conferinţă — important document programatic —, deşi poetul se referă pe larg la alte 
probleme, asupra cărora vom reveni, găsim idei care se înscriu în circumferinţa problematicii enunţate. Pe scurt, el 
constată că legislaţia introdusă se revendică de la alte realităţi decît cele de la noi. Trimiterile se fac la situaţia din 
Anglia — o posibilă influenţă junimistă. Acolo există clase sociale importante în stat, cu corelativul lor politic, 
partidele. Este semnificativ că, alături de partidul proprietarilor, al negustorilor şi industriaşilor, Eminescu aminteşte 
şi de cel al lucrătorilor, de socialişti. Sistemul parlamentar se sprijină pe mecanismul unei reale vieţi politice. Care 
este însă situaţia din România? A dispărut „aproape" aristocraţia istorică — ,,şi ea trebuie să fie totdeauna istorică 
pentru a fi importantă". ,,Clasa de mijloc pozitivă nu există", ţăranii şi meseriaşii sînt ruinaţi, „disoluţiunea claselor 
pozitive creşte, creşte — creşte şi azi". Ne-am pricopsit, în schimb, cu o pătură de ,,proletari ai condeiului", care 
sînt ,,fără nici o însemnătate pentru naţie", preocupaţi numai de obţinerea de posturi grase, de extorcarea politicianistă 
a bugetului. Sistemul alegerilor, în acest context, este o simplă comedie, neexistînd ,,partide de principii, ci de interese 
personale". (Să reţinem critica globală la adresa partidelor, pe care declară că nu le numeşte ,,conservatoare sau 
liberale, ci — oameni cu slujbă:
guvernamentali, oameni fără slujbă: opoziţie".) Singurii, prin urmare, care vor avea de
________________
20 Ibidem, p. 136.
14
21 Acest studiu ar trebui, bunăoară, să acorde atenţie şi unei aproximări a lui G. Călinescu, care, referindu-se la cercul 
„Convorbirilor literare", observa: ,,Acest cerc nu este identic cu Junimea, deşi junimiştii precumpănesc" (Cronicile optimistului, 
EPL, 1964, p. 420).
22 Tudor Vianu, op. cit., p. 169.
cîştigat vor fi ,,cîrciocarii", oameni fără meserie şi fără caracter, trîntori şi profitori. Consecinţele sînt încă şi mai 
grave. Neexistînd un organism social cristalizat, în stare să-i oblige pe toţi să muncească, s-a născut ,,o mişcare 
nesănătoasă în societate, nu bazată pe muncă, ci pe privilegiu". ,,Negustorul vrea să fie boier, ţăranul — fecior 
boieresc, boierul mic — boier mare, cel mare — domn" ; ,,prin această îngrămădire la porţile privilegiilor şi ale 
slujbelor" se creează ,,goluri economice'', pe care le umplu străinii. Este, aşadar, în pericol să dispară însăşi naţiunea 
română. O problemă pe care o va dezbate în chip patetic, cauza cauzelor descoperind-o în ,,nimicirea" ţărănimii, 
,,clasa cea mai pozitivă din toate". De fapt, toată critica adusă schimbărilor produse în ultima jumătate de secol în 
ţările române se focalizează în acest punct al înrăutăţirii vieţii ţăranului. ,,Istoria celor din urmă 50 de ani, pe care 
mulţi o numesc a regenerării naţionale, — aşa o numise şi Eminescu, n.n. — mai cu drept cuvînt s-ar putea numi 
istoria nimicirii răzeşilor şi breslaşilor". De atunci „apăsarea devine atomistică, ţăranul începe a sărăci şi a da înapoi. 
Aceasta merge crescînd ...". Ţărănimea este singura clasă producătoare care asigură ,,trebuinţele fundamentale ale 
omului", ,,ţăranul munceşte singur pentru toţi". Or, el lucrează cu aceleaşi mijloace ca şi în urmă cu 50 de ani, dar 
transformările petrecute, trebuinţele artificiale importate de aiurea fac ca sarcinile lui să fie înzecite şi să crească într-
o progresie înspăimîntătoare. ,,Răul deci e înlăuntru", exclamă, cu un adînc spirit participativ, poetul.
Am întocmit acest tablou al argumentaţiei eminesciene pentru a se observa cum, pornindu-se de la unele idei 
împărtăşite şi de junimişti, critica sa este cu mult mai vastă şi mai radicală. Nu de o ,,metafizică" contradicţie între 
formă şi fond (expresia lui Ibrăileanu) e vorba aici, ci de racile care pun în discuţie înseşi bazele societăţii. Se ştie că 
Titu Maiorescu şi unii dintre junimişti limitau criticile lor la planul culturalului sau al instituţiilor politice, în orice 
caz, aici se concentra interesul lor principal. Eminescu depăşeşte acest cadru, cufundându-se cu pasiune (şi voluptate 
teoretică) în zonele subterane ale vieţii economice-sociale, în ceea ce el numeşte (în aceeaşi conferinţă) ,,legile 
fiziologice ale societăţii".
Fireşte, ţăranul, cu viaţa lui grea, atrăsese şi atenţia junimiştilor, dar una este compătimirea de ordin general, 
pledoaria pentru ridicarea nivelului său de viaţă (în primul rînd, cultural) şi chiar transformarea sa într-un simbol 
etnic, şi alta a-l opune tuturor celorlalte clase (considerate a fi exclusiv consumatoare) şi a face din destinul său 
piatra unghiulară a unui sistem de gîndire economic-istoric.
  
Procesul intentat de Eminescu are un caracter total, critica sa privind, cum am spus, infrastructura societăţii. 
Din această cauză, el îi critică sever pe liberali pentru că :
,,în loc de a-şi arunca privirile la răul esenţial al societăţii, s-au ţinut de relele accidentale şi fără însemnătate". Chiar 
şi conservatorii (perioada ,,Curierului de Iaşi") primesc observaţia că ,,au încercat ani îndelungaţi de zile a cârpi o 
clădire a cărei temelie chiar e o mare greşeală".
Pentru a înţelege mai limpede în ce constă ,,răul esenţial", care afectează „temelia" societăţii, e bine să ne 
întrebăm dacă, în viziunea eminesciană, acest rău are o semnificaţie limitată la situaţia din ţara noastră — are, adică, 
un caracter ,,local" — sau reprezintă un fenomen mai general, ca un fel de molimă ce se abate şi asupra altor popoare 
din acest colţ de lume?
Iată-l, bunăoară, pe poet analizând situaţia din Ungaria (articolul publicat în 26 noiembrie 1876, în „Curierul 
de Iaşi"). Dovedind cu cîtă forţă îl urmăresc asemenea probleme, transformându-se în autentice obsesii, el le 
descoperă reflexul şi în viaţa ţării vecine, amîndouă ţările fiind ,,jertfele unei esploatări comune". Şi în Ungaria se 
înmulţeau ,,trebuinţele prin formele goale ale civilizaţiei occidentale, pe care le-a introdus cu aceeaşi pripă ca şi noi", 
fiind, după România, ,,patria funcţionarismului, cîrciocarilor şi negrei speculaţiuni" (bineînţeles, a speculaţiunii 
capitalului  străin,  prin care Eminescu  subînţelege,  de regulă,  pe cel  evreiesc.  Vom reveni  la acest  aspect). 
Condamnată să rămînă „ţară curat agricolă" la cheremul Austriei, Ungaria exportă lînă şi primeşte postavul fabricilor 
de aiurea, exportă porci şi consumă cîrnaţi ,,fabricaţi" la Viena etc. Şi, ceea ce este mai grav: apăsarea din ce în ce 
mai mare a ţăranului, ,,proletarizarea" lui. Adăugînd cultura extensivă, „barbară" a pămîntului, pustiirea pădurilor, 
Eminescu ajunge la o imagine de coşmar care prevesteşte viziunea apocaliptică din Doina:
apar epidemii, nu se mai nasc copii sau cei care se nasc sînt bolnavi, se schimbă pînă şi ,,mediul climatic": 
,,temperatura şi-a pierdut tranziţia gradată de la cald la frig şi viceversa, şi trecerea e nemijlocită, fără grade 
intermediare, astfel încît numai plămînii de cal o pot suporta". Perspectivele? ,,Robia occidentală", „ei — ungurii, n.n 
— sînt jertfa apropiată, iar noi cea probabilă a negrei speculaţiuni dinspre Apus", cu corolarul .respectiv al pierderii 
15
fiinţei naţionale.                         .
Este interesant să remarcăm că acest pericol pîndeşte şi popoarele slave din sudul Dunării, datorită reformei 
constituţionale ce se preconizează a avea loc pe cuprinsul Imperiului otoman.
Odată cu această reformă şi ,,cu introducerea nivelatorului costum european — o precizăm de pe acum — se 
vor stinge aproape toţi breslaşii, cari produceau pîn-acum obiectele trebuitoare clasei de mijloc, şi vor fi înlocuiţi 
repede-repede prin emigranţi europeni, cari vor pune mîna pe meserii acolo, ca şi la noi". Rezultatul? ,,Peste un secol 
esterminarea fizică a raselor slavone va fi mîntuită". Căci, după Eminescu, exista ,,două feluri de exterminări — cea 
prin robie, sigur cea mai puţin eficace, şi cea prin sărăcire, care e cea adoptată de politica economică a Occidentului" 
(de unde se înţelege că aceasta din urmă este cea mai eficace).
Nu încape nici o îndoială, dincolo de expresiile folosite, poetul nu combate doar formele noi, ci şi ,,cuprinsul" 
lor, pe scurt, tot ceea ce reprezintă modul de viaţă al ţărilor din Occident, un mod de viaţă care introdus în această 
parte a Europei, unde fiinţează o civilizaţie primitivă, semnifică o nouă ,,robie", de o mie de ori mai rea decît cele 
cunoscute pînă atunci, atingînd proporţiile acelor plăgi biblice trimise de un răzbunător Iehova.
Ne apare, astfel, cu limpezime, deosebirea de poziţii dintre Eminescu şi Titu Maiorescu. Criticul Junimii —
aşa cum a demonstrat judicios Liviu Rusu, în cadrul unei dezbateri — ,,nu era în principiu împotriva formelor ca 
atare"23, ci împotriva  metodei  după care s-a procedat, a grabei, întrucît terenul trebuia pregătit prin educaţie şi 
culturalizare pentru ca acestea să poată fi bine asimilate, pentru ca nu cumva printr-o aplicare superficială să se 
ajungă la compromiterea lor. De unde programul stabilit: ,,Tot ce este astăzi formă goală în mişcarea noastră publică 
trebuie prefăcut într-o realitate simţită, şi, fiindcă am introdus un grad prea înalt din viaţa dinafară a statelor 
europene, trebuie să înălţăm poporul nostru din toate puterile pînă la înţelegerea acelui grad şi a unei organizări 
politice potrivită cu el". Pentru Eminescu însă tocmai transformarea într-o ,,realitate simţită" a ceea ce se petrece în 
„statele europene" reprezintă răul cel mare. Într-un articol din 1879 avertiza că „precipitarea noastră spre fundul 
răului o numim progres", dar acest progres ,,ne duce la pierzare".
Este adevărat, diversele accepţii pe care le dă poetul tezei formelor fără fond sînt de natură să-i pună în 
încurcătură pe cercetători. Uneori, pare a împrumuta nu numai idei, dar şi expresii maioresciene, după cum, mai 
tîrziu, în unele articole din ,,Timpul", vorbind în numele conservatorilor nu va mai fi atît de drastic cu formele noi, ba 
chiar va părea că le acceptă, fireşte cu corectivul grav al umplerii lor cu un ,,cuprins" corespunzător intereselor 
naţionale ale ţării. Avea însă dreptate Ibrăileanu cînd preciza: „în realitate, marele nostru poet a fost întotdeauna 
împotriva formelor nouă, şi dacă la ,,Timpul" (unde dealtminteri nu s-a putut opri să nu arunce uneori fulgere 
împotriva acelor forme) le-a admis şi le-a apărat, aceasta a făcut-o din motive de tactică ale partidului pe care-l 
reprezintă"24.
Inconsecvenţele să fi fost determinate, pur şi simplu, de ,,merceneratul" lui Eminescu la „Timpul"? Teza ni se 
pare prea de tot simplificatoare; în realitate trebuie că acestea exprimau contradicţiile în cleştele cărora se afla 
gîndirea eminesciană şi asupra cărora cată a se opri atenţia noastră.
Pentru asta, să ne reîntoarcem la tînărul Eminescu şi la filozofia sa asupra istoriei, pe care o voia în deplina 
concordanţă cu ideea naţiunii şi a progresului.
Ne amintim de imperativul enunţat în scrisoarea către D. Brătianu: obligaţia fiecărei generaţii este aceea de a 
fi ,,credincios agent al istoriei", de „a purta sarcinile impuse cu necesitate de locul pe care-l ocupă în lănţuirea 
timpilor". S-a văzut că poetul se
____________
23 „Viaţa românească", nr. 1, 1978.
24 G. Ibrăileanu, op, cit.. p. 135.
inspiră  din atmosfera  dezbaterilor  filozofice,  cu  amplu  răsunet  în  epoca  postkantiană  şi care au  impulsionat 
concepţiile evoluţioniste.
În notele din manuscrise despre ,,mişcămînt" va spune că istoricul ,,trebuie să facă vizibilă continuitatea 
istorică", deoarece ,,în istorie nu există spontaneitate", idealul generaţiilor ,,este momentul ultim raţional al unui lanţ 
de cauze naturale".
Eminescu se va declara net împotriva viziunii idealiste asupra statului. Înţeles ca un contract sinalagmatic între 
indivizi. În conferinţa despre Influenţa austriacă... formulează această idee, pe care o va relua de nenumărate ori — 
mai exact, ori de cîte ori îi va apărea în faţa ochilor spectrul Contractului social: ,,Popoarele nu sînt producte ale 
inteligenţei, ci ale naturei", statul trebuie văzut ,,ca aşezămînt al naturei şi nu al raţiunii".
Se  evidenţiază  astfel  deosebirea  existentă  între  concepţia  evoluţionistă  hegeliană  şi  cea  eminesciană, 
semnalată de G. Călinescu, căci la poet necesitatea istorică exprimă o ordine ,,care nu e sub nici un cuvînt ordinea 
16
spiritului, ci a naturii reprezentate în el".
În consideraţiile sale despre „filozofia teoretică", criticul a analizat pe larg naturismul eminescian — împins 
pînă acolo încît se ia ca model ,,statul" albinelor —, ca şi faptul că ,,la Eminescu naturalismul se converteşte de-a 
dreptul în pozitivism". Investigînd sursele culturii poetului, reţinea fervoarea ştiinţifică, ce-l făcea să elogieze în 
articolele sale concepţia organicistă a lui Goethe şi Lamarck, ca şi cea ,,a diferenţierii şi a evoluţiei, teorie atît de 
splendid dezvoltată de Darwin"25.
Amintim toate acestea deoarece epoca de mare avînt ştiinţific îşi pune pecetea indelebilă asupra viziunii 
eminesciene încă dintru începuturi, explicînd modul tiranic (şi pozitivist) în care concepe relaţiile cauzale dintre 
fenomene, acordîndu-i rolul unei fatalităţi.
Încă  din  articolul  despre  Ecuilibrul, Eminescu  statuase  că  orice  fenomen  este  ,,un  rezultat  neapărat, 
neînlăturabil al unei cauze anterioare, asemenea cum din calculul cert a două cifre iese un rezultat neapărat, ce nu se 
poate schimba fără amestecarea unui element arbitrariu ori neraţiunal". Ceea ce, în 1883, va însemna, aplicat în 
domeniul istoriei: ,,Marile evenimente istorice, războaie care zguduie omenirea, deşi par a atîrna de decretul unui 
individ,  sînt  cu  toate  acestea  tot  atît  de  inevitabile  ca  şi  un  eveniment  în  constelaţia  cerească...",  deoarece 
,,evenimentele de pe pămînt se-ntîmplă într-un şir, pare că de mai înainte determinat".
Dar, dacă e aşa, dacă tot ceea ce se întîmplă în viaţa societăţii este expresia unei necesităţi inexorabile, cu 
forţa unei predestinări, atunci ,,formele noi" ivite în Occident nu-şi găsesc şi ele deplina lor legitimitate? Eminescu 
nu neagă concluzia acestui silogism, numai că tinde a-i accepta evidenţa doar în perimetrul ţărilor respective, care 
beneficiază de o îndelungată dezvoltare industrială si ca atare de o altă configurare a condiţiilor interne, prilej pentru 
a combate teoriile ce pretind a avea o aplicabilitate universală, indiferent de condiţiile de loc si de timp, şi de a oferi 
un remediu tuturor relelor, aidoma acelor şarlatani care se laudă că au găsit leacul ,,pentru toate bolile".
Preocupîndu-se să prezinte în ,,Timpul": ,,Studii asupra situaţiei", va începe cu discutarea ideii de program, 
desolidarizîndu-se de acele sisteme politice care, nefiind „conforme cu sentimentele şi aspiraţiunile ţării", nu sînt 
decît „productul unei imaginaţii fecunde".
Ignorarea ,,principiului fundamental" că ,,orice politică practică nu poate lucra decît cu elementele care-i sînt 
date" duce la construcţii fanteziste, care amintesc de ,,scrierile regelui Iacob al Angliei, de Utopia lui Thomas Morus, 
de statul ideal al lui Plato, de Contractul social al lui Jean Jacques Rousseau" 25.
Nu ne îndoim că felul în care Eminescu reclamă adevărul concret al oricărei teorii dezvăluie influenţe ale 
şcolii istorice germane. Specialiştii l-au menţionat, bunăoară, pe Gustav Schmoller, cu o amplă audienţă în mediile 
universitare  frecventate  de  tînărul  poet,  care  cerea  înlocuirea  metodei  speculative  clasice  cu  cea  empirică, 
întreprinzînd o analiză istorică a fenomenelor economice. Poate fi amintită şi şcoala istorică engleză, ai cărei 
reprezentanţi îi găsim citaţi în însemnările sale.
Problema a fost prea amănunţit discutată pentru a mai insista. Eminescu era îndreptăţit, aşadar, ca, răspunzînd 
acuzaţiilor ce se aduceau articolelor din „Timpul" de
___________
25 M. Eminescu, Opera politică, ediţia I. Creţu, Ed. "Cugetarea", vol. II, p. 342.
26 Ibidem, p. 32.
,,reacţionarism", prin urmare acuzînd o viziune învechită, retardată, să demonstreze, dimpotrivă, caracterul lor 
modern şi, în schimb, anacronismul ideilor liberale, din punctul de vedere al sincronismului cu evoluţia concepţiilor 
ştiinţifice.  ,,Ideile  liberale  despre stat  şi  despre om sînt  vechi.  Ele  sînt  din  veacul  al  şaptesprezecelea  şi  al 
optsprezecelea, pe cînd inducţiunea amănunţită în studiul naturii era incompletă, pe cînd i se dedea omului, deci şi 
statelor, o poziţie cu totul excepţională în ordinea naturii, pe cînd ideea unităţii vieţii organice nu era încă presupusă, 
necum dovedită". Iar mai departe: „Maniera noastră de a vedea e pe deplin modernă; pentru noi statul e un obiect al 
naturii, care trebuie studiat în mod individual, cu istoria, cu obiceiurile, cu rasa, cu natura teritoriului său, toate 
acestea deosebite şi neatîrnînd cîtuşi de puţin de la liberul arbitru al indivizilor din cari, într-un moment dat, se 
compune societatea".
,,Adversarii politici" folosesc eticheta de ,,reacţionar", fără a-i înţelege conţinutul. În 
Apus, reacţiunea ,,are drept ideal un stadiu al societăţii, o vîrstă oarecum: stadiul 
feudalităţii". Spiritul ei este unul „staţionar", ,,nu face nici o concesie dezvoltării interne 
a societăţii". Eminescu declară însă că este pentru ,,orice concesie", cu condiţia de a se 
„împăca cu existenţa statului naţional", de a fi ,,indicată de mersul normal al dezvoltării 
naţionale". Trecutul, stadiul feudalităţii? ,,Întrucît acel stadiu conţine însă elemente de 
adevăr, elemente de ordine naturală a lucrurilor, noi o admitem, întrucît nu, nu" 27. Cu 
aceasta ajungem la ceea ce reprezintă piatra unghiulară a concepţiei evoluţioniste 
17
eminesciene: ,,Adevăratul progres nu se poate opera decît conservînd pe de o parte, 
adăugînd pe de alta"; ,,adevăratul progres fiind o legătură naturală între trecut si viitor, 
se inspiră din tradiţiunile trecutului, înlăturînd inovaţiunile improvizate şi aventurile 
hazardoase".
Ultima parte a frazei ne oferă şi cheia manipulării teoriei evoluţiei naturale ca armă 
împotriva evoluţiei, aşa cum o înţeleg liberalii. Eminescu este pentru progres, dar nu-l 
poate ,,admite" decît cu legile lui naturale, cu ,,continuitatea lui treptată". ,,A îmbătrîni 
în mod artificial un copil, a răsădi plante fără rădăcină pentru a avea grădina gata în 
două ceasuri, nu e progres, ci devastare".
Poetul este, prin urmare, pentru o evoluţie lentă, graduală, aducînd în sprijinul ei 
argumente din domeniul naturii. ,,Non datur saltus in natura" va aminti el într-un articol 
din ,,Curierul de Iaşi", adăugînd: ,,Cine-şi închipuieşte a putea progresa prin salturi nu 
face alta decît a da înapoi"28.
Eroarea, sub raport gnoseologic, este uşor de depistat: neînţelegerea caracterului 
dialectic al saltului, conceperea lui doar ca o formă de ruptură, nu şi de creare a unei noi 
calităţi.
Din acest punct de vedere, evoluţionismul lui Eminescu se întîlneşte cu cel al 
junimiştilor (chiar dacă deosebirile semnalate îşi pun şi aici pecetea, junimiştii, după 
expresia lui Pompiliu Constantinescu, încercînd o ,,altoire" a liberalismului cu 
conservatorismul), dar şi cu cel al socialismului utopic, care influenţează programul 
primelor cercuri social-democrate din România (explicarea cu adevărat ştiinţifică 
aducînd-o mai tîrziu filozofia materialist-dialectică).
Să cercetăm însă mai îndeaproape raţionamentele poetului. Deşi tot timpul vorbeşte 
despre evoluţie, despre mişcarea ineluctabilă a vieţii, cînd trebuie să-şi aplice concret 
ideile, accentul nu va cădea pe trecerea de la o stare veche la una nouă, fie ea şi treptată, 
ci de fapt pe păstrarea, atît cît istoriceşte este posibil, a stării trecute.
E. Lovinescu avea dreptate cînd emitea ideea că Eminescu nu este atît evoluţionist, cît 
tradiţionalist. Trebuie să înţelegem însă contradicţiile eminesciene în toată 
complexitatea sinuozităţilor lor. Demn fiu al unei epoci pozitiviste, el nu poate să nu 
declare în termeni răspicaţi: „Precum viaţa consistă din mişcare, aşa şi adevărul social, 
oglinda realităţii este de-a pururea în mişcare. Ceea ce azi e adevărat, mîine e îndoielnic, 
şi pe roata acestei lumi nu suie şi coboară numai sorţile omeneşti, ci şi ideile"29, dar, în 
acelaşi timp, noua realitate către care împinge curgerea neîncetată a istoriei nu-l încîntă 
cu nimic, cu atît mai mult cu cît avea posibilitatea să observe tarele civilizaţiei burgheze 
— pentru a folosi denumirea exactă —, aşa cum erau etalate în ţările occidentale.
_________
27 Ibidem, vol. I, p. 536.
28 infra, p. 184.
29 Ibidem, p. 135.
Am menţionat atitudinea critică faţă de modul de viaţă din aceste ţări. Articolul din „Timpul" care conţinea 
aserţiunea de mai sus continua cu o satirizare a tineretului român, care şi-a găsit să caute modele de viaţă într-o ţară 
„bolnavă în privirea vieţii sociale".
18
Sînt idei care umplu paginile eminesciene cu tumultul şi corozivitatea lor satirică. Şi nu numai din această 
perioadă. În Repertoriul nostru teatral, tînărul Eminescu atrăsese atenţia că ,,atmosfera Europei întregi e infectată de 
corupţiune şi de frivolitate", teatrul e o instituţiune ce în ,,partea ei cea mai mare e aşa de decăzută" şi de ,,cuprinsă de 
gangrenă", pledîndu-se pentru evitarea greşelii ,,în care a căzut lumea toată". ,,Să nu ne folosim de împregiurarea cea 
în sine favorabilă cumcă simţul poporului nostru e încă vergin şi necorupt de veninul farselor şi a operelor franceze şi 
nemţeşti?".
Şi mai tîrziu, fidel concepţiei organiciste, Eminescu va exalta vîrsta tînără a organismului nostru social, cu 
calităţile de rigoare, în raport cu vîrsta decăzută, decrepită a acelor ţări care ,,au trecut prin o înaltă civilizaţie şi prin 
urmare corupţie şi cari în decursul vieţii lor şi-au pierdut de-a pururea zestrea sănătăţii fizice şi morale".
Se înţelege de la sine, critica nu vizează numai fenomenele morale sau cultural-artistice, ci înseşi temeliile 
civilizaţiei burgheze. Conferinţa Influenţa austriacă asupra românilor din Principate — adevărat program politic, 
rostit odată cu stabilirea la Iaşi — este, în acest sens, pilduitoare. Eminescu va face o ,,radiografiere" nemiloasă a 
mult elogiatei democraţii a statelor occidentale, smulgînd măştile cu o virulenţă polemică pe care n-o mai întîlnim 
decît la socialişti. De fapt şi argumentele sale sînt asemănătoare, chiar dacă exprimate de pe o poziţie distinctă. 
Libertatea şi egalitatea? Simple fraze menite să ascundă „esploatarea neomenoasă a unei clase prin alta". Capitolul 
,,esploatării unei ţări prin altele, adeseori prin toate la un loc" îl exemplifică prin mult adorata de junimişti Anglie. S-
ar părea că fac excepţie „Sviţera" şi Statele Unite, dar ,,par numai", Elveţia trăind de pe urma exportului industrial şi 
prin turism — unde cei bogaţi vin ,,să cheltuiască sudoarea fabricei şi a ţăranilor" —, iar cît priveşte America, ea 
pune acum ,,preriile" la dispoziţia „clasei desmoşteniţilor", ,,s-o vedem cînd s-o împlea".
Citînd şi alte exemple din istoria statelor occidentale care demască substratul lozincii de libertate — nu sînt 
uitaţi nici germanii, care cereau regelui ,,o cartă a libertăţii", vizînd, în realitate, ,,libertatea de a-şi dezbrăca ţăranii şi 
de a-i spînzura" —, Eminescu explodează, în expresii dure şi de o netăgăduită forţă aforistică: ,,Libertatea e libertatea 
de a esploata, egalitatea e egalitate[a] de a deveni tiran ca şi vecinul meu, fraternitatea — un moft ilustrat de 
guilotină". Cît de adîncă îi era această convingere o demonstrează repetarea formulei în articole scrise la ani diferiţi 
— libertatea este pentru popor „sinonimă cu libertatea de a muri în mizerie"30.
Unii au văzut aici doar o atitudine polemică la adresa principiilor Partidului liberal31. Eroarea comisă sare în 
ochi, raza de laser a criticii eminesciene pătrunzînd mult mai adînc, în substratul social al societăţii exploatatoare. 
Singur, dealtfel, a precizat: ,,A afirma că «liberalism » sau « conservatism » de principii poate lecui o asemenea stare 
de lucruri este, ierte-mi-se, o credinţă uşoară". Şi mai înainte: ,,Nu dar în principii, ori în abaterea de la ele consistă 
răul. El e mai adînc; e social înainte de toate; din răul social a rezultat declanşarea şi relele economice, din acestea 
demoralizarea deplină a societăţii româneşti". În esenţă, după Eminescu, nu pot exista libertate şi egalitate reală într-
un stat în care există oameni bogaţi şi „oameni mizeri", sau, cum spune el, într-un limbaj „socialist": ,,Căci omul are 
atîta libertate şi egalitate pe cîtă avere are. Iar cel sărac e totdeauna sclav şi totdeauna neegal cu cel ce stă deasupra 
lui".
Repetăm cele spuse mai înainte: raţional, poetul ştie că nimic nu fiinţează etern, că noul mod de viaţă este 
legitimat istoriceşte, dar, din adîncul fiinţei sale, se revoltă în faţa civilizaţiei burgheze, în care vede un cumul al 
nefericirilor, impunerea silnică. a unei
_________________
30 M. Eminescu, Opera politică, ediţia citată, vol. II, p. 375.
 31 Recenzînd, la timpul său, studiul lui D. Murăraşu Naţionalismul lui Eminescu, Perpessicius se opunea, pe bună dreptate, 
viziunii unilaterale în interpretarea polemicilor eminesciene cu liberalii: „Racilele în care izbea Eminescu nu erau ale întregii vieţi 
politice, ca şi astăzi ? Să-i fi păsat lui, chiar pînă într-atîta, de Hecuba conservatoare ? Şi cine garantează, că atîta din vehemenţa lui 
împotriva «roşilor» nu traducea sentimentele ce trebuiau tăcute, împotriva albilor  împotriva cloacei politice îndeobşte?" (Opere, 5, 
Ed. Minerva, Bucureşti, 1972, p. 340).
,,lumi a mizeriei şi a durerii". De aici salturile de umoare, contrazicerile formale, încercările de a găsi o cale de mijloc. 
Într-un articol din ,,Timpul" consemnează, cu luciditate, primejdiile pe care le conţin în sine, deopotrivă, liberalismul 
şi conservatorismul — acesta din urmă ,,poate ajunge într-adevăr la osificarea statului" —, opinînd că ,,între aceste 
două extreme e poate meşteşugul adevăratei politici"32.
Altădată, subliniind, pentru a mia oară, că a fost totdeauna nu „contra libertăţii, nu contra egalităţii, ci contra 
abuzului ce se face de libertate şi egalitate", ajunge să afirme: ,,Nu ne sfiim nici acum a declara fără şovăire că 
susţinem ideile liberale", cu precizarea imediată: ,,Numai pe cît ele nu produc o perturbaţiune în dezvoltarea noastră 
naţională şi numai pe cît ele nu ne împing spre forme de vieţuiri străine de firea poporului românesc"33.
Meandrele gazetăriei sale vor facilita şi rostirea unor fraze concesive la adresa formelor noi, acceptate la modul 
19
general, dar — atenţie ! — supuse unor restricţii capitale:
să aibă un cuprins care să nu permită ,,tirania" unei clase asupra altora, să servească nevoilor ţărănimii etc. (ceea ce, 
practic, tind să le anuleze).
S-o spunem deschis: dacă s-ar ţine seama de ceea ce constituie pentru el problema problemelor — situaţia 
ţărănimii —, Eminescu ar fi gata să primească oricare dintre principiile agitate de liberali. Concepţia sa evoluţionistă 
nu ridică obiecţii nici în calea industrializării: ,,Neapărat că nu trebuie să rămînem popor agricol, ci trebuie să 
devenim şi noi naţie industrială măcar pentru trebuinţele noastre"34, numai că totul trebuie să se petreacă pe făgaşul 
dezvoltării naturale a ţării şi să fie în folosul întregii naţiuni.
Ibrăileanu era vădit nedrept cînd interpreta astfel de atitudini ca simple schimbări la faţă din considerente de 
oportunitate ale partidului în care ,,se înregimentează"35, în realitate fiind vorba de eforturile dramatice prin care 
poetul încerca să găsească un răspuns antinomiilor ce-i scindau conştiinţa socială şi care, după cum se ştie, n-aveau un 
caracter pur subiectiv, tălmăcind contradicţiile grave — şi, în acea perioadă, poate insurmontabile — ale epocii.
Înţelegem de ce sub tensiunea unor dileme interioare, copleşit de sentimentul unei situaţii fără ieşire, diagrama 
ideatică şi afectivă a gazetăriei eminesciene înscrie zigzaguri ameţitoare, adevărate salturi în gol.
Sînt momente cînd vrea să se convingă că „va suna ceasul adevăratei libertăţi"36, vor înceta luptele dintre partide, toţi 
vor fi uniţi în jurul unei idei clare şi drepte şi, aşezată fiind la baza societăţii munca, se va putea realiza un ,,adevărat" 
progres. Dat morbul scepticismului otrăveşte repede euforia optimistă, instalîndu-se, cu funcţii absolutiste, indignarea 
şi ura împotriva unei realităţi atît de întunecate încît întrece orice închipuire: ,,întristarea cea mare, care apasă sufletul 
nostru, e de un caracter atît de intensiv, încît, orice s-ar mai petrece în ţara aceasta, ea nu mai poate fi augumentată". 
Tabloul va căpăta contururi apocaliptice, căci „regresul" afectează totul: ,,sănătatea, 
___________________
32 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. I, p. 382.
33 Ibidem, p. 562.
34 Ibidem, p. 132.
35 Nu se poate nega că Eminescu încearcă să fie amabil, pe cît poate, la adresa conservatorilor şi dintr-un spirit de 
loialitate faţă de cei care-i oferiseră, la ziar, posibilitatea de a cîştiga o pîine. De asemenea, se ştie că el se simţea mai aproape de 
această grupare politică, şi datorită incontestabilei simpatii pe care a nutrit-o faţă de ceea ce numea ,,aristocraţie istorică". Un aspect 
bine explicat, într-un plan sociologic general, de Ibrăileanu: ,,Clasele mijlocii, fiind distruse odată cu privilegiile boierimii şi cu 
însăşi acea parte a boierimii care nu s-a putut adapta formelor nouă (mai cu samă boierimea moldovenească), ele au simţit 
întotdeauna, în veacul al XIX-lea, simpatie pentru boierimea veche, ca şi aceasta pentru acele clase. Este în simpatia reciprocă dintre 
clase, care au coexistat în timp şi care au fost lovite de acelaşi duşman (formele nouă), un aspect curios de solidaritate în lupta pentru 
trai. De aici simpatia reprezentanţilor acelor clase mijlocii pentru boierimea veche...".
Ar însemna însă să ignorăm simpla evidenţă a faptelor dacă n-am recunoaşte că indignarea poetului îmbracă un caracter 
absolut, izbucnind ca forţa oarbă a unui fenomen natural, distrugînd totul în calea sa. Adevărul e că, nu o dată, Eminescu se va servi 
de firma conservatorilor pentru a exprima opinii radicale, îndreptate în egală măsură împotriva tuturor partidelor politice ale 
timpului. Se şi se explică astfel nemulţumirea unora dintre ,,şefi", intervenţiile pe lîngă Maiorescu cu scopul ca acesta să tempereze 
excesele polemice a le poetului, instituirea unui fel de consiliu de tutelă, prin alcătuirea comitetului special însărcinat ,,a veghea ca 
ideile susţinute în ziar să fie conforme cu tendinţele partidului", încredinţarea ,,direcţiei politice" a „Timpului" lui Grigore Păucescu 
etc.
36 Ibidem, p. 122.
făptura fizică, bunul trai, bunele moravuri, c-un cuvînt întreaga constituţiune fizică şi morală a populaţiunilor 
noastre". La întrebarea dacă nu cumva el înnegreşte, în chip calomnios, realitatea, Eminescu răspunde furios: ,,Chiar 
de-am voi să calomniem, nu putem. De-am voi să zugrăvim lucrurile mai rele de cum sînt, condeiul nostru abia e-n 
stare a atinge umbra realităţii". Comparaţia ce i se impune este aceea a infernului: „Şi oare nu este această Românie 
pentru poporul ei propriu un adevărat infern" ?37.
În tot acest întuneric deprimant, o singură rază încălzeşte şi susţine moral conştiinţa poetului: amintirea unui 
trecut glorios: ,,Pe noi ne ajunge în întunericul în care ne aflăm o rază din vremea lui Mircea cel Bătrîn şi a lui Ştefan 
cel Sfînt, pe noi ne-ajunge încă amintirea lui Mateiu Basarab..."38.
„VÎRSTA DE AUR" A  CIVILIZAŢIEI PATRIARHALE
Şi faţă de problema trecutului, cercetătorii au consemnat atitudinea oscilantă, în plan teoretic, a lui Eminescu.
În [ ,,«Românul» a început.."], la început va fi rezolut: ,,Dacă pe acest pămînt va exista vreodată o civilizaţie 
adevărată, va fi aceea ce va răsări din elementele civilizaţiei vechi...". Către final este ceva mai circumspect, afirmînd 
ca nu se poate avea în vedere decît ,,o parţială întoarcere la trecut"39. Asta o spunea la 25 octombrie 1881, iar la 9 
20
decembrie 1882 respinge de plano acuzaţiile aduse că ar dori, întoarcerea la lucruri de dinainte de 1700, declarînd 
ferm: ,,Dacă ne place uneori a cita pe unii din domnii cei vechi nu zicem cu asta că vremea lor se mai poate întoarce. 
Nu". Şi din nou: ,,Nu restabilirea trecutului; stabilirea unei stări de lucruri oneşti şi sobre, iată ţinta la care se 
mărgineşte oricare din noi" 40.
Astfel de disculpări abundă (propriu-zis, ori de cîte ori i se aduce acuza de reacţionarism), Eminescu apelînd la 
diverse argumente socio-istorice în sprijinul acestei idei absolut adevărate: ,,O lungă experienţă învaţă că pasuri 
îndărăt nu se pot face".
Tabloul atitudinilor sale este, fireşte, mai amplu, nu vedem însă utilitatea reconstituirii sale exhaustive, mai 
important părîndu-ni-se să facem această precizare de ordin metodologic: cu oricîtă atenţie ,,ştiinţifică" am studia 
gîndirea politico-socială eminesciană, oricîtă importanţă i-am acorda în contextul ideologic al epocii, nu putem să 
omitem faptul esenţial că ea nu aparţine unui gînditor de profesie, ci unui scriitor. N-avem în vedere — şi acesta este 
un aspect important — că ideile lui Eminescu nu se organizează într-un sistem riguros închegat, gîndurile rămînînd 
uneori vag schiţate, alteori avîntîn-du-se temerar, dar rămînînd suspendate în gol, fără, punţi între ele, ci ponderea 
accentelor afective în raport cu cele raţional-intelectuale.
 Se cere, prin urmare, pentru a nu greşi, să supunem textele eminesciene unei citiri atente, receptînd motivaţia 
interioară, ceea ce, dincolo de fraze, poate să capete forţa unor convingeri tainice, dar fundamentale.
Este ceea ce au sesizat unii dintre critici. E. Lovinescu, reţinînd că totdeauna problemele dezbătute de 
Eminescu capătă ,,adînci rezonanţe sufleteşti" şi că, deşi ,,cunoştea trecutul ca istoric, îl simţea totuşi ca poet", 
conchidea: ,,Consideraţiile lui sparg deci cadrele teoriei, pentru a intra în inima timpurilor revolute"41.
(G. Călinescu atrăgea şi el atenţia asupra dualităţii proprii gîndirii eminesciene ca ,,poet" şi ca ,,intelectual".)
Revenind la tema în discuţie, vom adăuga că e necesar să se facă o deosebire între programul politic adoptat 
de  scriitor  şi  idealul  său  general-uman  (incontestabil  mai  amplu  şi  cu  consecinţe  mai  profunde,  implicînd 
substructura sa sufletească).
Este cert că, dacă pozitivistul Eminescu nu putea preconiza ca soluţie politică reîntoarcerea la trecut — decît, 
cel mult, între graniţele anumitor limite şi restricţii —,
_____________
37 Ibidem, vol. II, p. 499.
38 Ibidem, vol. I, p. 573.
39 Ibidem, vol. II, p. 375.
40 Ibidem, p. 512. 41 E. Lovinescu. Istoria civilizaţiei române moderne, Ed, ştiinţifică, Bucureşti, 1972, p. 303.
nimic nu-l împiedica pe poet să se orienteze spre acest trecut şi, mai mult, să descopere aici elementele unui model 
uman, pe care să-l preamărească.
Sub acest unghi se cade să revedem cu o mai mare atenţie patetica mărturisire din 9 decembrie 1882, reţinînd, 
alături de afirmarea imposibilităţii unei întoarceri a vechii stări de lucruri, şi recunoaşterea deschisă a admiraţiei faţă 
de trecut. ,,Dar de ce n-am aminti cu iubire trecutul?", se întreabă Eminescu, observînd că, totuşi, calităţi ale vechilor 
generaţii, precum: independenţa de caracter, curajul, sentimentul datoriilor către ţară, ,,n-ar fi vreo pagubă dac-ar 
exista şi astăzi". În continuare, va formula metafora, dezvoltată în cunoscuta sa poemă, a luminii acelor stele ce s-au 
stins demult, dar raza lor continuă să călătorească în univers, aşa după cum ,,din zarea trecutului mai ajunge o rază de 
glorie pînă la noi". Metafora îl obseda, dovadă reluarea ei, bunăoară, într-unul din ultimele articole, cînd i se 
adresează lui Ştefan cel Mare: ,,— Tu, ale cărui raze ajung pînă la noi ca şi acelea ale unui soare ce de mult s-a stins, 
dar a cărui lumină călătoreşte încă mii de ani prin univers după stingerea lui" —, bineînţeles, opunîndu-l oamenilor 
prezentului ,,incapabili de adevăr şi dreptate", „traficanţi de credinţe şi de simţiri"42.
Atitudinea poetului faţă de trecut a furnizat totdeauna argumente celor care l-au acuzat de reacţionarism. 
„Numai reacţionarii poetizează vremea trecută", afirma simplu C. Dobrogeanu-Gherea, punînd în legătură această 
poetizare cu „lipsa de încredere în propăşirea omenirii". Cînd se referă concret la Eminescu, tonul este ceva mai blînd, 
nu într-atît însă încît să nu sancţioneze iubirea şi entuziasmul ,,pentru cavalerii şi damele de la «o mie patru sute »". 
Pornit pe această cale, criticul va exprima reticenţe şi faţă de antiteza istorică din Scrisoarea a III-a, subordonînd 
consideraţiilor sociologice judecăţile estetice: „Contrastul cu vremea lui Mircea Vodă, menit a da o şi mai mare 
putere satirei, de fapt o slăbeşte"43.
Înţelegem, desigur, că pentru militantul socialist, orientat cu faţa spre prezent şi viitor, tot ceea ce părea să se 
îndepărteze de imperativul actualităţii cădea sub un con de umbră, defavorizant. Avem însă impresia că eroarea este 
mai profundă, ţinînd de anumite confuzii care mai stăruiau înăuntrul mişcării socialiste faţă de raportul dintre 
patriotism şi internaţionalism proletar, respectiv opoziţia faţă de naţionalismul burgheziei făcea să se privească într-un 
fel cu suspiciune reliefarea rădăcinilor istorice ale neamului, evidenţierea rolului tradiţiilor naţionale. Nu se înţelegea, 
21
totdeauna, şi pe deplin, adevărul cuvintelor rostite de Jaures: ,,Puţin internaţionalism îndepărtează de patrie, mult 
internaţionalism readuce la patrie". Un adevăr restabilit, plenar, în anii noştri.
Este Eminescu un laudator temporis acti? Fireşte, dar nu al unui trecut privit global, ci al unei epoci anume, 
care beneficiază de o civilizaţie patriarhală, în cadrul căreia oamenii se găsesc în relaţii de armonie unii cu alţii, şi, toţi 
la un loc, cu ţara.
Înainte de a purcede la configurarea realităţii istorice selectate de poet, ţinem să precizăm cîteva adevăruri, în 
lumina principiilor enunţate de clasicii marxismului şi confirmate de studiile sociologice mai noi. Se ştie că dascălii 
proletariatului s-au ridicat împotriva adepţilor concepţiei materialismului mecanicist, care, neînţelegînd dialectica 
procesului de dezvoltare al societăţii omeneşti, considerau că ,,întregul trecut nu merită decît milă şi dispreţ". În 
legătură cu problema care ne interesează pe noi, Engels nu se sfia să declare: ,,Şi ce minunată orînduire este această 
orînduire gentilică, cu toată naivitatea şi simplitatea ei". Ţinînd seama tocmai de particularităţile obştilor rurale 
primitive, aşa cum apăreau conform ultimelor cercetări efectuate de oamenii de ştiinţă, Engels a corectat teza iniţială 
din Manifestul Partidului Comunist; „Istoria omenirii este o istorie a luptelor de clasă", introducînd amendamentul: 
„de la dizolvarea alcătuirii gentilice primitive, cu proprietatea comună asupra pămîntului". Iată motivarea acestei 
schimbări, din prefaţa la ediţia engleză (1889): „În 1847 — cînd a fost scris Manifestul Partidului Comunist (n.n.) — 
preistoria societăţii, organizarea socială premergătoare oricărei istorii scrise era încă aproape necunoscută. De atunci 
Hauthaussen a descoperit în Rusia proprietatea comună asupra pămîntului, iar Maurer a dovedit că ea a fost baza 
socială de la care au pornit istoriceşte toate triburile germane, şi cu timpul s-a descoperit că obştile săteşti cu 
posesiunea comună a pămîntului au fost forma primitivă
____________
42 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. II, p. 543.
43 C. Dobrogeanu-Gherea, Studii critice, ESPLA, Bucureşti, 1956, p. 22.
de societate din India şi pînă la Irlanda". La exemplele citate pot fi adăugate şi satele devălmaşe din ţara noastră 
(,,moşneni" şi ,,răzeşi"). Într-o monumentală lucrare, Contribuţii la studiul satelor devălmaşe româneşti 44, H.H. Stahl 
demonstrează, cu argumente definitive, că astfel de forme de viaţă au continuat să dăinuiască — fireşte, într-un proces 
de disoluţie progresivă — pînă în pragul secolului nostru.
Aceste comunităţi se călăuzeau după normele unei ,,democraţii primitive", oamenii fiind organizaţi în ,,cete", 
fără mari deosebiri de avere, posedînd şi lucrînd în comun pămîntul şi administrîndu-se prin adunarea la sfat a 
,,gloatei", un rol important deţinîndu-l bătrînii, exponenţi ai unei experienţe umane şi istorice. Satele devălmaşe au 
coexistat cu cele aservite boierilor, dezagregîndu-se apoi, treptat, sub presiunea formelor economice capitaliste.
Această digresiune sociologică ne dă, credem, dreptul să vedem în interesul manifestat de Eminescu faţă de 
civilizaţia veche, răzăşească ceva mai mult decît simpla expresie a unor apetituri romantice, sprijinindu-se pe o 
realitate istorică ce a existat aevea şi a dăinuit în ţara noastră secole de-a rîndul.
Articolele sale, cînd abordează o astfel de temă, respiră aceeaşi fervoare şi curiozitate ştiinţifică, ca şi în cazul 
ştiinţelor naturale. Nu e de mirare, dacă ţinem seama că poetul adunase într-o vreme, cu asiduitate, material pentru o 
lucrare istorică, indiferent dacă — aşa cum s-a presupus — o făcea în vederea obţinerii unei ipotetice catedre 
universitare de istorie. G. Călinescu, relevînd ,,prietenia" ,,cu trecutul ţării", studiul asiduu al vechilor cronici şi 
manuscrise, conchidea: ,,Eminescu într-adevăr ştie să alerge la document încă de tînăr".
Aprecierile poetului privind civilizaţia patriarhală din istoria ţării noastre trădează, într-adevăr, o investigare 
directă a variilor mijloace de informare (la nivelul epocii, desigur). Să spicuim cîteva dintre referirile care se iţesc ici 
şi colo, în însemnările sale. Într-un loc, cere să se ia aminte la condiţiile de viaţă de pe timpul lui Ştefan Vodă, care-i 
asigurau ,,puterea militară formidabilă". În jurul unor astfel de probleme poate avea loc cea mai aprinsă ,,ceartă 
ştiinţifică" şi astfel ,,am afla că munca omului de la ţară n-a fost nicicînd robită, ci rezultatul unei transacţiuni în 
genere avantajoasă pentru el", că ,,pămînturile pe care le avea în arendă, le avea din neam în neam, nu pe un răstimp 
scurt".
Există şi alte indicii că Eminescu cunoştea destul de bine modul de trai din comunităţile rurale devălmaşe, 
Spre pildă, însemnarea în care ajunge să transfere experienţa de viaţă autohtonă pentru a înţelege situaţia din unele 
ţări vecine, cum e Rusia. Analizînd realităţile rurale de aici, el înlocuieşte termenul local de ,,mir" cu cel românesc de 
sat răzăşesc, arătînd că „fiecare membru al unui sat răzăşesc îşi făcea aşezarea şi vatra lui căpătată de la comună sub 
titlul de feud pe o bucată anume de pămînt, care după moartea posesorului era iarăşi a comunei şi se dedea unui alt 
membru. Posesorul vremelnic avea deci uzufructul liber şi neîngrădit, dar nici putea să dispue de feud, nici să-l 
testeze cuiva".
Eminescu relatează ce s-a întîmplat atunci cînd în Rusia s-a recunoscut dreptul fiecăruia de a dispune cum 
22
vrea de bucata de pămînt acordată, foştii membri ai obştii devenind repede victimele proprietarilor şi cămătarilor. 
Rezultatul: o adevărată înrobire, o ,,colonizare" a ţăranilor sau, cum spune poetul — care se dovedeşte profet cu 
această caracterizare făcută cu mai multe decenii înaintea lui 1905 — : ,,Rusia e în adevăr subminată de o mişcare 
agrarie-socialistă care va izbucni poate curînd cu foc şi sînge"45.
Şi în articolele despre Dobrogea, polemizînd cu liberalii în legătură cu formele moderne preconizate a fi 
introduse pe aceste ţinuturi, ,,ce în parte se ocupă încă cu păstoria" şi care sub guvernarea turcă au cunoscut ,,un 
regim analog cu cel care era la noi înaintea Regulamentului", atrage atenţia asupra unor astfel de probleme ca: 
,,relaţiunile de proprietate şi de posesiune, administraţia comunală cum a fost jurisdicţiunea matrimonială exercitată 
de cler, sentinţele de pace dictate părţilor prin persoane clerice, c-un cuvînt toată organizaţia primitivă, însă morală şi 
de bună credinţă a unui popor primitiv". Eminescu recunoaşte însă că ,,pentru aceasta ar trebui un studiu îndelungat 
făcut la faţa locului asupra obiceielor pămîntului, asupra acelui drept viu, recunoscut de toţi şi
____________
44 H. H. Stahl,  Contribuţii la studiul satelor devălmaşe româneşti, vol. I (1958), vol. II (1959), vol. III (1965), Ed. 
Academiei, Bucureşti.
45 ,,Manuscriptum", nr. 1 (26), 1977 (text comunicat de D. Vatamaniuc).
necontestat de nimenea, care cuprindea puterea sa coercitivă în sine însuşi şi în conştiinţa omului"46.
Nu dorim să continuăm acest excurs, căci, e limpede, la acelaşi tip de civilizaţie îi e gîndul şi cînd, citîndu-i pe 
fiziocraţi, se arată încîntat de avantajele schimbului direct în natură, înlăturîndu-se intermediarii din comerţ şi chiar 
rolul banilor. Drept exemplu e dat moţul din Ardeal: ,,Lui nu-i trebuie la negoţ nici un fel de samsar — nici chiar 
banul. El face ciubere şi doniţe, trece în ţara ungurească şi nu se mai încurcă, ci le schimbă de-a dreptul pe . . . grîu"47. 
Pe scurt, circuitul închis al economiei naturale.
Nu vrem să susţinem nici un moment că Eminescu, în articolele sale, rămîne strict în aria unor cunoştinţe 
exacte sau voit exacte; chiar din citatele date ne-am putut da seama de amestecul dintre aspectele istorice reale şi 
altele, cu caracter ideal. Se simte că o astfel de realitate îi este aproape de suflet, ca el o înalţă în planul poetizării. E 
uşor să schiţăm cu elemente din publicistica sa tabloul unei existenţe edenice. O lume călăuzită de principiile muncii 
şi ale cinstei, în care toţi erau ,,liberi şi totdeauna egali". Mai mult, pe atunci conaţionalii noştri se bucurau de o 
deplină sănătate, nu ştiau ce este aceea boală, ba erau şi fiziceşte frumoşi (în timpurile moderne speţa umană va 
degenera, producînd ,,hidoase pocituri"). Sănătatea morală era şi ea nealterată (în comunităţile săteşti de pe vremea lui 
Ştefan Vodă, beţia, de pildă, „era pedepsită ca un lucru de ruşine şi de batjocură").
Dar iată strînse la un loc virtuţile poporului în faza lui de atunci, primară, şi de totdeauna: ,,De acolo multele 
tipuri frumoase, ce se găsesc în părţile unde ai noştri n-au avut amestec cu nimenea, de acolo cuminţenia românului, 
care ca cioban a avut multă vreme ca să se ocupe cu sine însuşi, de acolo limba spornică şi plină de figuri, de acolo 
simţămîntul adînc pentru frumuseţile naturii, prietenia lui cu codrul, cu calul frumos, cu turmele bogate, de acolo 
poveşti, cîntece, legende — c-un cuvînt de acolo un popor plin de originalitate şi de-o feciorească putere, formată prin 
muncă plăcută, fără trudă. . ."48.
O viziune prin excelenţă rafaelică, în care cugetul profund se află logodit cu descrierea poematică.
Ar fi o eroare să nu sesizăm în astfel de aspecte reflexe ale mitului vîrstei de aur. Noţiunea nu-i era 
necunoscută poetului, care o şi foloseşte, ca atare, pentru caracterizarea unui timp ferice din istoria ţării: ,,Timp de aur 
într-adevăr, în care economia publică şi privată stăteau în raport cu veniturile fiecăruia, în care nici se scria, nici se 
vorbea altă limbă decît a noastră, în care dările erau minime şi averile mari, în care în locul egalităţii era probitatea, în 
locul libertăţii de palavre, munca liniştită şi cîştigul liniştit, munca pămînteană apărată în toate ramurile ei de chiar 
clasele muncitoare, organizată în bresle"49. Altădată, acordă acest calificativ epocii lui Ştefan cel Mare, ,,care n-a avut 
onoarea ca în veacul lui de aur — spune poetul, adresîndu-se vindicativ contemporanilor — de a vă înşira mutrele pe 
parii de garduri". În polemicile cu ,,Românul'', termenul este înlocuit cu cel de ,,veacul de mijloc": ,,Dacă « Românul 
» se teme de veacul de mijloc, să-şi aducă aminte că amîndouă ţările noastre dunărene n-au avut de la fondarea lor şi 
pînă în suta a optsprezecea nici un cod scris (codicele Vasile Lupu şi Matei Basarab nu s-au aplicat niciodată) şi că, 
abia fanarioţii stricînd ţara din temelie şi corumpînd pînă în măduvă simţul de drept al românului, au fost silite să 
introducă norme scrise într-o societate în care totul era putred"50.
Prin această admirare a vîrstei de aur, Eminescu intră într-un sistem de referinţe cu o arie largă în creaţia şi 
gîndirea universală. Este greşit să se creadă că acest mit şi-ar fi sfîrşit cariera în secolul al XVIII-lea, odată cu 
conceptul rousseau-ist al ,,bunului sălbatic" şi s-ar fi continuat doar sub forma unei nostalgii vagi, secrete după 
„paradisul pierdut". În realitate, el recidivează făţiş în diversele proiecte de reformare a societăţii care abundă în 
secolul al XIX-lea, proiecte caracterizate, după cum nota Guido Morpurgo-Tagliabue, printr-un amestec particular de 
23
„speculaţie şi de praxis" 51.
____________
46 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. I, p. 376.
47 Ibidem, p. 148.
48 Ibidem, p. 147.
49 Ibidem, p. 409.
50 Ibidem, p. 376.
51 Guido Morpurgo-Tagliabue, Estetica contemporană, Ed. meridiane, Bucureşti, 1976, p. 10.
Viziunea eminesciană dezvăluie, bineînţeles, o structură specifică. N-avem decît să 
ne gîndim la faptul că visurile reformatoare ale unor gînditori englezi alunecă spre 
Arcadia, spre satisfacţii hedoniste, aspirînd — cum demonstrează acelaşi Guido 
Morpurgo-Tagliabue — spre ,,o lume în care orice experienţă este estetică", arta — 
cu armonia ei, intrinsecă — fiind considerată drept modelul societăţii.
La Eminescu, după cum am văzut, primează considerentele etico-economice, tentaţii 
arcadiene le va face loc în creaţiile sale pur beletristice; aici, însă, în perimetrul 
eseului politic, le reprimă cu severitate, statuînd principiul fundamental al muncii. 
Puţini gînditori români care să sublinieze cu atîta patos importanţa activităţii 
productive, atît pentru destinul societăţii, cît şi pentru asigurarea sănătăţii fizice şi 
morale a oamenilor — în lumea sa ideală munca devenind liantul necesar, între 
interesele fiecărui individ şi cele supreme ale obştii.
O viziune care, nu mai e nevoie să dovedim, valorifică experienţa umană a satelor 
devălmaşe. Pot fi sesizate, din acest punct de vedere, apropieri semnificative faţă de 
cultul muncii din doctrina tolstoiană52, şi aceasta purcesă din etosul comunităţilor agrare, 
al ,,mirului".
Ne-am putut însă da seama, din tot studiul de faţă, că, dacă exista o contribuţie 
originală eminesciană, aceasta constă, în esenţă, în autohtonizarea mitului, în 
configurarea vîrstei de aur pe fundalul istoriei naţionale. În cadrul unei aspiraţii atît de 
larg universale, Eminescu introduce ideea patriei. Nebulozitatea unor simple reverii, 
care-i fascinase şi pe unii predecesori — bunăoară, pe Ioan Cantacuzino, cel cu poemul 
Veacu de aur sau cel scump —, se împrăştie, făcînd loc unor determinări precise şi 
sobre, axate pe istoria civilizaţiei rurale de pe meleagurile ţării noastre. Cine a văzut în 
această întoarcere spre trecut o fugă, o dezertare din faţa problemelor blestemate ale 
prezentului a greşit profund, în realitate semnificînd căutarea unui punct de sprijin al 
radicalismului criticii sale. Căci, dacă au existat cîndva astfel de perioade, cînd omul se 
afla în armonie cu el însuşi, cu cei din jur şi cu întregul cosmos, atunci înseamnă că ceea 
ce se întîmplă rău — cu proporţii de apocalips — în epoca contemporană nu are un 
caracter de inevitabilitate absolută, ci reprezintă anomalii, devieri monstruoase, care, 
odată înlăturate, ar putea să fie refăcute punţile de legătură cu o dezvoltare naturală. 
Aceasta este ideea care stă la baza eseului [,«Românul» a început.."]. Ţara noastră nu se 
găseşte într-o fază de ,,adevărată civilizaţie", ci de ,,semibarbarie, care e o boală, un 
regres, o stare de slăbiciune şi de mizerie". Drumul adevărat leagă vechea civilizaţie de 
cea nouă: „Din rădăcini proprii, în adîncime proprii, răsare civilizaţia adevărată a unui 
popor..."53.
24
Ne este uşor să sesizăm eroarea comisă, Eminescu neacordînd o valabilitate istorică 
stării prezentului, mai important însă este să înţelegem modul paradoxal în care tocmai o 
astfel de poziţie îi permite să ajungă la un radicalism al criticii sale, comparabil doar cu 
radicalismul criticii socialiştilor. Căci, spre deosebire de obiecţiile formulate de către 
unii dintre junimişti, care se fac dinlăuntrul societăţii acelui timp, revendicările lor 
urmărind ,,cîrpirea" realităţilor injuste, critica eminesciană este exprimată din afara 
cadrului social existent, punînd sub acuzaţie — în numele epocii de aur, de altădată — 
societatea exploatatoare, în totalitatea raporturilor ei social-umane.
Sorbind forţă spirituală din contactul anteic cu civilizaţia rurală românească, viziunea 
poetului va purta, desigur, pecetea respectivului determinism ideologic. Drept exemplu, 
vom analiza formula de stat elogiată — unul dintre elementele trecutului care i se părea 
că ar putea fi preluat, cu rol salvator, de către contemporaneitate —, şi anume, cea a 
statului absolutist.
O teză care a stîrnit oarecare zarvă. G. Panu, în amintirile sale, declară că relativizarea 
expresiei: guvern monarhic ,,mai mult sau mai puţin absolut", din conferinţa: Influenţa 
austriacă ..., se datorează intervenţiei lui Negruzzi şi a celorlalţi junimişti. Aceştia se 
speriaseră că textul eminescian ar fi putut ridica voci împotriva Junimii — care intrase 
deja în arena vieţii politice —, provocînd confuzii în privinţa programului societăţii, 
întrucît un astfel de deziderat putea fi uşor etichetat drept reacţionar.
_____________
52 Vezi lucrarea noastră J. J. Rousseau şi L. N. Tolstoi în căutarea vîrstei de aur, Ed. Univers, Bucureşti, 1978 (cap. ,Între Eros şi 
Thanatos'')
53 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. II p. 375.
Punctul  de  vedere  eminescian  dezvăluie,  desigur,  semnificaţii  ceva  mai  profunde  decît  le  apăreau 
convorbiriştilor. Poetul se ridica împotriva ,,republicanismului" luat nu „în sens diplomatic, ci în sens social", 
respectiv, împotriva republicii înţeleasă ca ,,un stat în care o parte, reprezentanta uneia sau a mai multor clase (însă nu 
a  tuturor) poate să ajungă la stăpînire". Eminescu dezvăluie cu multă ascuţime faptul că, în spatele unor fraze 
frumoase despre libertate şi democraţie, atît republicile antice, cît şi cele moderne se bazează pe ,,esploatarea 
neomenoasă a unei clase prin alta" —, cele antice vizînd ,,esploatarea sclavilor şi a ţăranilor robiţi" —, într-un cuvînt, 
este vorba de o formă de stat în cadrul căreia „bunăstarea unuia se traduce în apăsarea directă sau indirectă a unui 
altuia".
Altfel stau lucrurile în statul absolutist preconizat: ,,Toate clasele sînt înaintea sa egal de importante, menirea 
sa este de a stabili armonia între ele, de a opri ca una să fie esploatată prea mult prin alta...". Cînd ajunge la soarta 
ţărănimii, clasa ,,cea mai importantă", singura care nu exploatează pe nimeni, ci numai natura, producînd bunurile 
esenţiale ale existenţei, poetul devine mai sever, cerînd ca ,,aceşti hamali ai omenirii să stea cît se poate de bine". 
Considerentul „moral"  impune,  cu  necesitate,  obligarea  ,,claselor  superioare  la o  muncă  folositoare",  care să 
compenseze pe deplin sacrificiile ,,celor inferioare", statul, printr-o ,,aspră organizare", luptînd ,,contra tendinţei 
egoistice a acestor clase de a cîştiga mult prin muncă puţină, de a nu se întreba în socoteala cui trăiesc".
În concepţia asupra rolului intervenţionist  şi armonizator al statului regăsim certe influenţe  ale ideilor 
,,socialismului de stat", propăvăduite, în epocă, de unii gînditori germani. G. Călinescu îi aminteşte pe Rodbertus şi 
Albert Schaeffle, ultimul menţionat de poet, în manuscrisele sale.
O discuţie mai amplă în plan teoretic ar putea detecta puncte de sprijin şi în filozofia pozitivistă, a cărei forţă 
de atracţie am recunoscut-o pe parcurs. Ne gîndim, în special, la teza atît de mult agreată a echilibrului. Se ştie că, în 
viziunea pozitivistă, evoluţia fenomenelor are ca scop realizarea unui echilibru între tendinţele antagonice. Lucrările 
de specialitate au relevat originea erorii în absolutizarea unor legi împrumutate din sfera ştiinţelor naturii (cum ar fi 
cea a autoreglării homeostatice, ca moment esenţial al stabilităţii sistemelor dinamice). Aplicarea respectivelor legi în 
25
viaţa socială face să nu se înţeleagă specificul calitativ al mişcării din acest domeniu, care se reprezintă totdeauna ca o 
sinteză între repaus şi mişcare, între echilibru şi schimbare.
Cînd Eminescu preamărea, la modul absolut, starea de echilibru din epoca lui Alexandru cel Bun sau Ştefan 
cel Mare, ca o stare fericită, paradisiacă, el oprea în loc fluxul istoriei, „heraclitismul" său declarat fiind suspendat în 
favoarea unei viziuni statice, „eleate".
Cît priveşte procurarea de dovezi din exemplele oferite de natură, ştim că această metodă poetul o foloseşte în 
chip curent. Modelul citat adesea pentru statul său ideal este cel al ,,guvernămîntului" albinelor. Popoarele au nevoie 
de ,,un punct stabil", ,,împrejurul căruia să se cristalizeze lucrarea lor comună, statul", aşa precum ,,roiul are nevoie 
de o matcă". O comparaţie care-l va obseda 54.
Dacă ţinem seama de precizarea că, imitînd involuntar legile roiului de albine, popoarele aveau nevoie de un 
punct stabil în jurul căruia să-şi cristalizeze lucrarea ,,la începutul dezvoltării lor", atunci putem evidenţia raportarea 
statului eminescian la fazele istorice incipiente (mai aproape şi de starea naturală). Armonia socială, exaltată de 
Eminescu, putea fi mai uşor dobîndită în perioade în care între oameni nu existau deosebiri sociale atît de pronunţate 
şi, mai mult, iremediabil opuse. Cum spune poetul, pe atunci toţi erau ,,liberi şi totdeauna egali", căci „pentru fiecare 
dintre ei exista putinţa de a sui toate treptele sociale şi ţăranul putea deveni tot atît de bine vornic-mare, precum, 
viceversa, coborîtorii vornicului puteau deveni din nou, în lipsă de merite, simpli ţărani".
Eminescu are, desigur, în minte, modelul unei civilizaţii arhaice, căci, dacă ţăranii puteau, de pildă, prin merite 
militare să ajungă vornici, e greu de crezut că cei intraţi în
__________
54 Din aceeaşi conferinţă aflăm că decăderea Moldovei începe cu „stingerea progeniturii bărbăteşti a neamului domnesc, de 
la stingerea matcii în rolul Moldovei". Asta nu numai în Moldova, ci şi în Muntenia. În Ţara Românească se statornicise dinastia 
Basarabilor pînă cînd ,,intră discordia în roiul de albine vorbitoare". În sfîrşit, nu va fi uitată nici Bucovina, care ar fi fost ,,stupul de 
unde au pornit roiurile care au împoporat Ţara de Jos".
rîndul boierimii puteau oricînd — numai din lipsă de merite — să redevie ţărani. De fapt, aşa se întîmplau lucrurile 
— cu reîmpărţirea de atribuţii — numai în cadrul obştii ţărăneşti, supusă principiilor „democraţiei primitive".
Să luăm aminte şi la prototipul monarhului cel menit să reprezinte acul balanţei cu 
dreptatea. G. Călinescu a făcut remarca justă că ,,Eminescu visa pe împăratul ţării din 
basme, care « iese sara-n prispă să stea cu ţara de vorbă » 55. Şi nu crede oare poetul, cu 
străşnicie, în ipoteza istorică hazardată a unui voievodat bîrlădean şi-a unui ,,domn 
ţărănesc din vremi fabuloase"?
Dacă punem la un loc toate aceste observaţii, putem afirma, mai răspicat decît s-a făcut 
pînă acum, că statul eminescian nu semnifică altceva decît idealizarea unui stat 
răzăşesc. Domnitorul — a cărui autoritate nu poate fi pusă la îndoială — ţine, de fapt, 
locul bătrînului din obşte, ascultat de toţi, în virtutea unor legi naturale. Ca şi în satele 
devălmaşe, toţi trebuie să muncească, nu există loc pentru trîntori, primează nu ambiţiile 
individuale ci interesele colectivităţii etc.
Studiului unei realităţi socio-economice i se substituie treptat, metamorfozînd totul cu 
vraja ei, o temă poetică. De aici oscilările şi contradicţiile semnalate, atunci cînd trebuie 
să treacă de la ipostazări grefate pe un fond sentimental — admiraţia faţă de civilizaţia 
rurală — la tiparul rigid şi pragmatic al unui program politic.
El va continua să ceară fiecăruia ,,împlinirea datoriilor către semenii săi", să reclame 
„solidaritatea de bunăvoie sau impusă prin lege a cetăţenilor unui stat, o organizare 
strictă, în care individul e numai mijloc pentru întreţinerea şi înflorirea colectivităţii" ş.a. 
Omul numai mijloc, iar nu scop al societăţii? Solidaritate de bunăvoie sau impusă prin 
legi? Eminescu are, de fapt, în vedere structura socială a satelor devălmaşe, în cadrul 
cărora nu existau opoziţii declarate între interesele individuale şi cele colective, cînd, 
26
cum spune el, dreptul izvorît din obiceiurile pămîntului, recunoscut de toţi, „cuprinde 
puterea sa coercitivă în sine însuşi şi în conştiinţa omului".
În condiţiile moderne nu există oare pericolul ca forţa coercitivă a statului „impusă" din 
afară să ducă la o depersonalizare a indivizilor, la o ,,unidimensionalizare" a vieţii lor 
spirituale — cum, vai !, nu o dată, se va întîmpla? Eminescu este conştient de un 
asemenea pericol, recunoscînd: „Vecinica tutelă, exercitată asupra claselor de jos, le dă 
într-adevăr pînea de toate zilele, dar le lipseşte de energie individuală", le face 
,,indolente". Poetul se găseşte în faţa acestei dileme: dacă se dă frîu liber apetiturilor 
individuale „egoiste", viaţa se transformă ,,într-o luptă de exploatare reciprocă, care 
poate ajunge la disoluţiunea completă a statului", în acelaşi timp însă, absolutizarea 
statului poate duce la ,,osificarea" existenţei, la răpirea dreptului de liber arbitru în forul 
interior al fiecărui individ.
Să-i dăm însă chiar lui cuvîntul, pentru a formula cu remarcabilă luciditate această 
problemă, în faţa căreia s-au aflat toate statele, de la cele antice la cele moderne, fără a-i 
fi găsit, pînă în clipa aceea, rezolvarea: ,,A împreuna exigenţele libertăţii individuale, a 
nu permite ca asociaţii de indivizi răpitori să facă din stat o unealtă a lor, şi a nu lăsa pe 
de altă parte ca statul impersonal să lege cu totul mîinile individului, asta e problema pe 
care mulţi s-au încercat s-o deslege, dar de la cezarii Romei şi pînă la cezarii moderni nu 
s-au găsit încă remedii radicale, ci numai paliative"56.
Nu e nevoie să mai spunem că pentru Eminescu. răul cel mai mare vine din partea 
,,individualismului", care, în cadrul guvernării liberale, permite ,,asociaţiilor de indivizi 
răpitori" să facă din stat o unealtă a lor în detrimentul claselor de jos.
Mai este însă ceva de o importanţă capitală: disoluţiunea statului, pierderea rolului său 
de catalizator al forţelor naţiunii pun ţara la cheremul marilor state învecinate. Este 
primejdia asupra căreia nu încetează nici o clipă să atragă atenţia pe tot parcursul 
activităţii sale gazetăreşti. În conferinţa Influenţa austriacă... declara: ,,Dacă n-am avea 
vecinic influenţe străine precum le avem, dacă am fi în Spania, atuncea ne-am sparge 
capetele unul altuia pînă s-ar aşeza lucrurile". În condiţiile noastre, n-avem însă dreptul 
să uităm că orice slăbire a ţării o face să devină „vatra deschisă a influenţelor străine".
____________
 
65 G. Călinescu, Opera lui Eminescu, EPL, Bucureşti, 1969, p. 175.
66 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., p. 382.
PROBLEMA NAŢIONALĂ ŞI ADEVĂRATELE EI ÎNŢELESURI
Cîtă importanţă acordă Eminescu problemei amintite e uşor de dovedit. G. Ibrăileanu ţinea să sublinieze: ,,Dar 
întotdeauna la Eminescu, cum am văzut, chestiunea socială se confundă, ori, mai bine, ia aspectul de chestie 
naţională"57. O astfel de particularitate pentru a fi înţeleasă complet, se cere, cum am mai arătat, să se ţină seama de 
condiţiile istorice concrete care au prezidat constituirea gîndirii sale politice — într-un secol al eliberării naţiunilor, 
cînd o mare parte a teritoriului naţional se afla încă sub stăpînire străină, cînd cele două principate unite nu-şi 
căpătaseră independenţa deplină decît, după războiul din 1877, cînd, în sfîrşit, România era obligată să urmeze o 
tactică dificilă ţinînd seama de lupta pentru supremaţie a marilor imperii cu care se învecina. Aici, în acest sentiment 
27
al unei veghi continue, se află explicaţia apelului înflăcărat eminescian pentru primatul intereselor naţionale, pentru 
unirea tuturor forţelor. Cu adîncă şi pilduitoare înflăcărare se adresează poetul poporului român cu ocazia evocării 
soartei tragice a lui Gr. Ghica: ,,Popor românesc ! mari învăţături îţi dă ţie această întîmplare. Dacă fiii tăi ar fi fost 
uniţi totdeauna, atunci şi pămîntul tău strămoşesc rămînea unul şi nedespărţit".
Pe baza unei analize atente, D. Murăraşu ajungea la concluzia că, pentru Eminescu, pe primul plan trece 
naţiunea, iar nu statul: ,,Nu la stat deci se gîndea Eminescu, ci la naţiune. Nu veleităţile unei vieţi de stat îi atrag 
privirile, ci posibilitatea pentru români de a-şi păstra libertatea conştiinţei şi limba lor: «Românul se vrea pe sine, îşi 
vrea naţionalitatea, dar aceasta o vrea deplin ». Eminescu are mai multă încredere în naţiune decît în stat"58.
Este adevărat. În cunoscuta conferinţă se poate observa că poetul nu nutreşte faţă de monarhie sentimente de 
admiraţie necondiţionată, ci numai în măsura în care se pune în slujba naţiunii. El nu ezită să ironizeze, în cadrul unui 
excurs în istoria Europei,  ,,răspîndirea  sfintei  monarhii peste Europa întreagă", divulgînd,  totodată, ,,pericolul 
monarhiei universale a creştinităţii", în faţa căreia s-ar fi aflat, în evul mediu, continentul nostru.
S-au purtat discuţii în jurul faptului că Eminescu, în 1876, nu agrease ideea mult agitată a unei Dacii stat 
politic,  ci  a unei  Dacii  spirituale,  fiinţînd  prin folosirea  limbii  şi apărarea  drepturilor  neamului.  Dincolo  de 
aprehensiuni la adresa politicii în genere (identificată cu cea a liberalilor), raţionamentul lui Eminescu era acesta: 
esenţial este să ne păstrăm fiinţa naţională, configuraţia exactă a statului o vor hotărî împrejurările concrete ale 
istoriei, care, dacă sînt forţate în chip aventurist, pot pune în primejdie ideea cea mare, visul de veacuri ale poporului.
Dacă ar trebui să definim ideile-forţă eminesciene, acestea, desigur, s-ar rezuma la naţiune şi la ţărănime — 
doimea cea de o fiinţă a gîndirii sociale a poetului. Orice tentativă de a desface acest binom creează pericolul 
speculaţiilor şi, prin asta, al denaturării adevăratei gîndiri a lui Eminescu. Aceasta s-a şi întîmplat, extrăgîndu-se 
arbitrar fraze din articolele sale referitoare la naţiune şi dîndu-li-se o interpretare tendenţioasă, nesocotindu-se unitatea 
interioară, indestructibilă cu umanismul său ţărănesc. Nu negăm că, avînd de-a face cu un scriitor — la care totdeauna 
temperamentul joacă un rol atît de însemnat —, în focul unor polemici el a putut comite exagerări, scăpîndu-i şi 
afirmaţii nefericite.
A purcede însă la o adevărată vînătoare de cuvinte, scoase din context şi, mai ales, opuse structurii principiale 
a gîndirii eminesciene este o operaţie ignobilă, de la care nu s-au dat în lături forţele ideologice de dreapta, săvîrşind 
unul dintre cele mai mari falsuri din istoria culturii noastre. ,,Eminescu, cel mai mare naţionalist român" — oricît ar 
contribui confuzia de termeni din epocă, dragostea faţă de naţiune fiind etichetată ca naţionalism, fraza nu rămîne mai 
puţin monstruoasă, cu atît mai mult cu cît ideologi de tristă amintire se proclamau drept descendenţi ai marelui poet.
Să încercăm a face delimitările de rigoare, oricît de superflue ar părea.
_____________
57 G. Ibrăileanu, op. cit., p. 139.
58 D. Murăraşu, op. cit., p. 69.
În articolele sale, Eminescu va folosi expresia de rasă, ca şi pe cea de mediu geografic, conform viziunii sale 
deterministe asupra fenomenelor. Rasiştii nu greşeau prin faptul, pur şi simplu, ca se refereau la rasă. ci prin 
încercarea de a eluda, printr-un criteriu biologic, criteriul social. Mai mult — aşa cum a demonstrat critica marxistă, 
în anii grei ai luptei antifasciste —, rasismul nu identifica, de fapt, rasa cu naţiunea, ci i-o opunea, urmărind ,,să 
substituie rasa naţiunii şi, vrînd această substituire, lucrează la distrugerea a însuşi faptului naţional", înţeles ca un 
produs al devenirii istorice a omenirii. ,,Rasismul ridică deci rasa împotriva naţiunii şi naţiunilor,  statul rasist 
împotriva statului naţional şi a statelor naţionale"59.
Inutil să mai subliniem opoziţia absolută care exista între statul rasist şi statul naţional eminescian — stat 
bazat pe clasele sociale productive, expresie a istoriei acestui pămînt. Demonstraţia s-a făcut pe întreg parcursul 
studiului de faţă. Ne mulţumim să amintim, sub raportul viziunii istorice a poetului, ideile sale asupra limbii 
naţionale.
În articolul  [,,Se vorbeşte că în consiliul..."] din ,,Curierul de Iaşi", relevînd  unitatea  dintre limbă  şi 
naţionalitate, Eminescu afirma că prin limbă fiecărui om ,,i se lipesc de suflet preceptele bătrîneşti, istoria părinţilor 
săi, bucuriile şi durerile semenilor săi". De aceea este imposibil ca poporul nostru să-şi poată pierde vreodată limba şi 
naţionalitatea, pentru asta ar trebui ca, mai întîi, să dispară fizic: ,,limba şi naţionalitatea românească vor pieri 
deodată  cu românul material,  cu  stingerea  prin moarte şi fără  urmaşi  a noastră,  nu prin desnaţionalizare şi 
renegaţiune". Celor din pleava cosmopolită li se aducea acuzaţia că nu au naţionalitate ,,pentru că n-au trecut, n-au 
28
istorie".
În sfîrşit, argument fundamental, pentru Eminescu, naţiunea este reductibilă la clasele muncitoare, în primul 
rînd la ţărănime, care este ,,purtătorul istoriei unui popor, naţia în înţelesul cel mai adevărat al cuvîntului".
Dacă vom ţine seama de istoria zbuciumată a poporului nostru, care, de-a lungul secolelor, şi-a văzut, nu o 
dată, ameninţată însăşi fiinţa naţională, sîntem în drept să apreciem că în dragostea pentru pămîntul strămoşesc, 
pentru limba română, pentru istoria ţării poetul îşi dă măsura înaltă a patriotismului său înflăcărat. Născut în partea 
de nord a ţării, legat sufleteşte de Bucovina — răpită de austrieci —, identificîndu-se, după cum am văzut, la vîrsta 
juvenilă, cu suferinţele şi luptele Ardealului împilat, puţini dintre contemporanii săi vădeau o sensibilitate atît de 
acută faţă de tot ceea ce putea leza interesele naţiunii, ale ,,moşiei" străbune.
După bunul său obicei, Eminescu introduce ideile (şi sentimentele) faţă, de patrie şi în planul meditaţiei 
teoretice. S-a putut observa cum, încă în anii tinereţii, fusese preocupat de stabilirea unor relaţii juste, armonioase 
între naţiune şi umanitate. Poetul va lua o atitudine fermă împotriva cosmopolitismului. În chip just, el sesizează că 
acesta e, practic, fără obiect. ,,Poate că ar exista cosmopolitism dacă el ar fi posibil. Dar el e imposibil. Individul care 
are într-adevăr dorinţa de a lucra pentru societate nu poate lucra pentru o omenire care nu există decît în părţile ei 
concrete — în naţionalităţi". Altfel spus, nu poţi să slujeşti umanitatea decît ,,lucrînd" pentru binele colectivităţii în 
care te-ai născut şi trăieşti. ,,Individul e osîndit prin timp şi spaţiu de a lucra pentru acea singură parte căruia el îi 
aparţine". Cosmopolitismul nu este altceva decît „o simulaţiune", o ,,făţărnicie", un paravan al intereselor egoiste, 
fără scrupule ale unor oameni care, răsturnînd dictonul nobil antic, declară că acolo le este patria unde o duc bine 
(Ubi patria, ibi bene).
În conferinţa, atît de mult citată de noi, despre Influenţa austriacă ... este înfierat acel ,,element cosmopolit şi 
egoistic, ceea ce drept vorbind este unul şi acelaşi lucru, căci cosmopolitismul este pretextul de a nu face nimic 
pentru dezvoltarea unei părţi a omenirei, pentru că individul respectiv s-a însărcinat de a nu lucra nimic pentru 
universul întreg".
Nici o mirare că Eminescu se va transforma într-un apărător înfocat al naţiunii române, denunţînd, cu 
gesturile unui răzbunător biblic, pericolul ,,influenţelor străine". Pentru a fi însă judecate atitudinile sale în adevărata 
lor semnificaţie, se cere să ne raportăm, cum am mai făcut, la climatul ideologic al epocii. Diverşi cercetători au 
arătat că pe timpul tinereţii studioase a poetului se bucurau de mare prestigiu în universităţile austriece şi germane 
tezele ,,şcoalei economiei naţionale".
_____________
 
59 Georges Politzer, Filozofia şi miturile, Ed. Univers, 1975, p. 73.
Prin audierea cursului lui Eugen Dühring Der National und Sozialökonomie, Eminescu a putut lua cunoştinţă 
bunăoară, cu opera lui Friedrich List, pe care, într-un articol, îl va numi ,,cel mai genial dintre economiştii germani". 
În esenţă, ,,şcoala economiei naţionale" se opunea doctrinei liber-schimbismului, legitimând dreptul fiecărei ţări de a-
şi proteja economia proprie prin măsuri cu caracter protecţionist. Este semnificativ că, la început, mulţi dintre 
junimişti împărtăşeau ideile de ,,liber schimb", pentru ca, mai apoi, toţi să încline spre principiile opuse. Z. Ornea, în 
cartea Junimea şi junimismul, formulează ipoteza plauzibilă că o astfel de schimbare în opinii se produsese şi sub 
influenţa punctelor de vedere ferme ale lui Xenopol şi Eminescu. (Iată deci că nu numai poetul putea recepta influenţe 
ale Junimii, ci şi ,,viceversa", un raţionament perfect dialectic.)
Nici vorbă, Eminescu, urmărind cu îndârjire această problemă, o ridică într-un plan mai general şi mai grav, 
oricum n-o limitează la aspectul simplu al taxelor vamale. Este şi justificabil, există o mare diferenţă între Germania, 
ea însăşi un stat dezvoltat economiceşte, şi ţările subdezvoltate din răsăritul Europei, care, prin bogăţiile lor naturale 
şi posibilitatea pieţelor de desfacere a produselor industriale, aţâţaseră poftele hulpave ale cercurilor capitaliste 
occidentale. Nu de puţine ori poetul va avertiza asupra pericolului ,,robiei occidentale", a „negrei speculaţiuni dinspre 
Apus", asupra faptului că ţara noastră este tratată — în chip umilitor — ca o colonie, o ,,Americă dunăreană". Cîtă 
dreptate avea, în superba lui indignare nu mai e cazul a sublinia.
Cum se explică însă împrejurarea că ,,pămîntul românesc devine un teren de esploatare pentru industria străină 
şi proletariatul indigen"? Ca şi cu alte prilejuri, argumentele, eminesciene sînt aduse din domeniul economic şi istoric. 
Am văzut, din conferinţa amintită, că, odată cu ruinarea şi disoluţia ,,claselor pozitive" producătoare, ia naştere ,,o 
mişcare nesănătoasă în societate, nu bazată pe muncă, ci pe privilegiu". Fiecare vrea să devină altceva şi să ocupe 
posturi în stat. Prin această ,,îngrămădire la porţile privilegiilor şi ale slujbelor" se creează ,,goluri economice pe care 
le umple un element străin". Pierind clasa de mijloc, acesteia îi ia locul o pătură neproductivă — „proletari ai 
condeiului".
Ne vom mai referi la plebs scribax, deocamdată vom introduce în discuţie ipoteza emisă de Rădulescu-Motru, 
29
conform căreia Eminescu nu avea în vedere, în imprecaţiile sale, realitatea de pe malurile Bahluiului sau ale 
Dîmboviţei, ci din Bucovina 60.
Nu ne îndoim că o demarcaţie astfel făcută, din punct de vedere geografic şi social, în chip absolut, nu poate fi 
susţinută. Şi, totuşi, dacă am circumscrie ipoteza doar la sorgintea unor atitudini, dezbaterea ar cîştiga în adîncime şi 
în nuanţări, întrucît la un scriitor adesea în fixarea unor idei cu forţă obsesivă motivele afective joacă un rol mai 
important decît cele regionale.
Bucovina este, fără doar şi poate, provincia nedezlipită de sufletul poetului. De cîte ori nu o exaltă în cuvinte 
poematice ! Să reţinem justificările teoretice. Atunci cînd austriecii au venit aici au găsit o ,,numeroasă" clasă de 
ţărani ,,cu totul liberi, bresle de meşteşugari, starostii de negustori", ,,c-un cuvînt, o feudalitate cam tîrziatică în viaţa 
ei, dar liniştită şi liberă". Aşadar, o realitate care confirmă teoriile sale sociologice. Nu este uitată ,,legătura pe care 
clase întregi o aveau cu statul" şi în care vede vestigii ale ,,organizării militare de sub domniile vechi".
Austriecii sînt acuzaţi că, deşi ,,par" a avea o constituţie, politica lor n-a fost alta decît aceea a ,,esploatării 
naţionalităţilor". Vor fi aduse, în acest sens, numeroase dovezi:
ingerinţe în organizarea şcolilor în limba română, încălcarea principiului autodeterminării bisericii, al dreptului de a 
avea reprezentanţi în administraţia locală etc. Şi, bineînţeles, mai presus de toate, înrăutăţirea stării materiale a 
ţărănimii, sărăcirea ei. (Eminescu va reproduce discursul primarului din Crasna care conţine această mărturisire 
francă: ,,Una, numai una, ne mănîncă pre noi ţăranii, ştiţi ce? Sărăcia".)
Poetul, cum lesne se înţelege, va corela această ,,lume a mizeriei şi a durerii" cu introducerea modului 
economic capitalist, care, după el, este opera ,,liberalilor" din Austria, asociaţi cu ,,evrei parveniţi, întreprinzători de 
drum de fier". E de presupus că în Bucovina,  dată fiind atitudinea oprimatoare la adresa populaţiei române, 
autorităţile se vor sprijini, în promovarea unor forme moderne economice, pe elemente străine, ori-
______________
60 Rădulescu-Motru,  Naţionalismul, Bucureşti,  „Lumea",  cap.  ,,Naţionalismul,  cum  trebuie  să  se  înţeleagă"  (sursă 
bibliografică împrumutată din cartea citată a lui D. Murăraşu).
cum,  de  o  altă  naţionalitate,  fapt  care-l  va  afecta  profund  pe  Eminescu,  împingîndu-l  spre  o  identificare  a 
reprezentanţilor burgheziei cu străinii — teza dezvoltată şi complicată ulterior în gazetăria sa. Reţinem, aşadar, că la 
baza atitudinii eminesciene există nu prejudecăţi xenofobe, ci considerente economico-sociale şi naţionale. El va 
blama pe ,,bastardul evreo-germano-slovac", pentru că e ,,duşmanul dibaci a oricărei naţionalităţi"61, că este ,,element 
cosmopolit şi egoistic", care serveşte drept ,,clei" al Imperiului austriac, imperiu constituit pe exploatarea şi împilarea 
celorlalte popoare: „Ce mi-i Hecuba — zice evreul —, ce-i pasă lui de seriosul german, de energicul ceh din Boemia, 
de cavalerescul polon, de melancolicul rus, a sa ţintă una este: succesul, strălucirea, banul".
Reproşul este, evident, unul economic şi moral. S-a mai observat că Eminescu se referea la acei evrei ce se 
ocupau cu comerţul — îndeletnicire faţă de care avea o atitudine ostilă, considerând că nu intră între ocupaţiile 
productive, ci între cele ce speculează produsul muncii claselor pozitive, determinând scumpirea preţurilor. Pentru cel 
care admira schimbul în natură al moţilor, negustorii nu erau decît nişte paraziţi şi exploatatori. Uneori, recunoaşte 
celor ce se ocupă cu comerţul rolul de a spori valoarea producţiei naţionale prin desfacerea ei pe pieţe îndepărtate, dar 
asta, cu condiţia stipulată, încă în articolele din tinereţe, ca acest comerţ ,,să fie în mîinile aceleiaşi naţiuni".
Faptul că acuzaţiile eminesciene sînt reductibile toate la principiul suprem al muncii întru binele ţării ne-o 
dovedeşte intervenţia sa publicistică pe marginea adoptării art. 7 din Constituţie privind împămîntenirea individuală a 
evreilor. Este ciudat că, în atîtea studii din trecut, acest articol fie că se omite, fie că se enumeră cu neglijenţă sub 
beneficiu de inventar, deşi el cuprinde, în chip vădit, o declaraţie de principii a poetului. Iat-o: ,,În această oră de 
apropiere generală, cînd România dă într-adevăr din toată inima posibilitatea ca izraeliţii să devină cetăţeni ai ei, ne 
simţim datori a vorbi în spiritul păcii şi a reaminti că nu ura contra rasei israelite, nu patima, nu prevenţiuni religioase 
ne-au silit a menţine un atît de strict punct de vedere, ci mai cu seamă natura ocupaţiunilor economice ale evreilor...". 
În continuare, el schiţa această perspectivă generoasă şi optimistă: ,,Dacă în locul muncii actuale, care nu consistă în 
mult mai mult decît în precupeţirea de muncă străină, evreii se vor deda ei înşişi cu ocupaţiuni productive, dacă 
şcoalele noastre, în cari oricînd au fost primiţi şi trataţi pe picior de perfectă egalitate cu românii, vor avea de rezultat 
a-i face să vorbească şi să scrie româneşte, atunci viitorul art. 7 nu va mai fi o piedică pentru ei, căci nimeni nu va 
contesta unui român adevărat, de orice rit ar fi, dreptul de cetăţean român". Articolul se încheie, sub forma unei urări 
solemne: ,,Fie zis într-un ceas bun şi îndeplinească-se binele cu prisosinţă"62.
Drumurile cotite ale vieţii politice interne şi internaţionale l-au atras, desigur, pe poet, nu o dată, pe terenul 
accidentat al polemicilor, care, la el, nu cunosc decît ipostaza nemijlocit pamfletară. Astfel se întîmplă, bunăoară, 
atunci cînd, după războiul din 1877, presa de peste hotare face agitaţie în jurul situaţiei evreilor din România, ridicînd 
30
obstacole în calea recunoaşterii independenţei noastre de către marile puteri. Eminescu se va situa pe o poziţie 
hotărîtă, de respingere, eu demnitate, a oricăror imixtiuni în treburile interne, veştejind tentativele de a se apela la 
străinătate în cazul unor probleme care nu pot fi rezolvate decît de forţele politice competente dinlăuntrul ţării.
Sînt şi alte situaţii care provoacă apetitul polemic al gazetarului, în special cele ce i se par a afecta drepturile 
fireşti ale elementului naţional autohton în viaţa economică şi socială a ţării. Se cuvine însă a ne atrage luarea-aminte 
desele reveniri ale poetului la aspectele principiale ale problemei, nevoia pe care o simte de a preciza, în termenii cei 
mai limpezi, că niciodată în judecăţile sale n-a pornit de la criteriul exclusivist al rasei. Am reprodus mai sus o astfel 
de declaraţie. Iată alta, din ,,Curierul de Iaşi" (9 ianuarie 1877): „Cine ştie cît de departe sîntem de a urî pe evrei — şi 
aceasta o poate pricepe orice om cu privirea clară — acela va vedea că în toate măsurile noastre restrictive numai 
dreapta judecată şi instinctul de conservare au jucat singure rolul principal".
Dealtminteri, paginile aceleiaşi publicaţii ieşene ne oferă, în sprijinul ideii exprimate, elocvente exemple, 
Eminescu neezitînd să publice un comentariu vizibil plin de bunăvoinţă la adresa spectacolelor unui mic teatru de 
vară evreiesc, apreciind că ,,jocul actorilor a
____________
61 V. infra, p. 252.
62 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. I, p. 546.
fost escelent"63, după cum ia atitudine categorică împotriva actelor de huliganism, deplîngînd molestarea unor bieţi 
prăvăliaşi evrei.
Nu trebuie să vedem aici o simplă manifestare a firii bune a poetului — căci, într-adevăr, deşi în polemică el 
nu cunoaşte decît mijloacele dure, expresia spumegătoare şi vitriolată, în sinea lui tînjea, totdeauna, după un climat 
paşnic, de armonie paradisiacă —, ci consonanţe cu ideile-forţă ale gîndirii sale. Eminescu nu putea, principial 
vorbind, să accepte modul demagogic în care burghezia naţională, apărîndu-şi propriile interese, încerca să arunce 
responsabilitatea a ceea ce era rău în ţară pe seama elementului etnic evreiesc. El era conştient că sorgintea răului se 
găsea în înseşi bazele economico-sociale ale societăţii. De mai multe ori va sublinia: ,,Soluţiunea cestiunei israelite 
este departe de a înlătura boala organică de care suferim". Acest rău ,,organic" se cunoaşte: ,,Înmulţirea dar a claselor 
consumatoare şi scăderea claselor productive, iată răul organic, în contra căruia o organizare bună trebuie să găsească 
remedii". Iar, în continuare, atacînd o temă favorită: ,,La noi liberalismul pretextat al naturilor catilinare, în loc de a 
democratiza clasa de sus, a avut din contră rezultatul de a aristocratiza o clasă nenumărată de indivizi, cari nevroind a 
munci, avînd chiar ruşine de muncă, aspiră de a ajunge la vază şi de a face avere pe calea demnităţilor statului, 
începînd de la miile de funcţiuni mici şi sfîrşind cu însuşi (sic !) fotoliile ministeriale"64.
Am ajuns cu aceasta la faimoasa teză a ,,păturii superpuse". G. Călinescu nota în articolul său Contradicţiile 
erei burgheze oglindite în ideologia lui M. Eminescu: „Numele lui Eminescu a fost foarte legat de teoria «păturii 
suprapuse», interpretate injust, ca o atitudine xenofobă. De fapt, folosind un stil polemic violent şi plastic, poetul nu 
ieşea din poziţiile sale economice"65.
Aşa este, ne-am putut da seama şi din citatul de mai sus ca ascuţişul criticii se îndrepta împotriva faptului că 
această clasă nu participa prin muncă la propăşirea ţării şi, mai mult, mulţumindu-se doar să paraziteze, prin funcţiile 
ocupate, asuprea poporul muncitor. De-a lungul anilor, în infrastructura argumentaţiei poetului survin însă anumite 
mutaţii. Dacă în conferinţa Influenţa austriacă ... opina just că în rîndul păturii suprapuse intrau atraşi de magnetul 
funcţiilor şi reprezentanţi ai vechilor clase româneşti, declasate, în publicistica ulterioară începe să se insinueze, în 
forme din ce în ce mai energice, concepţia că această pătură s-ar recruta, cu preponderenţă, dacă nu exclusiv, din 
rîndul elementelor străine, pripăşite în ţară.
Un proces caracterizat printr-o formulă netedă de G. Ibrăileanu: ,,Din cauza urii sale împotriva formelor 
străine, el urăşte nu numai pe cei care au introdus acele forme, ci şi clasa care s-a născut de pe urma acestor forme 
nouă — şi, pentru a înfiera mai puternic pe cei care au introdus formele străine, precum şi pe cei care au fost creaţi de 
ele, Eminescu îi declară, şi pe ei, de străini... "66.
Ce anume s-a întîmplat? Nici vorbă, respingem ipoteza lui G. Panu că îmbrăţişarea acestei teorii ar fi marcat 
izbucnirea bolii mintale a poetului. Nu negăm, s-ar putea ca înrăutăţirea treptată a sănătăţii să fi contribuit la 
subminarea stării de calm meditativ în locul obiectivităţii ştiinţifice, afişate la început, făcîndu-şi locul din ce în ce 
mai mult accentele unei subiectivităţi exasperate, ale unei iritări surde. Aceasta va fi influenţat însă maniera polemică, 
nu şi fondul de idei. O explicaţie adevărată n-ar trebui, credem, să lase în afară studiul tabloului ideologic caracteristic 
ţării noastre în acei ani. Căci, deşi Eminescu declară, sus şi tare că teza „suplantării" elementelor „vechi şi naţionale 
ale ţării" cu elemente ,,nu zicem stricăcioase, dar în orice caz de o ocultă noutate", ,,noi am fost cei dintîi care am 
relevat-o", lucrurile nu stau aşa. D. Murăraşu amintea, pe bună dreptate, că ideea străinismului păturii superpuse 
fusese enunţată mult mai înainte, constituindu-se, de pildă, sub pana lui Eliade Rădulescu, într-o întreagă teorie a 
31
ciocoismului de la noi, în ţară.
Dar chiar în vremea respectivă, şcoala lui Bărnuţiu sau articolele lui B.P.Hasdeu, cum afirmă tot D. Murăraşu, 
,,creaseră deja atmosferă duşmănoasă împotriva străini-
_______________
63 Curierul de Iaşi, IX, nr. 93, 29 august 1876. Vezi infra, p. 189.
64 M. Eminescu, Opera politică, vol. I, p. 541.
65 Studii eminesciene, EPL, Bucureşti, 1965, p. 58. 66 G. Ibrăileanu, op. cit., p. 140.
lor"67. În ce-l priveşte pe Haşdeu, este de domeniul notorietăţii că vulcanicul scriitor şi savant apelase în cazul 
,,străinismului" la atitudini şi expresii neasemuit de violente, cu mult înainte ca Eminescu să fi lucrat la „Timpul".
Poate însă că exemplul cel mai elocvent îl oferă mutaţiile survenite în înseşi atitudinile olimpianului Titu 
Maiorescu.
În articolul  Direcţia noastră din ,,Convorbiri" (15 mai 1871) exista această frază: ,,Va avea România un 
viitor? Va putea părăsind exclusivismul în contra străinilor, să păşească în emulaţie paşnică pe aceeaşi cale pe care 
civilizaţia Occidentului a adus atîta bine omenirii?" La publicarea în volum (1892) fraza era retuşată după cum 
urmează: ,,Va avea România un viitor? Va putea să păşească în lucrare pacinică pe aceeaşi cale, pe care civilizaţia 
apuseană a adus atîta bine omenirii?" Se renunţă, aşadar, la ideea respingerii ab initio a exclusivismului manifestat la 
adresa străinilor. Se ştie, de asemenea, că dacă în 1868 criticul se opune cu vehemenţă naţionalismului şcoalei lui 
Bărnuţiu în numele ,,ideilor fundamentale de umanitate şi de liberalism", după 1890, în calitate de demnitar 
conservator, va milita pentru adoptarea unor legi care interziceau acapararea unor bunuri — de pildă, proprietăţi 
rurale — de către cei ce nu erau români. Schimbări în concepţiile sale, care, desigur, erau înrîurite şi de evoluţia 
realităţii istorice, tînărul stat român ce-şi dobîndise recent independenţa politică luîndu-şi toate măsurile de a-şi 
asigura-o şi pe cea economică, protejînd economia naţională.
Dealtminteri, se ştie că, dacă poetul aduce acuzaţia de ,,străinism" liberalilor („roşilor"), aceştia, la rîndul lor, 
condamnau ,,elementele străine şi înstrăinate" strecurate în clasa guvernantă şi constituite într-un partid pus la 
dispoziţia străinilor, numai că răul era pus pe seama ... conservatorilor.
În aceste condiţii, pentru a stabili diferenţierile de rigoare, se cade să ne reamintim baza psihosocială a 
atitudinii eminesciene. Mecanismul ideatic survenit era în elementele sale generale cel cunoscut: întrucît modul de 
viaţă burghez — care ,,proletarizează" ţărănimea — a triumfat mai întîi în ţările occidentale, respectiv, în străinătate, 
atunci cei ce-l introduc la noi sînt oamenii străinătăţii, lipsiţi de simţul realităţii autohtone, ergo: nişte străini.
Silogismul era posibil şi pentru că, aşa cum am văzut, după Eminescu, această nouă clasă nu ar corespunde 
unei realităţi economice, nereprezentînd altceva decît o formă fără fond, fiind rezultatul imitaţiei unor stări de lucruri 
de aiurea. Nu trebuie să fim prea aspri, în judecarea acestei erori sociologice. Aşa după cum arăta Ibrăileanu, nici 
socialiştii de la 1884 nu recunoşteau în ţara noastră existenţa unei industrii şi a unui proletariat, ba, mai mult, unii 
dintre ei erau sceptici chiar în privinţa constituirii acestora într-un viitor apropiat. Ceea ce îl determina pe critic să 
conchidă: „Socialiştii, pe căi deosebite de ale lui Eminescu, dar care de cele mai multe ori se întîlnesc, au făcut 
acelaşi proces al aceleiaşi organizări sociale, în numele aceloraşi clase, ca şi Eminescu" 68 (clasele fiind ţărănimea şi 
meşteşugarii).
Nici vorbă, ,,internaţionalismul" îi împiedica pe socialişti să accepte teza străinismului păturilor suprapuse. Să 
fim însă atenţi la ceea ce reprezintă esenţa socială a concepţiei eminesciene. Prin pătura suprapusă el nu înţelege, 
cum s-ar părea uneori, numai elementele parazite şi exploatatoare stăpîne în administraţia statului, ci şi pe cei care 
alcătuiesc corpul partidelor politice, care domnesc în parlament si în conducerea ţării, extorcînd economia naţională, 
într-un cuvînt ceea ce socialiştii numeau  clasa posedantă.  Epitetul de străin,  cum observa acelaşi Ibrăileanu, 
reprezenta, practic, şi o formulă vindicativă, un mod de a înfiera şi mai mult, subliniind, în chip grotesc, cît de 
departe se afla ,,pleava" celor de sus de interesele claselor muncitoare naţionale asuprite. ,,Deci există două naţiuni 
deosebite în această ţară — exclamă, îndurerat, Eminescu —, una stoarsă şi sărăcită de producători, alta îmbuibată de 
mijlocitori: poporul şi plebea".
Este adevărat, sînt destule cazurile cînd, în vîltoarea luptelor publicistice, pe primul plan trece viziunea sa 
pamfletară, exercitată oarecum în sine şi în chip nediferenţiat; Eminescu se încurcă şi el în plasa contradicţiilor epocii, 
care, am văzut, marchează climatul ideologic din ţara noastră, supus presiunii unor ascuţite conflicte în plan naţional 
şi social. Exasperat de racilele ,,păturilor suprapuse", pentru salvarea fiinţei neamului
_____________
67 D. Murăraşu, op. cit., p. 103. 68 G. Ibrăileanu, op. cit., p. 143.
32
este gata să accepte mijloace dure de extincţie, ameninţînd cu ,,ordinul sfintei cînepe" sau cu ,,buruienile lui Vlad 
Vodă Ţepeş".
Nu trebuie însă ca dimensiunile îngroşate ale satirei eminesciene — efecte ale plasticităţii verbului său — să 
ne împiedice a înţelege platforma de principii care ori de cîte ori este formulată, în clipele de meditaţie calmă, impune 
prin demnitate morală. Poetul va declara limpede: ,,Nu zicem că sub cerul acestei ţări să nu trăiască şi să nu 
înflorească oricîţi oameni de altă origine"69.
Restricţiile sînt de ordin economic: obligaţia de a depune o activitate productivă în folosul patriei adoptate. În acest 
fel, orice origine etnică ar avea cineva, se va putea număra între fiii buni ai ţării, ajungînd să se pătrundă de spiritul 
specific al locurilor, să se simtă, în cele din urmă, legat sufleteşte de acest pămînt şi de sfînta lui istorie. Sau cum 
spune tranşant Eminescu: „Precum un rîu de munte înneacă, nefiind supus voinţei determinante a omului, pe cînd cu 
albia regulată, el poartă vase şi devine un izvor de înavuţire pentru cîmpiile ce le petrece, astfel şi un element etnic 
care ar lăsa curs liber numai instinctelor sale ar fi periculos, pe cînd abătut în albia unei muncii liniştite şi productive, 
ar deveni folositor patriei lui adoptive şi, cu vremea, ar ţine poate la pămîntul ei sfînt tot cu atîta tragere de inimă ca şi 
urmaşii acelor războinici păstori cu puternice şi încăpătoare cranii, cu cari Radu şi Dragoş au cuprins cîmpiile 
Moldovei şi ale Ţării Româneşti" 70.
Poetul nu va obosi să facă elogiul spiritului tolerant, al adîncii omenii vădite totdeauna de poporul nostru în modul de 
a convieţui cu cei de o altă naţionalitate. În noiembrie 1876, în paginile ,,Curierului de Iaşi", articolul [,,Se vorbeşte 
că în consiliul..."] dezbătea această problemă, pe larg şi cu evidentă combustiune interioară: ,,Nici un neam de pe faţa 
pămîntului nu are mai mult drept să ceară respectarea sa decît tocmai românul, pentru că nimene nu este mai tolerant 
decît dînsul". Drept exemplu, el invoca faptul că ,,din vremi străvechi fiecare a avut voie să se închine la orice D-zeu 
au vroit şi să vorbească ce limbă i-au plăcut". Spre deosebire de alte ţări, care au urmărit să-şi creeze, cu forţa, 
prozeliţi din ,,conlocuitorii de altă lege ori limbă", la noi situaţia a fost cu totul alta. În Moldova, biserica catolică este 
atît de veche, şi nimeni nu i-a silit pe catolici să treacă la religia „orientală", lipovenii fug din Rusia şi ,,trăiesc 
nesupăraţi în colţul lor pe pămîntul românesc", apoi „armenii, calvinii, protestanţii, evreii toţi sînt faţă şi pot spune 
dacă guvernele româneşti au oprit vreo biserică sau vreo şcoală armenească, protestantă sau evreiască. Nici una".
Astfel de idei punctează — ca nişte dîre de foc — întregul traiect al gazetăriei eminesciene. Căci să nu uităm, 
dincolo de excesele polemice din unele articole, există în universul gîndirii poetului un nucleu solar către care aspiră 
toate elementele ideatice, polul magnetic mereu indicat de acul busolei sale spirituale — oricît s-ar agita sub imperiul 
unor furtuni trecătoare — şi care, se ştie, este reprezentată de concepţia democratică, potrivit căreia naţiunea 
înseamnă clasele muncitoare, şi în primul rînd ţărănimea. Nu a afirmat el, cu un patos inegalabil, că ,,e poate singura 
chestiune în care am scris cu toată patima de care e capabilă inima noastră, cu toată durerea şi cu toată mila pe care 
ne-o inspiră tocmai ţăranul, acest unic şi adevărat popor românesc?"71.
Patriot adevărat nu este cel care aparţine doar biologic naţiei şi se mulţumeşte să ia „de zece ori pe zi patria în 
gură", pentru a o jefui fără scrupule, ci cel care prin munca sa cinstită — „nervul vieţii oricărei societăţi" — ajută la 
înălţarea ţării, la îmbunătăţirea soartei claselor de jos, a poporului — temelia caracterului naţional şi a viitorului 
neamului nostru în lume.
Pe această platformă a ideilor se sublimează toate contradicţiile, se decantează toate reziduurile unei sensibilităţi 
ultragiate de spectacolul orînduirii ,,cea crudă şi nedreaptă", pentru a rămîne, pură şi incandescentă, expresia dragostei 
de ţară, ca în această spovedanie de o mişcătoare şi neascunsă superbie: ,,Iubim ţara şi naţia noastră astfel cum n-o 
iubeşte nimeni, cum nimeni n-are puterea de a o iubi" 72.
_____________
69 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. II, p. 406.
70 Ibidem, p. 389.
71 Ibidem. p. 422. 72 Ibidem. I. p. 415.
FIZIONOMIA GAZETARULUI
 
Gazetăria eminesciană, prin strălucirea exemplului ei, a reabilitat pentru totdeauna ideea scriitorului angajat, 
seismograf sensibil şi portvoce al durerilor şi crezurilor neamului.
Este adevărat, în anii cînd poetul devenise ,,redactor şi administrator" la , Curierul de Iaşi", publicistica 
noastră, armă temută a actualităţii,  îşi croise deja un drum specific.  Scriitori polivalenţi,  în frunte cu Eliade 
Rădulescu, aduseseră o contribuţie decisivă prin eflorescenţa publicaţiilor iniţiate, care toate aspirau spre un profil 
33
anume. C.A. Rosetti — viitoarea victimă a poetului — realizase cu „Românul" primul nostru cotidian de factură 
modernă.
Ca şi în domeniul poeziei, valoarea lui Eminescu nu rezidă pur şi simplu în ,,inaugurarea" unor genuri sau 
formule literare, ci în consacrarea lor, efortul ţintind spre sinteză, în retorta incandescentă a talentului său fiind 
combinate şi sublimate ,,descoperiri" ale predecesorilor.
S-ar putea face un interesant studiu privind filiaţiile cu scriitorii-publicişti ai epocii de la 1848. Eminescu 
însuşi se va compara cu Bolliac, invocînd, e drept, consonanţe de atitudine — faptul că numai autorul Clăcaşilor se 
preocupase în scrisul său atît de mult şi cu atîta pasiune de soarta ţărănimii române. Atunci cînd se referă însă mai 
îndeaproape la calitatea de jurnalist a acestuia, va scoate în evidenţă şi aspecte specifice sub raportul expresiei, 
elogiind ,,Buciumul" şi ,,Trompeta Carpaţilor", fiindcă erau ,,scrise în graiul viu al poporului, cu acel bun simţ şi cu 
acea bogăţie de locuţiuni şi figuri care de-abia dau un caracter curat şi naţional limbii noastre" 73.
Aprecierea lui G. Călinescu: ,,Fără o apropiere vădită verbal, Bolliac este substanţial cel mai înrudit poet 
premergător cu modul eminescian", parcă îşi găseşte o aplicabilitate şi mai adevărată în planul gazetăriei politice.
Aceeaşi investigare a surselor ,,culturii" poetului îi îngăduie criticului să reţină ca termen de comparaţie şi 
opera lui Eliade Rădulescu. Atitudinea lui Eminescu în acest caz este, cum se ştie, diferenţiată, aducînd amendamente 
juste exagerărilor din perioada de după 1850 (Heliade contra lui Eliade), referirile demonstrează însă o directă şi 
bogată cunoaştere a creatorului lui Sarsailă. G. Călinescu descoperea similitudini de idei în direcţia unui evoluţionism 
moderat, care osîndea împrumutul nechibzuit de „forme" noi. Pot fi reţinute şi unele apropieri sub raportul paletei 
pamfletarului — la amîndoi distingîndu-se latura dantescă, pasiunea vindicativă care-i face să-şi vîre contemporanii 
în bolgiile unui imaginar infern.
Gazetăria eminesciană impresionează prin forţa cu care reuşeşte să îmbine — într-un aliaj original — trăsături 
ale fazei romantic-generoase a începuturilor cu habitudinile curente şi îndătinate ale ziaristului modern.
Căci, se ştie, pentru mulţi dintre scriitorii paşoptişti actul publicistic ,avea o funcţie ocazională şi oricum 
subordonată unei imediateţi pragmatice, fără a mai pune la socoteală — în afara excepţiilor cunoscute — un anume 
amatorism, o agitaţie de suprafaţă, potrivit dorinţei de a face cîte ceva din toate, ca în parabola lui Călinescu cu ,,găina 
de Renaştere", care depune ouă în mai multe cuiburi şi aleargă succesiv între ele, în perioada clocitului, fără a reuşi să 
le încălzească îndeajuns pe nici unul.
Articolele eminesciene se impun însă prin înaltul lor profesionalism, poetul practicînd gazetăria ca pe o 
autentică meserie, cu toate prerogativele de rigoare. Se cere a se adăuga că, ştiind să facă faţă prozaicei şi istovitoarei 
munci de galeră a ziarismului cotidian, el nu cedează spiritului de rutină şi de convenţionalism, ridicînd pagina 
tipărită la înălţimea unor probleme de conştiinţă, păstrînd nealterată, vechea funcţie sacerdotală a cuvîntului scris.
Studiul modelului pe care-l oferă Eminescu este cu atît mai instructiv, cu cît se constituie într-o perioadă cînd 
a încetat devălmăşia dintre genuri, cînd fiecare domeniu tinde să-şi impună, cu străşnicie, statutul specific, opunîndu-
se imixtiunilor altor activităţi. Dacă aceasta e adevărat, într-o formulare generală, cu atît mai mult apare în cazul 
antitezei — exagerată de atîţia — dintre poezie şi gazetărie.
__________
73 „Timpul", VI (1881). nr. 45, 27 febr., p. 1.
Ne amintim de simbolul utilizat de Titu Maiorescu, cu statuia de marmură care 
priveşte surîzătoare, de la înălţimea augustă a veşniciei artei, la zgomotoasa agitare a 
oamenilor în politică, deci, în efemer. Iată însă că Eminescu, fără a trăda cu nimic 
legile eterne ale creaţiei, în acelaşi timp, trăieşte, cu incandescenţă, cele mai 
„prozaice" probleme ale actualităţii, dar de care depindea destinul ţării. Explicaţia o 
cunoaştem, ţine de situarea pe poziţiile ţărănimii, clasa fundamentală a naţiunii. 
Această platformă spirituală îl ajută să nu rămînă prizonierul orizontului strict al 
atelierului său de creaţie, să aibă preocupări mai ample, menite să cuprindă viaţa 
trecută şi prezentă a poporului.
Lucrurile nu se desfăşoară, desigur, simplu. În perioadele istorice anterioare, relaţiile 
dintre scriitori şi marele public se stabileau, în mare măsură, spontan. Din momentul 
însă în care diviziunea muncii a impus o acută specializare — cu tendinţe de 
autonomizare — a diferitelor forme de activitate, baza socială a creaţiei devine 
problematică, ridicînd obstacole în calea refacerii totalităţii spirituale, a identificării cu 
34
marea colectivitate, generînd fenomene de însingurare morală. Sînt adevăruri de care 
Eminescu este perfect conştient. Cei dinainte credeau în „spusa" lor, simţindu-se, în chip 
firesc, mădulari ai obştii, în vreme ce ,,faţă cu cea mai mare parte din scriitorii noştri 
moderni ţi se impune simţămîntul că ei nu sînt pentru public, nici publicul pentru ei". 
Poetul este departe de a da o judecată superficială, înţelege că scriitorul din epoca 
modernă nu mai poate beneficia de „naivitatea sinceră, neconştiută", a mîncat din fructul 
oprit: ,,Noi ceşti mai noi cunoaştem starea noastră, sîntem trezi de suflarea secolului şi 
de aceea avem atîta cauză de a ne descuraja" 74. Că. este aşa ne-o dovedesc creaţiile sale 
poetice, care lasă să se întrevadă nu odată apa neagră a tenebrelor. Dar, exprimînd, cu 
sinceritate dramatică, „răul secolului", gîndirea eminesciană nu devine sclavul acestui 
rău, nu-l mitizează, cum fac atîţia literaţi de ieri şi de azi, găseşte în sine resursele 
necesare pentru a tinde către o viziune globală, echilibrată, armonioasă asupra 
existenţei, în cadrul căreia să se reconstituie legăturile sufleteşti cu fiinţa poporului. Nu 
mai este nevoie să mai spunem că izvorul principal al vitalităţii morale, calea prin care 
Eminescu descoperă pămîntul tare al unor certitudini, totul se leagă de ipostaza sa 
gazetărească. Pompiliu Constantinescu afirma, despicînd poate prea tranşant apele: 
,,Este surprinzător cum aceeaşi sensibilitate trăieşte ideea categorică a neantului, în 
poezie, şi respiră vitalismul ridicat la valoarea unei entităţi a ideii de naţiune, identificată 
cu ţăranul şi voievozii"75.
Merită să reţinem şi felul în care Eminescu receptează influenţele schopenhaueriene. N-
am făcut această referinţă în capitolele anterioare pentru simplul motiv că a fost 
analizată cu prisosinţă de către mai toţi specialiştii. Revenim acum, deoarece a fost 
unanimă concluzia asupra divorţului dintre cei doi în domeniul eticii, Eminescu 
neputînd accepta, în sinea lui, starea de ataraxie rezultată din mortificarea vieţii şi a 
oricărui impuls vital. Cît priveşte impactul filozofic, studiile din vremea din urmă au 
demonstrat convingător ca Schopenhauer putea să-l atragă pe junele poet şi prin critica 
zgomotos distrugătoare, prin ampla acţiune demistificatoare lansată împotriva 
optimismului factice, a meliorismului superficial. S-a remarcat, totodată, că, în 
meditaţiile lui Eminescu, viziunea asupra răului din viaţă nu s-a dezvoltat în direcţia 
absolutizării planului ontologic — ca în metafizica filozofului german —, ci a 
dezvăluirii multiplelor interferenţe cu determinările istorice ale fenomenelor. Şi asta, 
progresiv, cu trecerea anilor. Spune multe însemnarea din 1888, în care recunoaşte că 
exagerările exerciţiilor pesimiste pot afecta „bucuria de a trăi şi dorinţa de a lupta".
G. Călinescu, ocupîndu-se într-o ,,cronică a optimistului" de Eminescu şi 
contemporanii săi, admonesta, la un moment dat, „filozofia schopenhauerian-
evazionistă" a lui Titu Maiorescu, precizînd: ,,în vreme ce, pornind de la acelaşi 
Schopenhauer, Eminescu era un combatant" 76. Distincţia este adevărată, cu corectivul 
cunoscut că, în pofida unor teorii profesate, Maiorescu, într-o manieră proprie, 
conformă temperamentului său, fusese şi el un combatant, dînd tonul la ceea ce s-a 
numit criticismul junimist şi care a constituit o întreagă epocă.
35
Sub acest unghi general, nu pot fi negate reale tangenţe cu fizionomia şi cu spiritul 
criticii eminesciene. E drept, în articolele sale, poetul nu practică în chip predilect sau
_____________
74 M. Eminescu, Scrieri politice, ed. cit., p. 13 — 14.
75 Pompiliu Constantinescu, Scrieri, 2, EPL, Bucureşti, 1967, p. 543.
76 G. Călinescu, op. cit., p. 421.
exclusivist disertaţia speculativ-filozofică, anexînd şi alte domenii, cum ar fi cel al istoriei (în primul rînd) sau al 
economiei politice. E de reţinut însă pasiunea ideilor generale, intervenţiile sale gazetăreşti, oricît de ancorate ar fi 
într-o realitate imediată, dezvăluind clare vederi teoretice (atunci cînd nu sînt expuse pe îndelete, într-o suită de 
eseuri, cu caracter doctrinar).
Această manieră a teoretizării va fi corespuns gustului junimist. Pe de altă parte, Eminescu — a cărui gazetărie este 
lipsită de particularităţile stilului scriptic, captînd, oricît de specioasă este uneori, toată savoarea oralităţii — se va fi 
arătat sensibil la farmecele spiritului convorbirist, marcat de demonul conversativ şi de demonstraţiile oratorice.
Ne grăbim să amintim de ,,ştiinţa" polemicii eminesciene, acel mod strîns, implacabil al demonstraţiei, utilizînd 
întregul arsenal al principiilor logicii formale întru luminarea adevărului — şi care ar putea acuza influenţe ale 
campaniilor maioresciene (patosul dezlănţuit, „paşoptist" trece, e cert, printr-un filtru al limpezirii şi al supunerii la 
idee).
Pe măsură însă ce încercăm să descoperim apropieri, deabia ies în evidenţă deosebirile. Căci, aşa cum arăta Pompiliu 
Constantinescu, ,,Maiorescu opera în regiunea mai frigidă a raţiunii, pe cînd Eminescu se adresează unui instinct vital, 
de forţe ancestrale obscure". Sau: ,,proza politică eminesciană creează deci o valoare sufletească, ea e mai mult 
expresia unei simţiri decît rezultatul reflexiei reci"77.
Am menţionat modelul oratoric. Junimiştilor le plăcea însă rolul agreabil de avocaţi care voiau să strălucească în ochii 
asistenţei cu fraze de efect, cu o întreagă artă a gesticulaţiei, în vreme ce poetul nu se sinchisea de strălucirea 
exterioară, adoptînd o atitudine austeră, monahală, rolul care i-ar fi plăcut într-un complet de judecată ar fi fost doar 
acela de procuror. Un procuror de stirpe veche, amestec de tribun popular şi profet biblic. Ultima comparaţie face 
carieră în publicistica noastră. Se cunoaşte apologul lui N. Iorga, Eminescu fiind ,,un luptător, un profet, da un profet, 
ca profeţii vechii Iudeie, biciuind şi arzînd, de o parte, sfătuind şi revelînd, de alta — în numele aceluiaşi Dumnezeu 
al înţelepciunii"78.
Metafora se justifică prin pasiunea cu care poetul îşi trăieşte şi-şi comunică convingerile — adevărate limbi de flăcări 
îi aureolează scrisul. El se identifică la modul absolut cu ideile sale, necunoscînd alt mod al abordării lor decît cel 
grav, solemn, ca şi în cazul lucrurilor sfinte care nu pot fi luate în nici un fel în derîdere. Ne închipuim ce figură 
aparte putea face Eminescu în mediul junimist, predispus la zeflemea uşoară, la o ironie care nu cruţa nimic, 
acceptînd hazul împotriva a toate şi a tuturor, pe scurt neavînd nici un dumnezeu. G. Panu îşi amintea că poetul nu-i 
prea agrea tovărăşia din cauza modului său de a rîde în doi peri: ,,Eminescu era şi el în momentele lui bune vorbăreţ 
şi glumeţ, deşi întotdeauna cu o umbră de melancolie, însă nu admitea gluma asupra credinţelor şi convingerilor 
sale".
Portretul este dintre cele mai adevărate şi corespunde exigenţelor etice proclamate deschis de poet în 
publicistica sa. Căci nu declara el, în Repertoriul nostru teatral: ,,Ni place nouă şi gluma mai bruscă, numai ea să fie 
morală, să nu fie croită pe spetele a ce e bun"? În articolul său de debut O scriere critică trebuie să vedem nu numai o 
critică la adresa anistorismului, ci şi a manierei polemice folosite de junimişti care ridiculizau de dragul ridiculizării 
principii exprimate defectuos de publiciştii ardeleni, dar slujite cu devotament în serviciul luptelor naţiunii. Ne 
amintim obiecţia sa: ,,Combăteţi-o — forma defectuoasă, n.n. — cu rigoarea şi seriozitatea convicţiunii, nu cu 
pamfletul ridicol şi fără preţ". A şi găsit la acea dată o etichetă pe care o aplică acestui fel de critică: este „feminină". 
Neîmpărtăşind admiraţia faţă de Alecsandri decît în aria poeziei, despre proza sa, va spune că ,,nu e decît spirit şi 
jocuri de cuvinte, ceea ce-i dă un timbru cu totul feminin: căci spiritul — zice Jean Paul — este raţionamentul 
femeii". (Nota bene: de această caracterizare are parte şi critica maioresciană care i se pare, desigur, din acelaşi 
motive „de o fineţe feminină".)
Formula va fi preluată peste ani, căpătînd o accepţie mai gravă din punct de vedere 
moral, vizînd fluctuaţia de păreri, nesinceritatea frazelor declamate, modul furişat, cu 
perfidii ascunse, lipsit de curajul francheţei, din „duelul ziaristic". În „Timpul", el îi 
va
_____________
36
77 Pompiliu Constantinescu, op. cit., p. 542.
78 „Semănătorul". III, 1904, 11 ianuarie.
apostrofa astfel pe cei de la „Românul": ,,Ne întrebăm însă dacă sînt bărbaţi ori sibariţi? Dacă sînt bărbaţi, atunci 
vorbească-ne făţiş, privească-ne în ochi, arată-se vrednici de a sta de vorbă cu noi, iară nu să caute a se furişa pe 
poteci ascunse, pe care niciodată nu-i vom putea urma"79.
Pentru a termina registrul comparaţiilor, vom aminti că Eminescu acuză o „sensibilitate rurală", cei de la 
Junimea una urbană.
Să încercăm a urmări felul în care, avînd o astfel de structură sufletească, dublată de o neşovăitoare concepţie 
etică, poetul evoluează în spaţiul gazetăriei. Materialul de exemplificare îl vom scoate, pentru început, din „Curierul 
de Iaşi".
Pe baza volumului de faţă, ne dăm seama cît de sărăcită era imaginea de pînă acum asupra activităţii 
eminesciene din aceşti ani, redusă, de regulă, la cîteva articole cu caracter mai mult sau mai puţin cultural. Nu ne 
referim doar la aspectul cantitativ, deşi este uimitoare pofta de scris a „redactorului", cu tot spaţiul restrîns al 
publicaţiei, contrazicînd, încă o dată, ideea unei muncii silite, de modest simbriaş. Atrage însă atenţia talentul cu care 
Eminescu ştie să imprime ,,foii vitelor de pripas" — în pofida caracterului ei specific de buletin — atribute prin 
excelenţă moderne ale gazetăriei, între care cel al diversităţii, alternîndu-se, cu vioiciune şi cu simţ al actualităţii, 
temele ca şi speciile şi subspeciile publicistice.
O citare la întîmplare a materialelor o dovedeşte din plin. Elogierea spiritului gospodăresc al ,,bătrînilor", 
evocarea patetică a lui Grigore Ghica în legătură cu „Răpirea Bucovinei", alături de însemnări care valorifică seducţia 
faptului divers: sinuciderea unui ofiţer rus, o ,,otrăvire", denunţarea unui avort etc.; reproducerea unor anecdote 
populare, a ,,crezului beţivilor", critici la adresa administraţiei oraşului şi serialul de foiletoane externe: De pe cîmpul 
de război; cronici despre  Serate teatrale în Grădina Primăriei, menţionarea unei „mistificări arheologice",  Flori 
stilistice din ziarele româneşti, comentarea testamentului lui Ioan Otetelişeanu şi dări de seamă asupra discuţiunilor 
din parlament ,,cu ocazia ... proiectului de buget"; recenzarea operei lui Odobescu Pseudo-kinegetikos şi a lucrării 
Pomăritul, întocmit cu deosebită privire la grădina şcolară, recomandarea (în cîteva rînduri) a manualului şcolar al 
lui Ion Creangă şi a operei ,,materialiste" a lui Vasile Conta sau a Logicii lui Titu Maiorescu etc. etc.
Pentru caracterizarea acestui panoramic gazetăresc am putea împrumuta propria formulă a poetului utilizată în 
cazul cărţii lui Al. Odobescu: de „mozaic", inclusiv explicaţia ce o oferă: ,,genul acela de pictură care cearcă a imita 
prin bucăţi de marmură, de piatră colorată, de sticlă sau de lut ars, colorile naturii".
Nu ne îndoim, prin această structură mozaicală, ,,Curierul de Iaşi" aminteşte, într-un fel, de particularităţile 
primelor gazete româneşti, care se constituiau ca almanahuri cu caracter mai mult sau mai puţin enciclopedic. Am 
comite însă o greşeală dacă n-am sesiza că, faţă de descriptivismul pur informativ şi eclectic al acelor reviste, 
destinate unui public de „familie", Eminescu cultivă — în conformitate cu spiritul modern amintit — o jurnalistică de 
atitudine, implicînd opinia publică în dezbaterea celor mai importante probleme ale actualităţii. Dacă în lumea 
miturilor antice Midas era blestemat ca pe tot ce punea mîna să se transforme în aur, tot astfel putem spune că tot ceea 
ce atinge condeiul poetului capătă inflexiuni grave şi înţelesuri adînci, devine pretext pentru rostirea unor crezuri. 
(Evident îşi spune cuvîntul şi talentul literar: o simplă semnalare administrativă că, în urma ploilor, străzile devin 
impracticabile, se înnobilează prin expresivitatea verbului, evocîndu-se epoca locuinţelor lacustre.)
Să luăm ca exemplu dările de seamă privind spectacolele ,,teatrului de vară" din grădina Primăriei. Aspectele 
pur locale ale acestei iniţiative nu-l împiedică să analizeze legile specifice ale teatrului, prezentînd ca ,,profesor" 
absolut „natura", prilej pentru a-şi exprima opţiunea faţă de Moliere, opunîndu-l pieselor lui Corneille şi Racine 
(,,aceşti iluştri mergători pe catalice"). De la opinii asupra dramaturgiei — care trebuie să respecte legile „adevărului 
şi naturii", de aceea admonestează „tot calabalîcul intelectual al dramelor de senzaţie" — va ajunge la jocul 
actoricesc,  criticînd  pronunţia  defectuoasă,  datorită  neînţelegerii  diferenţelor  dintre accentul etic  şi logic  (sau 
intenţional) al vorbirii şi cel pur gramatical. (Mai ales actriţele devin victimele lecţiilor sale profesionale.)
____________
79 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit. vol. I, p. 120.
Nu e de mirare că cea mai modestă ştire poartă pecetea unei judecăţi avizate, dacă ţinem seama că, încă într-
unul dintre primele sale articole din presă, Repertoriul nostru teatral, apărut în ,,Familia" (la 18/30 ianuarie 1870), 
tînărul Eminescu arăta a se afla în stăpînirea unei concepţii sigure (nici vorbă şi pe baza unei experienţe proprii în 
empireul Thaliei). Ceea ce atrăgea atenţia încă de atunci era caracterul total al viziunii sale ocupîndu-se în egală 
măsură de valorile etice şi estetice ale repertoriului, chiar dacă în acele condiţii, de început, preconiza că „piesele, de 
nu vor avea valoare estetică mare, cea etică însă să fie absolută", de arta actorilor — repertoriul reprezintă sufletul, 
37
actorii: trupul —, ca şi de problema publicului, spectacolele fiind menite „de a ridica pe public la sine şi de a fi cu 
toate astea înţeles în toate de el".
Era îndreptăţită concluzia categorică a lui Tudor Vianu (care, ca estetician, se preocupase şi de un asemenea 
subiect): ,,Nimeni, înaintea lui Eminescu, şi puţini după el au consacrat teatrului studii mai temeinice, din unghiul 
unei cunoaşteri mai apropiate a literaturii dramatice şi a variatelor probleme în legătură cu jocul actorilor şi cu graiul 
lor" 80.
Deşi, ocupîndu-se cu atîta pasiune şi consecvenţă de teatru, Eminescu se referea, implicit, şi la o anumită arie 
a literaturii, după cum opiniile sale estetice vădeau o aplicabilitate generală, nu rămîne totuşi lipsită de temei uimirea 
lui G. Ibrăileanu: ,,Despre literatură — lucru curios — a vorbit puţin cel mai mare poet al nostru". Explicaţia rezidă, 
probabil, în faptul că mişcarea literară, în acei ani, nu dezvăluie aspecte nevralgice atît de importante încît să poată 
incendia preocupările actualităţii. Nu este vorba, după cîte s-a văzut, de o ocolire a domeniului, unele opere fiind 
recenzate — Pseudokinegetikos, Novele din popor —, după cum portretul lui Constantin Bălăcescu, Monumentul I. 
Heliade Rădulescu sau  Literatură din Botoşani ilustrează calităţi de critic literar, cu un just simţ al ierarhizării 
valorilor. Mai important este însă că, de-a lungul carierei sale publicistice, Eminescu va sprijini curentul unui realism 
popular. Întrucît, pînă în prezent, mai stăruie părerea că poetul n-a făcut altceva decît să ,,adere" la teoriile exprimate 
în această problemă de Titu Maiorescu, îl vom cita din nou pe Tudor Vianu, care menţiona în spiritul adevărului: 
„Comediei franceze, el îi preferă pe cea rusă, a lui Gogol din Revizorul, aparţinînd curentului unui realism popular, pe 
care — înaintea lui Maiorescu — îl remarcă în operele germanului Fritz Reuter, ale americanului Bret Harte, ale 
ungurului Petöfy, dar şi ale românilor Anton Pann şi I. Slavici, la care adaugă pe I. Creangă, pe care prietenul lui încă 
din primul an al aşezării în Iaşi îl recunoscuse în întinsa semnificaţie a operei şi temperamentului său".
Dacă Eminescu a fost totuşi mai zgîrcit în emiterea de judecăţi în marginea fenomenului literar, nu acelaşi 
lucru se poate afirma în cazul altor domenii ale culturii, analizate în fel şi chip, cu o persuasiune caracteristică. Ne 
vom opri — drept exempli graiia — asupra învăţămîntului. Ar putea fi întreprinse instructive comparaţii între poetul 
nostru şi, de pildă, Lev Tolstoi — pentru amîndoi problemele respective neinteresînd doar din punct de vedere 
teoretic, ci întruchipînd pasiuni de o viaţă, exemplificate şi prin experienţe proprii (Eminescu în calitate de revizor 
şcolar şi, incidental, suplinitor de profesor; scriitorul rus conducînd ani de zile şcoala de la Iasnaia Poliana sau 
întocmind manuale didactice). Ei vor fi împotriva studiului bucheresc din şcoli — ceea ce Eminescu va numi 
„învăţarea rutinară şi mecanică" sau, simplu, ,,dresură" —, declarîndu-se pentru învăţămîntul intuitiv, care ţine seama 
de particularităţile psihice ale copiilor, aderînd astfel la curentele noi din pedagogia modernă. Pe aceeaşi poziţie se 
găsesc şi atunci cînd evidenţiază rolul muncii manuale, al însuşirii unei meserii — poetul român publică în ,,Curierul 
de Iaşi" cîteva articole cu astfel de preocupări.
În sfîrşit, cei doi se întîlnesc şi în pasiunea cu care pun la temelia învăţămîntului principiile educaţiei morale.
Există,  bineînţeles,  şi  aspecte  diferenţiatoare.  Tolstoi  îmbrăţişează  principiul  rousseauist  al  ,,educaţiei 
negative", fiind pentru ,,şcoală liberă", care să asigure libertatea nelimitată a copiilor. Eminescu este mai restrictiv, 
înfricoşat, poate, de ideea anarhiei. Şi, aşa după cum în statul natural acordă un rol central monarhului pe post de 
,,matcă" a comunităţii, în cadrul învăţămîntului înclină să supraliciteze rolul pedagogului (acesta
__________
80 T. Vianu, V. Streinu, Şerban Cioculescu, Istoria literaturii române moderne. ed. cit., p. 260.
trebuie să ţină locul manualelor viciate, care, la unele discipline, ,,ar trebui, pur şi simplu, aruncate"). Mai menţionăm 
şi unele neconcordanţe în stabilirea priorităţii unor materii. Tolstoi, de pildă, aprecia şi el cultura clasică, dar mai mult 
ca scriitor decît ca pedagog şi, oricum, nu ajungea la formele cultului eminescian. Din motive lesne de înţeles, 
Eminescu va vedea în „spiritul latinităţii" ,,regulatorul statornic al inteligenţei şi al caracterului şi izvorul simţului 
istoric". Iar, în ultimii ani de viaţă — şi sub imperiul boalei —, va cere chiar ca „toate cărţile de şcoală" să fie 
,,traduse în latineşte".
Dacă există însă ceva care-i apropie fundamental pe cei doi mari scriitori este, desigur, 
dragostea lor comună pentru ţărănime, cele mai diverse probleme ale învăţămîntului 
fiind reduse, în ultimă instanţă, la modul în care se reflectă în condiţia umană a clasei ce 
întrupează entitatea spirituală a poporului. Cu cîtă patimă demonstrează poetul: ,,Cauza 
relei frecventări nu este aversiunea poporului nostru contra şcoalei, ci sărăcia", dovadă 
buna frecvenţă ,,acolo unde a mai rămas o urmă de neatîrnare economică, anume în 
satele răzăşeşti" 81.
Renunţăm să includem în dezbatere şi alte arii problematice dorind să trecem de la 
„revista internă" la particularităţile „revistei externe". O facem şi pentru că, pînă la 
38
volumul de faţă, acest compartiment al activităţii eminesciene a fost în mare măsură 
ignorat. Motivul se întrevede uşor: impresia multor cercetători că ceea ce se publică în 
cadrul rubricii erau materiale compuse din spicuirea articolelor sau a ştirilor apărute 
aiurea. Şi nu erau total alături de adevăr; în multe din însemnările sale, Eminescu nu 
face altceva decît să traducă şi să rezume corespondenţe apărute în presa străină. 
Întrebarea e dacă putem să subapreciem faptul că traducerea şi prelucrarea aparţin 
poetului, care, nici vorbă, îşi imprimă propriul stil, după cum nu se sfieşte să facă loc, 
cînd nu ne aşteptăm, unor consideraţii personale. Nedreptatea apare însă cu atît mai 
evidentă atunci cînd se trece peste comentariile originale prin care Eminescu are meritul 
de a fi introdus printre primii, în gazetăria noastră, specia cronicii externe — aşa cum va 
fi ea cultivată în epoca ce urmează.
Evenimentele ce incită interesul poetului şi capătă repede o forţă acaparatoare ţin de aşa-
numitul în epocă ,,război oriental", prin care se înţelegeau conflictele beligerante dintre 
popoarele bacanice oprimate şi puterea otomană. Eminescu, aşa cum îl cunoaştem, se 
implică total, regretînd că n-are la dispoziţie, pe formatul şi pe structura ,,Curierului de 
Iaşi", decît o singură pagină, făcînd o adevărată echilibristică în tehnica paginaţiei 
pentru a scoate în evidenţă ştirile importante, inaugurînd o rubrică specială: De pe 
cîmpul de război etc.
Ca şi în alte domenii, cu o scrupulozitate ce-i este caracteristică se sileşte să nu 
acţioneze la întîmplare, ci să-şi alcătuiască o concepţie clară. şi o metodologie adecvată. 
Primul principiu teoretizat este cel al prelucrării critice a informaţiilor. Este astfel 
conştient că publicaţia vieneză „Neue freie Presse" era ,,inamică mişcărilor slave" din 
Balcani şi filoturcă (o numeşte: „foaie-cadînă"), drept care o citează cu circumspecţie, 
notînd că reproduce veştile „cu toată rezerva posibilă". Nici ceea ce vine dintr-o sursă 
sîrbească — deşi afectiv e de partea lor — nu este acceptat necritic, afirmînd, într-un 
loc, că ,,lectorul, obicinuit cu buletinele de victorii de pe acest cîmp de război, întorcînd 
pagina şi cetind de-a-ndărătelea va găsi tocmai contrariul celor susţinute de sîrbi". Altă 
dată, surclasat de contrarietatea ştirilor, îi informează sec pe cititori: „Telegramele cari 
anunţă lupte reînnoite în valea Moravlei nu sînt în stare să ni deie o icoană clară despre 
ceea ce se petrece acolo".
Eminescu va defini ca un alt principiu de bază al activităţii unui redactor al paginii 
externe pe cel al coroborării informaţiilor într-o ,,unitate organică", într-o viziune de 
ansamblu asupra planurilor strategice şi tactice ale taberelor aflate în luptă. Constituie o 
lectură delectabilă pentru noi, pasiunea ingenuă cu care reconstituie teatrul operaţiilor 
— ca şi cum ar avea o hartă pe care punctează, cu minuţie, mişcările trupelor —, 
sfaturile militare exprimate, reproşurile docte făcute generalului Cernaief — pentru 
„mania de a înflori cu strategie orice măsură tactică a sa, punînd-o în lucrare cu cea mai 
mare complicaţie posibilă şi cu împărţire de puteri". Altă dată, sîrbii sînt lăudaţi pentru 
că aplică tactica folosită cîndva de moldoveni în luptele cu turcii. Nu este singurul caz în 
care Eminescu introduce în cadrul paginii externe referiri la poporul nostru.
____________
39
81 I. Scurtu, op. cit., p. 250.
Aria subiectelor — dincolo de consecvenţa preocupărilor — va fi diversă, ca şi 
cea a mijloacelor gazetăreşti folosite. Principele Nikita al Muntenegrului va beneficia de 
un portret conturat În cele mai luminoase culori. Propriu-zis, Eminescu apelează la 
tehnica idealizării poetice, numindu-l ,,Voevodul Munţilor-Negri" şi acordîndu-i aureola 
eroilor din poveşti: ,,Născut din familia de vitezi a Neguşeştilor, dominînd peste o rasă 
de răzăşi liberi prin sărăcia lor şi dotaţi c-un rar curagiu personal, principele Nikita 
samănă cu voinicul din poveste care-a plecat în lumea largă ca să afle ce-i frica şi n-a 
putut-o afla". Pentru a explica faima de care se bucură în rîndul popoarelor slave din 
Balcani, a căror ,,hrană sufletească" o constituie ,,cîntecele poporale", poetul îl va 
proiecta în lumea eposului arhaic, Nikita unind ,,lira cu spada, e simplu în obiceiuri, 
vorbeşte şi se poartă ca fiecare din poporul său şi joacă rolul lui Ahil din acea adunare 
de bătrîni cari formează senatul muntenegrean şi unde se vor fi găsit mulţi Nestori cu 
barbele albe şi cu sfatul dulce ca fagurul de miere".
În schimb, pentru schiţarea portretului noului sultan Abdul-Hamid va apela la 
resursele unei ironii muşcătoare. Formula satirică este cea a unui fals elogiu: ,,Lumea 
vorbeşte că Abdu-Hamid e mînă spartă şi-i plac romane, dar lumea n-are cuvînt; din 
contra, s-ar putea spune că leagă paraua cu şapte noduri şi are obiceiuri foarte simple, 
căci afară de femeia sa legitimă are numai o singură ţiitoare şi nici bagă în samă pe 
celelalte odalisce ale haremului său". Mai departe, împingînd descrierea în planul 
grotescului va reţine preferinţa sa ,,pentru tot soiul de dobitoace domestice", şi, mai ales, 
pentru păsări, „astfel are un cacadú, cu care petrece ceasuri întregi". ,,Un interes iarăşi 
nu mic îi inspiră animalele împăiate: şerpi, şopîrle, momiţe, ba-n vremea din urmă şi-au 
îndreptat zelul său de colector asupra gîndacilor. . .".
Singura trăsătură pe care n-o persiflează ţine de antipatia faţă de greci, care, 
asociată maniei de a colecţiona hărţi, îi smulge lui Eminescu această apostrofă plină de 
savoare:
,,Doamne! Cum nu putem şi noi să-i trimitem peşcheş cîţiva greci de Bucureşti, marfă 
extrafină frizată la Paris, pentru ca acest sultan, iubitor de hărţi, să li scoată pe nas harta 
republicei universale şi contractul soţial al lui Jean-Jacques".
Nu putem să nu menţionăm şi un foileton care a stîrnit, se pare, vîlvă la apariţie: 
S-a obrăznicit turcul. Împrejurările au fost acestea: odată cu suirea pe tron a lui Abdul-
Hamid, vizirul a trimis o notificare tuturor oficialităţilor din Imperiul otoman în care le 
cerea să celebreze evenimentul conform unui ritual precis. După ,,Le journal de 
Bucarest", această dispoziţie ar fi fost adresată şi domnitorului ţării noastre (ştirea nu s-a 
confirmat, ulterior).
Poetul a întocmit un răspuns în care indignarea găseşte o expresie plastică în formula 
spirituală a unei invitaţii la farsă: dacă sultanul şi vizirul ar veni la noi ,,împreună cu 
o trupă de voltijari... ca să ne facă plăcerea să se deie preste cap înaintea noastră", 
atunci ,,şi-ar vedea visul cu ochii". Urmează plăsmuirea unui fals afiş de spectacol de 
circ: ,,În toate colţurile de uliţă cu slove mari: Mare caraghioslîc ! Pentru întîia dată 
40
în România. Astăzi în ziua (cutare) la 7 ore seara va începe reprezentaţia vestitului, 
atotputernicului Abdul-Hamid şi a vizirului său Mehmet-Ruşdi.
Însuşi a sa înaltă persoană va executa cele mai grele jocuri pe frînghie, însoţit de 
vestitul vizir în calitate de clovn. Intrarea 50 de bani".
Se pare că ,,întîmpinarea" ne-a creat unele dificultăţi în plan diplomatic. 
,,Monitorul oficial" va cere explicaţii, statuînd şi principiul că, în astfel de cazuri, 
trebuie să se aştepte punctul de vedere oficial al Ministerului de externe. Eminescu va 
răspunde cu arguţia unui logician, fără a-şi retracta atitudinea: de vreme ce vizirul nu 
putea să se adreseze direct domnitorului, nefiind de acelaşi rang, notificarea sa nu avea 
acoperire legală, prin urmare, problema nu era de competenţa oficialilor, căpătînd 
statutul iniţiativei unui particular. Ergo, în articolul din ,,Curierul de Iaşi" trebuie să se 
vadă „meritata ironie a unui supus românesc" la ,,necuviinţa unui supus turcesc".
Cine parcurge gazetăria sa din aceşti ani constată că, spre deosebire de ultima 
perioadă, cînd predomină atitudinea încruntat-polemică, poetul îşi îngăduie acum şi 
clipe de răsfăţ satiric, diversificîndu-şi şi înseninîndu-şi tonurile, neocolind nici gluma 
mai slobodă, ţărănească. Am spune că articolele sale sînt mai mult foiletoane decît 
pamflete, chiar dacă nu va ajunge niciodată la rafinamentul înţepăturii fine, a ironiei de 
salon, firea lui combativă, cu reacţii directe, dîndu-şi repede în petic.
Iată-l amuzîndu-se — după exemplul convorbiriştilor — cu Flori stilistice din ziarele româneşti. Insanităţile 
verbale dintr-un articol de fond al „Salvărei Piteştilor" sînt divulgate prin acelaşi procedeu al falsei admiraţii. 
Învăţatul chinez d. Iang-Keh-Tiang ar fi ,,tresărit de bucurie la citirea acestor cuvinte". ,,Apocaliptica claritate" a 
frazelor l-a făcut pe reputatul savant să vadă în ,,iluminatul necunoscut" ,,o nouă întrupare a lui Budha" ş.a.m.d.
Din ziarul ,,Ialomiţa" se reţin paginile unei povestiri ,,foarte originală": Dramele Bărăganului. După un lung 
citat, cu sublinieri concludente sub raportul stilului şi al viziunii prăpăstios romantice,  transformînd obişnuita 
„urmare" în ,,Ferească D-zeu să urmeze", poetul încheie într-un limbaj verde, aproape de graniţele vulgarităţii, dar, 
salvat prin introducerea unui plastic proverb: ,,Aşadar scumpe, avanti! ce dracu, ori caftan pînă-n pămînt, ori 
ştreangul de gît...".
Deşi atunci cînd împrumută armele voioşiei acuză o anume stîngăcie, glumele sînt cam greoaie — ca un urs 
pus să execute figuri graţioase —, nu se poate spune că, în evoluţia scrisului său gazetăresc, Eminescu nu izbuteşte să 
folosească, în chip fericit, resursele vii ale umorului de factură populară.
Din serialul de articole:  Icoane vechi şi icoane nouă, din „Timpul", reţinem portretul lui Ştefan cel Mare, 
realizat pe un ton mucalit moldovenesc, parodiind uşor stilul cronicăresc: ,,Bietul Ştefan Voevod! El ştia să facă 
fărîme pe turci, leşi şi unguri, ştia niţică slovenească, avusese mai multe rînduri de neveste, bea bine la vin vechiu de 
Cotnar şi din cînd în cînd tăia capul vreunui boier sau nasul vreunui prinţ tătăresc. Apoi descăleca în tîrguri de-a 
lungul râurilor, dăruia panţirilor şi dărăbanilor locuri bune pentru păşunea hergheliilor de cai moldoveneşti, a turmelor 
de oi şi de vite albe, făcea mănăstiri şi biserici, şi apoi iar bătea turcii, şi iar descăleca tîrguri, şi iar se însura, pînă ce 
şi-a închis ochii în cetate la Suceava, şi l-au îngropat cu cinste la mănăstirea Putnei"82.
Tot în vederea nuanţării fizionomiei gazetarului, adesea redusă în chip abuziv la ipostaza pamfletarului 
vindicativ, amintim calitatea de cugetător. Am mai subliniat gustul său pentru ideile generale. Articolele eminesciene 
prezintă două feţe, una care îmbrăţişează faptul concret, şi cealaltă planul abstracţiunii, demonstraţie a unui principiu. 
Această ambivalenţă se evidenţiază, bineînţeles, în forme diferite, în funcţie de orientarea materialului. Sînt cazuri 
cînd Eminescu simte nevoia unor clarificări cu caracter programatic, ca în Icoane vechi şi icoane nouă. Altă dată, şi 
de cele mai multe ori, se etalează aspectul concret al disputei, lăsîndu-ne doar să întrevedem orizontul mai adînc, 
problematic — ca în metafora cunoscută cu aisbergul. Ceea ce ţinem să subliniem e că în cea mai directă intervenţie 
polemică descoperim un plan ideatic mai îndepărtat. Singur, dealtfel, atrăgea atenţia că, există două moduri de a 
susţine o ,,discuţiune serioasă şi onestă": unul ad rem, care ,,dovedeşte adevărul tezei în sine", celălalt ad hominem, 
care arată că ,,adversarul a susţinut sau făcut însuşi lucrul pe care azi îl combate". Cu cîtă amărăciune constata poetul 
că ,,adversarii" nu-i prea oferă prilejul unor argumente ad rem: ,,Purtaţi de dorinţa de a nu risipi anii vieţii şi puterile 
41
vii în zadar, am voi să găsim oameni care să discute cu noi principiile ce emitem". Ţinînd seama tocmai de principiile 
emise,  Eminescu  dădea  această  autocaracterizare  a  activităţii  de  la  ,,Timpul",  mărturisind  adeziunea  sa  la  o 
jurnalistică de idei: ,,Căci o comoară de idei mari nu sînt coloanele «Timpului»; chiar şi adversarii noştri vor trebui să 
recunoască însă că ele sînt un material preţios pentru istoriograful care-şi va pune odinioară de gînd să studieze viaţa 
ideilor în zilele noastre" 83.
N. Iorga avea dreptate cînd din comparaţia cu vechii profeţi ai Iudeii reţinea şi latura imprecaţiilor violente, şi 
pe cea a înţelepciunii. Caracterul reflexiv al publicistului îl ajută să formuleze cu forţă aforistică diverse cugetări — 
dintre care unele au format obiectul unor culegeri speciale.
Rezistăm tentaţiei unei exemplificări. Dorim să remarcăm doar că, pentru a face mai pregnante concluziile 
sale cu caracter moralist, Eminescu se foloseşte, nu o dată, de plasticitatea proverbelor. El este, fără îndoială, în 
epocă, după Creangă, cel care, şi teoretic şi practic, valorifică cel mai mult tezaurul paremiologic.
_____________
82 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. I, p. 146.
83 Ibidem, p. 561.
D. Murăraşu compunînd profilul scriitorului, aşa cum se desprinde din aria activităţii jurnalistice, admira 
măestria cu care Eminescu ştia să îmbine cugetarea şi pasiunea, argumentarea logică şi indignarea morală, notînd ,,o 
mare dibăcie de compoziţie", cu precizarea că în special în articolele de tinereţe el ,,nu dispreţuieşte arta laborioasă a 
compoziţiei", căci, mai tîrziu, ,,ideile şi sentimentele se vor prezenta tumultuos ca şi sufletul pasionatului biciuitor de 
rele şi nedreptăţi sociale"84. Observaţia este, în mare, întemeiată.
Drept ilustrare a „dibăciei de compoziţie" am putea da chiar articolul de debut: O scriere critică. Hazul e că 
Eminescu foloseşte în acest articol antijunimist procedee caracteristice discursului junimist. Nu avem în vedere atît 
arta minimalizării treptate a adversarului, cît grija pe care o acordă finalului, care trebuie să încoroneze opul polemic : 
G. Panu relata că una din legile de aur ale oratorului junimist consta în a începe şi, mai ales, a sfîrşi cu o comparaţie 
menită să sintetizeze concluzia alocuţiunii. Este ceea ce face şi Eminescu, comparaţia din final servind însă drept 
baculinum argumentum. Punînd faţă în faţă principiile ,,criticii adevărate" cu versurile lui Petrino, Eminescu relatează 
următorul fapt divers: în America s-ar fi născut o fată cu două capete şi un poet s-a grăbit să-i dedice un poem. ,,Dar 
poezia era ciudată... Ei îi lipsea tocmai partea ce o avea prea mult eroina sa". Concluzia: ,,Oare poeziile junelui literat 
n-ar avea în ochii criticii adevărate soarta poemei americane?"
În publicistica ulterioară se accentuează stilul ştiinţific, vizibil şi în efortul de a găsi corespondenţe în limba 
română unor termeni nebuloşi din filozofia sau doctrinele economice germane. O particularitate care se întîlneşte cu 
ambiţia poetului de a practica o critică ,,obiectivă". (Am semnalat faptul la locul cuvenit. Mai amintim o mărturisire 
din articolul [,,Se vorbeşte că în consiliul..."]. La un moment dat, după o apostrofă înflăcărată, el opreşte cursul 
demonstraţiei, deoarece „ne temem că ne-am pierde pacienţa de a o trata şi acea cestiune cu sînge rece".)
Predomină, cu alte cuvinte, argumentele ad rem. Pe poet îl interesează nu atît să mişte conştiinţele, cît să 
convingă. În ultima parte a gazetăriei — şi după pierderea unor iluzii în plan social şi cufundarea tot mai adîncă în 
,,iarmarocul deşertăciunilor" — pe primul plan apare figura moralistului auster şi vindicativ. Sînt articolele de acum 
mai rău compuse? Nicidecum, numai că ele se reclamă de la alte legi, supuse nemijlocit subiectivităţii. Pe scurt, 
Eminescu devine mai liric. A spune că totdeauna ideile şi sentimentele poetului sînt amestecate şi topite într-un 
creuzet incandescent înseamnă a sfida tautologia. Niciodată el n-a reuşit să ajungă un observator impasibil, nu există 
articol al său care să nu ateste prezenţa unui suflet sensibil, cald, vibrant. Este vorba însă de astă dată de ceva mai 
mult, de o sensibilitate exasperată. Spectacolul mizeriei şi al durerii, triumful hidos al răului din viaţă se repercutează 
în conştiinţa moralistului cu o violenţă care se consumă în imprecaţii, în sarcasm, într-o satiră ucigătoare. Rîsul 
devine scrîşnire din dinţi.  Singur va cere ,,colori de foc".  Celor  care se plîng de excesele  sale polemice le 
răspunde: ,,Nu vă prefaceţi a vă supăra pe ceea ce zicem, supăraţi-vă mai bine pe ceea ce se întîmplă, pe realitate. ... 
Oricît de crudă ar fi forma în care ne exprimăm impresia, ceea ce e mai crud şi mai odios e realitatea însăşi". Iar în alt 
articol, din nou, chiar dacă ar vrea să exagereze lucrurile n-ar putea: ,,Pentru a putea exagera ceea ce se întîmplă în 
ţară, în parlament, în administraţie, în viaţa economică şi morală a imensei majorităţi a poporului, ar trebui cuiva să-
mprumute colorile negre din infernul lui Dante"86.
Şi oare Eminescu nu procedează ca Dante, vîrîndu-şi contemporanii într-un infern răzbunător?
S-a făcut mult caz de violenţa stilului său. Şi e adevărat, Eminescu este cel care a contribuit într-o neasemuită 
măsură, prin forţa talentului său, la introducerea invectivei directe în limbajul şi habitudinile curente ale gazetăriei. 
,,Stupidul de Serurie, gheşeftarul Carada, paraliticul şi ramolitul Caragdis", ,,dolichodactilul milionar Costinescu" — 
iată numai cîteva dintre atributele, spicuite la întîmplare, şi care mişună în articolele sale.
Folosirea ironiei voalate, a stilului eufemistic nu-l încîntă, mai exact nu-l satisfac, neîngăduindu-i să se 
42
descarce, la modul exploziv, de sfînta mînie care clocoteşte în sufletul său. Poetul însuşi este conştient de această 
particularitate, găsindu-i justificarea în faptul
___________
84 D. Murăraşu, op. cit., p. 322.
85 Ibidem, p. 498.
că pentru extirparea răului ,,nu ajută alifia îndulcitoare a eufemismului, ci numai scalpelul chirurgului", drept care 
,,tăiem în putrejunea bubei noastre naţionale şi voim ca protoplasma naţională să reîntregească golurile create prin 
tăieturi..." 86.
Acest caracter direct al satirei eminesciene, care-şi refuză orice ornament de stil, aspirînd spre nuditatea 
fierului înroşit (şi, trebuie să recunoaştem, aici îşi dă adevărata măsură a talentului), l-a definit, cu pregnanţă 
sugestivă, G. Călinescu: „Eminescu e posedat de o furie sublimă, de mînie directă, şi numai un geniu ca el a fost în 
stare să apuce fierul înroşit cu mîinile nude"87.
Dar, în mod surprinzător, deşi articolele sale au o adresă exactă, la oamenii politici ai vremii, fiind cel mai 
adesea atacuri ad personam, din ansamblul lor nu se reţine, pînă la urmă, nici un portret distinct al vreuneia dintre 
victime. Cauza acestei insuficienţe ţine tocmai de calitatea de bază a satirei sale: forţa distructivă care acţionează într-
un mod atît de absolut încît anihilează ceea ce ar putea avea un rol constructiv, dislocînd trăsăturile reale şi dilatîndu-
le în chip grotesc, pînă la neverosimilitatea unui coşmar. Politicienii liberali devin monştri apocaliptici, ,,luceferi 
negri"; pentru a-i compromite definitiv îi prezintă ca pe nişte degeneraţi, de o „decrepitudine fizică vădită", ,,guşaţi 
cretinizaţi — neaude, neavede, neagreul pămîntului", etc. etc. C.A. Rosetti, „hidoasa pocitanie", printr-un cumul de 
atribute negative, îngroşate la extrem, ajunge să se identifice cu însuşi Antichrist.
Este cert că valoarea satirei eminesciene rezidă în această forţă demonică a deformării,  într-o viziune 
personală, mutînd accentul de la individual la universal88, înfăţişînd viaţa contemporană nu atît în culorile infernului 
dantesc, cît în cele ale Apocalipsului. Eminescu aplică acest procedeu şi conştient, pomenind o legendă care pretinde 
că Antichrist ,,duşmanul universului se va naşte lîngă gurile Dunării". El s-a şi născut: ,,Aici unde vînzătorii patenţi 
de ţară trec de mari patrioţi, aici în Babel, unde cuvintele şi-au pierdut înţelesul lor originar, aici unde cei ce vor avea 
nenorocirea de a trăi vor invidia repaosul celor din mormînt" 89.
Practic, poetul ajunge să se războiască cu proiecţiile fantastice ale propriei imaginaţii. Înţelegem de ce C.A. 
Rosetti, după spusele lui Iacob Negruzzi, putea să se delecteze cu articolele ,,duşmanului", admirînd virtuozitatea în 
sine a dezlănţuirilor pasionale.
Patosul viziunii eminesciene — care nu cunoaşte decît culorile de alb şi de negru, separînd, în chip maniheist, 
tot ce se întîmpla în istoria trecută şi contemporană a ţării, în bine şi rău — aminteşte, într-un fel, de ingenuitatea şi 
de schematismul poetic ce ne încîntă în satira cronicarilor. Poetul conferă din plin tonuri apocaliptice prezentului şi 
culori paradisiace timpului de altădată. A mai extrage citate de acest fel ni se pare de prisos. ,,Raiului Moldovei", 
„pămîntului cel mai înflorit", îi vor fi dedicate imnuri, cu termeni împrumutaţi tot din Biblie, dar, de astă dată, din 
Cîntarea cîntărilor.
Articolele sale sînt străbătute de un suflu incandescent care le înalţă şi le adînceşte în plan literar. Ar fi o 
eroare să le considerăm simple descărcări sentimentale, neorganizate interior. Eminescu îşi creează propriile legi 
stilistice, ştiind să dea expresie artistică tumultului pasional, şi, numai aşa, poate să acţioneze cu atîta forţă asupra 
cititorului. Torentul frazelor îşi descoperă un ritm specific care le luminează şi le urcă pe culmile lirismului. 
Exemplul  magistral  rămîne  evocarea  evenimentului  tragic  al  răpirii  Bucovinei  de către Imperiul  habsburgic. 
Sentimentele de revoltă şi durere ale poetului sînt subliniate prin imaginea veşnicei deschideri a rănilor sufleteşti: 
,,Dar nu vom lăsa să se închidă această rană. Cu a noastre mîni o vom deschide de-a pururea, cu a noastre mîni 
vom zugrăvi icoana Moldovei de pe acea vreme şi şirurile vechi, cîte. ne-au rămas, le vom împrospăta în aducere 
aminte, pentru ca sufletele noastre să nu uite Ierusalimul" 90.
Cadenţa frazelor este de verset biblic. Iar dacă în această ieremiadă, pentru a spori impresia de bocet, face 
referiri la plîngerile de la zidul Ierusalimului, în final articolul valorifică legenda populară, conform căreia în 1777 
candelele de pe mormîntul lui Ştefan Vodă s-ar fi stins.
___________
86 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. II, p. 332.
87 G. Călinescu, op. cit., p. 41.
88 Tot G. Călinescu, în articolul menţionat; ,,Mînia lui Ahile este universală, aşijderi aceea eminesciană".
89 M. Eminescu, Opera politică, ed. cit., vol. I, p. 572.
90 V. infra, p. 429.
43
Ultimele cuvinte se transformă într-un adevărat strigăt al deznădejdii, urcînd la 
punctul maxim tensiunea lirică a textului: „Aprinde-se-vor candelele pe mormînt? 
Lumina-se-va vechiul portret?".
Imaginea va avea un caracter migratoriu, întîlnind-o în varii articole. Este cazul şi al 
altor metafore — simbol care prin repetare capătă forţa unor obsesii poetice. Unii au fost 
tentaţi să facă o contabilitate a formulelor sugestive create de Eminescu în desfăşurarea 
năvalnică a gazetăriei sale. Şi nu se poate spune că nu s-ar fi putut afla suficiente motive 
de satisfacţie, poetul colaborînd în chip firesc cu luptătorul, aruncînd asupra ideilor 
purpura imperială a metaforelor — amintim, între atîtea altele, metamorfozarea 
independenţei ţării într-un prinţ care dormea, cu sceptrul şi coroana alături. Astfel de 
operaţii statistice vor putea fi totdeauna utile şi totuşi puţin concludente. Căci farmecul 
pe care-l degajă articolele eminesciene nu rezidă într-un mijloc sau altul, ci în 
combinarea lor, după un cifru greu de aflat, intrînd în zona inefabilului, ca şi vraja 
versurilor sale.
 
POSTERITATEA GAZETĂRIEI EMINESCIENE
 
Care este influenţa exercitată de M. Eminescu asupra publicisticii româneşti? Dacă rolul 
său în domeniul poeziei nu se poate afirma că ar fi, nici în prezent, pe deplin clarificat, 
cu atît mai mult în problema de faţă lucrurile stau sub semnul vagului şi al simplei 
ipoteze critice.
În legătură chiar cu impresia produsă în epocă de articolele eminesciene, ceea ce ştim 
este extrem de puţin, atunci cînd mărturiile nu se contrazic între ele. Conform 
investigaţiei documentare a lui D. Murăraşu, unii dintre contemporani reţin numai 
ipoteza poetică, şi aceasta expurgată de semnificaţiile mai adînc patriotice. Iată care ar fi 
fost părerea celor din 1883, potrivit mărturiei unui dr. E. Dăianu: ,,Eminescu de la 1883 
nu ni se înfăţişa nici religios, cum eram obişnuiţi să-i vedem pe poeţii noştri mari, nici 
proferînd cultul naţional, căci afară de Doina şi Satira III abia avea vrun accent mai 
propriu românesc".
Aprecierea acuză, de departe, o viziune unilaterală, chiar dacă ar fi să luăm în 
consideraţie numai faptul că unele articole care trataseră, într-o manieră patetică, exact 
problematica vieţii naţionale fuseseră reluate în coloanele diverselor publicaţii ale 
timpului. Că asta se întîmplase cu intervenţia din ,,Federaţiunea": Să facem un congres 
este uşor de înţeles, dată fiind actualitatea ideilor în contextul frămîntărilor şi al luptelor 
populaţiei române din Transilvania. Colegul D. Vatamaniuc demonstrează însă în notele 
la volumul de faţă că acelaşi lucru se petrece şi cu anumite articole din, totuşi, puţin 
cunoscutul „Curier de Iaşi", reproduse în numai puţin de nouă periodice: ,,Telegraful 
român" din Sibiu, „Telegraful" din Bucureşti, ,,Românul", „Timpul", ,,Unirea 
democratică", „Le Journal de Bucarest", „Vestea", ,,Presa". Simple — şi fericite — 
accidente, procedeul fiind uzitat în epocă? Nu credem că e numai atît. Se ştie că Titu 
Maiorescu în eseul său Neologismele (1881), vrînd să dea exemple de ,,stil bun", citează 
44
,,unele ziare din Bucureşti, România liberă, şi articolele d-lui Eminescu din «Timpul»"91, 
ceea ce înseamnă (deşi aspectul abordat e limitat) că scrisul gazetăresc al poetului se 
bucura, în acei ani, de o anume notorietate.
D. Murăraşu evoca în cartea sa şi însemnarea lui Duiliu Zamfirescu din ,,L'Etoile 
roumaine" (26 octombrie — 7 noiembrie 1885), în care se afirmă, sus şi tare, că 
pamfletele eminesciene la adresa păturii superpuse şi a camarilei liberale răscoliseră 
întreaga opinie publică. Chiar dacă ghicim aici resentimentele autorului lui Tănase 
Scatiu — aflat în proces de presă cu brătieniştii, pe chestiunea acţiunilor Societăţii 
,,Reşiţa" —, valoarea documentară a mărturiei nu poate fi invalidată.
Putem, prin urmare, cu oricîtă prudenţă am folosi sursele de informare, să conchidem că 
articolele lui Eminescu, prin strălucirea expresiei şi a ideilor, fuseseră, într-un fel sau 
altul, remarcate la apariţie. Altceva reprezintă însă faptul că ecourile lor nu se 
transformaseră într-o emisie continuă, capabilă să imprime o direcţie în aria gazetăriei 
româneşti. Un motiv este şi acela că nefiind strînse în volum intervenţiile eminesciene 
au soarta
____________
91 Titu Maiorescu, Critice, vol, II, Editura librăriei Socec et comp. Buc., 1928, p. 175.
paginilor de ziar, repede ieşite din orbita atenţiei publice. S-a adăugat şi concurenţa cu interesul stîrnit de vraja 
poeziei, ca şi de aura destinului tragic, care au acaparat atenţia comentatorilor o perioadă îndelungată, împingînd 
inevitabil în umbră ipostaza marelui gazetar.
Meritul de a fi redescoperit activitatea publicistică a lui M. Eminescu trebuie atribuit celor din cercul de la 
Sămănătorul. I. Scurtu, pe lîngă articolele din publicaţia cu pricina, a editat, cum se ştie, în 1905, volumul Scrieri 
politice şi literare. Să amintim şi Icoane vechi şi icoane nouă, apărute la Vălenii de Munte, în 1909, cu o prefaţă a lui 
N. Iorga. Şi pentru că am menţionat numele marelui cărturar, să spunem că mai ales datorită activităţii sale pasionate 
au fost repuse în actualitate idei politice eminesciene. (Articolul din 11 ianuarie 1904, din coloanele ,,Sămănătorului", 
deschide o serie de intervenţii, susţinute cu o aprindere temperamentală care consună celei eminesciene.)
E. Lovinescu va avea motive întemeiate să remarce că, după 1900, n-a existat doctrină care îmbrăţişînd, într-un fel 
sau altul, problema naţională să nu se revendice de la Eminescu. Citînd aceasta opinie nu ne gîndim la mişcările 
extremiste, de dreapta, care, după cum am văzut, numai printr-un act de efracţie intelectuală şi-au putut asocia numele 
marelui poet. Avem însă în vedere iradierea subtilă — pe căi complexe — a exemplului gazetăriei eminesciene, care-l 
făcea pe Camil Petrescu să scrie, în 1939, că ,,cei cîţiva ani de scris politic al lui Eminescu" au făcut ca generaţia lui 
— a autorului Patului lui Procust — să fie ,,tot atît de complet eminesciană pe cît era cea de la 1900". Cu obişnuita-i 
pasiune în a ,,vedea" ideile, cel care era el însuşi un jurnalist — cugetător remarcabil sublinia că dacă, în 1895, 
Eminescu fusese admirat ca „poet filozof de nuanţă pesimistă", dacă generaţia imediat următoare îl exaltase în postura 
romantică a liricii sale, ,,putem spune ca astăzi trece la zenit geniul politic, răscolitorul trecutului românesc, de la 
articolele de îndreptar politic pînă la îndrăgostitul de veacul o mie patru sute". (Să ţinem seama că, în acei ani, elogiul 
eminescian al tradiţiilor auguste ale naţiunii putea îmbrăca semnificaţii actuale, în lupta contra neobarbariei fasciste, 
care tindea să anihileze naţiunile şi statele naţionale, laolaltă cu tezaurul spiritual al umanităţii.) Bine-înţeles, Camil 
Petrescu îl va privi pe Eminescu prin lanterna magică a propriilor obsesii teoretice, reţinînd: ,,Scrutarea pătrunzătoare 
a structurilor româneşti, vederea limpede a esenţelor naţionale ca un act de cultură, deşi accentul lor fenomenologic 
nu participă la ordinea gîndirii absolute decît prin aservirea la istorie"92.
În continuare, el ajungea să declare că ,,toate datele curente ale politicei româneşti s-au organizat apoi de pe linia 
paşoptistă pe linia eminesciană...". Afirmaţie temerară. Nu dispunem de suficiente instrumente sociopolitologice 
pentru a examina, în toate implicaţiile ei, această teză, o menţionăm doar sub beneficiu de inventar, deşi unele 
semnificaţii cu valoare de permanenţă spirituală ale idealului eminescian am încercat să le reţinem.
Să ne îndreptăm însă atenţia asupra unui domeniu mai apt mijloacelor noastre de analiză, şi anume cel al conexiunilor 
cu publicistica literară. Criticul care a urmărit cu stăruinţă în articolele sale această problemă este Pompiliu 
Constantinescu.
45
În Recitind proza politică a lui Eminescu, sublinia ,,valoarea de mit", „forţa afectivă şi fluxul de rezonanţă lirică al 
simţirii politice eminesciene, exercitînd aceeaşi sugestie ca şi poezia lui asupra generaţiilor posterioare". Dacă 
,,tradiţionalismul" eminescian i se părea că ,,n-are sensul şi fundamentul unei acţiuni ştiinţifice pe care se poate 
continua o problematică socială", în schimb îi recunoaşte „rolul de a fi pus în circulaţie o valoare afectivă".
Aruncînd o privire asupra istoriei acestui ,,curent de simţire" în perimetrul vieţii literare, amintea, în primul rînd, pe 
N. Iorga, care ,,i-a reluat unda şi a multiplicat-o cu pasiunea şi închipuirea sa în epoca sămănătorismului". Alt nume 
invocat era cel al lui Octavian Goga — „prin acţiunea oratorică şi ideologia sentimentală a unui alt poet îndreptat spre 
politică" 93
Se observă uşor că sînt luaţi în consideraţie scriitori apropiaţi de Eminescu şi în planul ideilor şi în cel, am spune, al 
consonanţelor temperamentale. (Va fi amintit şi Delavrancea, cu ,,unele discursuri patriotice" în care ,,circulă acelaşi 
şuvoi de simţire naţionalistă — vrea să spună naţională n.n. — din stînca liricei lui Eminescu").
____________
92 Revista Fundaţiilor Regale, 1 iulie 1939.
93 Pompiliu Constantinescu, Scrieri, 2, ed. cit., p. 543.
Este calea pe care merge şi E. Lovinescu, atunci cînd, în T. Maiorescu şi posteritatea lui critică, îl opune pe S. 
Mehedinţi mentorului Junimii şi-l ataşează eminescianismului, fiind ,,de structură rurală, pasională, tradiţionalistă, 
eticistă, din stirpea lui Eminescu".
Dacă am muta însă discuţia într-un plan mai general, al unei viziuni de un criticism social şi moral absolut — 
societatea contemporană prin decăderea şi crimele ei apărînd sub semnul unei iminente şi neîndurătoare „judecăţi de 
apoi" —, am putea sesiza rezonanţe eminesciene fireşti şi în publicistica socialiştilor. Unele puncte comune sub 
raportul ideilor au fost relevate de Ibrăileanu. Este însă imposibil să nu se fi exercitat si o contaminare în materie de 
mijloace şi atitudine gazetărească. Avem în vedere tipul de articol demascator, de o violenţă polemică spumegătoare, 
aşa cum îl cultivă, bunăoară, C. Mille — nota bene: încurajat pentru versurile sale de Eminescu — sau N. D. Cocea. 
L-am aminti şi pe de Panait Istrati, fostul redactor la ,,România muncitoare". Într-un articol din 1925, el afirma cu 
impetuozitate plebeiană: ,,Eminescu în epoca lui şi faţă de scurta-i viaţă a dat societăţii lovituri pe cari, dacă această 
societate ar avea obraz, le-ar simţi şi astăzi" 94. Putem spune că sub acest unghi era receptat şi luat ca model, în 
mediile socialiste, verbul incandescent eminescian.
În arhiva lui Pompiliu Constantinescu se găsesc schiţele unor studii care n-au mai apucat să fie redactate, sau 
au intrat parţial în varii articole publicate în presă. Unul dintre acestea urma să se ocupe de Problema pamfletului la 
Eminescu. Aici, criticul lărgea aria comparaţiilor, incluzîndu-l şi pe Tudor Arghezi. De fapt, operaţia era una de 
distanţare, disociind aceste categorii: Eminescu — Iorga — pamflet de idei. Arghezi — pamflet artist".
Adevărul e că în gazetăria eminesciană ne întîmpină o devălmăşie de ,,genuri" şi formule: eseuri, pamflete, 
foiletoane, articole doctrinare etc. Epoca următoare ne lasă să observăm în publicistica română adîncirea procesului 
de  diversificare  şi  singularizare,  diferitele  specii  ambiţionîndu-se  să-şi  creeze  un statut  propriu  sub raportul 
specificităţii expresiei. Articolele nu mai au un caracter strict funcţional, nu mai exprimă doar o atitudine faţă de 
viaţă, ci şi una estetică (urmărită în chip programatic).
Este ceea ce s-a întîmplat şi cu pamfletul, care, sub pana lui Tudor Arghezi, capătă atributele unui gen literar. 
Anumite ,,corespondenţe" cu pamfletul eminescian nu pot fi negate, chiar dacă ne-am referi numai la o particularitate 
discutată:  diatriba  redactorului  de  la  „Timpul"  depăşind  obiectivul  strict  polemic,  creînd  viziuni  de  coşmar, 
acumulînd monstruozităţi, descompuneri în plan fizic şi moral, reeditînd atmosfera Apocalipsului ş.a., trăsături pe 
care Arghezi le va dezvolta în chip metodic şi le va duce dincolo de limitele posibile cu ,,geniul batjocurii, ridicat 
pînă la înălţimi metafizice" (M. Ralea).
Influenţe eminesciene? Să ţinem seama că experienţa gazetărească a poetului naţional a devenit de acum un 
bun comun al publicisticii noastre, ecourile ei intrînd în aliajul inextricabil al unor sinteze originale. Oferind un 
model de ceea ce se cheamă un ziarist complet, unii autori vor revendica, fireşte, unele sau altele dintre atributele 
sale, dar acestea vor deveni mai mult un punct de reper, în raport cu care fiecare poate să-şi clarifice propriile 
preocupări. Bineînţeles, influenţa verbului gazetăresc eminescian este departe de a fi epuizată. Survine însă, în chip 
firesc, odată cu trecerea timpului, un proces de sublimare, accentuîndu-se, am spune, semnificaţiile grave de ordin 
moral şi civic. Lecţia esenţială a exemplului eminescian am reduce-o la ideea de responsabilitate în faţa naţiunii. 
Căci scriitorii şi ziariştii laolaltă vor privi totdeauna cu emoţie spre acel timp de răscruce sfinţit cu numele său, cînd 
publicistica, fără a renunţa cu nimic la prerogativele meseriei, era, totodată, un apostolat şi un sacerdoţiu; mereu se 
vor întoarce la modelul său, ca la o  alma mater, întruchipînd exemplul suprem de implicare integrală, cu toate 
resursele talentului şi combustia interioră întru slujirea comandamentelor civice.
Aceasta ni se pare a fi calea prin care ziaristica eminesciană va iradia continuu în aria literelor noastre, ca o 
46
,,coloană de lumină" (pentru a-i folosi expresia), dincolo de chestiuni de meşteşug şi de expresie fiind implicate 
probleme de conştiinţă privind înseşi titlurile de onoare ale scriitorului-gazetar român.
AL. OPREA
_____________
 
94 Omul liber. nr. 3 — 4. 1925.
LĂMURIRI ASUPRA EDITĂRII PUBLICISTICE EMINESCIENE
 
1. LOCUL ÎN CADRUL EDIŢIEI. După primele opt volume ale acestei ediţii, volume destinate de Perpessicius 
publicării critice a operei beletristice (poezie, proză literară, teatru), cu prezentul volum se deschide a doua mare 
secţiune a OPERELOR, cea consacrată publicisticii lui M. Eminescu si care va cuprinde trei volume: IX (anii 1870-
1877 ), X (1877-1880 ) şi XI (1881-1889 ).
2. TEXTUL: CORPUS ŞI ORGANIZARE. În aceste trei volume urmează să fie cuprinse, în ordine cronologică, 
în forma lor autentică şi în întregimea lor, toate textele publicistice care îi pot fi atribuite lui Eminescu, de la primul 
său articol, apărut la 7/ 19 ianuarie 1870 în ,,Albina", până la cel din urmă, publicat de „Fântâna Blanduziei " la 1 
ianuarie 1889. Din acest răstimp de aproape două decenii de activitate ziaristică prezentul volum cuprinde intervalul 
dintre debut şi  sfârşitul  lui octombrie 1877:  colaborările  externe şi sporadice la  câteva  periodic  e româneşti  din 
Imperiul austro-ungar (,,Albina", ,,Familia", ,,Federaţiunea"), la ,,Românul" şi la „Convorbiri literare", apoi ziaristica 
profesională scrisă cu regularitate între mai 1876 şi octombrie 1877 în calitate de redactor la ,,Curierul de Iaşi". 
Perioada cea mai bogată şi mai importantă a  publicisticii  eminesciene este însă aceea de aproape şase ani de la 
,,Timpul", dintre noiembrie 1877 şi iunie 1883, căreia îi vom consacra ultimele două volume ale secţiunii (X şi XI), 
incluzând acolo şi scurtul epilog, din noiembrie - decembrie 1888, al carierei sale de ziarist.
Ordinea cronologică nu era singura posibilă, de vreme ce se putea recurge la gruparea pe periodice sau, cu 
mult mai multă îndreptăţire, la aceea tematică (articole politice şi articole  literar - culturale subîmpărţite  şi ele, 
eventual, în prezentări de autori, cronici dramatice, crâmpeie cu caracter pedagogic, istoric etc.), grupare sau diviziune 
care a stat, sub o formă sau alta, la baza tuturor ediţiilor de până acum, toate consacrate dealtfel numai unuia sau 
altuia din aceste aspecte  1 . Dar departajarea tematică, care îşi păstrează utilitatea pentru unele tipuri de ediţii derivate, 
este neavanta- _______________
 1  Face excepţie ediţia publicată de Ion Scurtu în 1905 la Bucureşti, Scrieri politice şi literare, al cărei prim volum n-a mai 
fost urmat de celelalte două proiectate şi care acoperă tocmai perioada avută în vedere în acest al Ix-lea volum de OPERE: 1870 — 
1877, subîmpărtită la Scurtu în perioadele 1870 — 1874 şi 1874 — 1877, urmate de un Adaos 1870 — 1871. Ediţia Scurtu voia să, 
reunească în acelaşi corpus, seriat cronologic , atît articolele politice în sens restrâns , cât şi pe toate celelalte. Dar, în cadrul 
succesivelor diviziuni cronologice, şi aici materia este împărţită tematic , în contribuţii de diferite naturi, între care hotarele sunt 
mai degrabă  imprecise  : politice, istorice,  istorico - politice  , sociale, economice, filozofice, literare, de cronică dramatică, 
culturale, asupra instrucţiunii publice şi de polemică.
Ne facem aici o datorie din a sublinia marele merit istoric pe care l-a avut în cultura noastră această ediţie cuprinzătoare, în 
care alături de textele  antume  se tipăresc numeroase însemnări şi articole din manuscrise.  Până  astăzi, deşi nu viza numai 
publicistica, aceasta a fost ediţia care a dat cea mai credincioasă imagine a publicisticii eminesciene de până la „Timpul". Trebuie 
totodată să recunoaştem, din respect pentru adevăr şi cu toată pietatea cuvenită, că ediţia nu este lipsită de scăderi: nu atît absenţa a 
numeroase articole, căci ediţia nu este dată drept integrală,  cât  reproducerea  lacunară  sau truncheată a altora, schimbarea 
nejustificată şi derutantă a numeroase titluri, o seamă de citiri şi de atribuiri greşite, o organizare nefuncţională a materialului. 
joasă în cazul unei ediţii integrale de referinţă. În primul rînd pentru că, în cazul lui Eminescu, asemenea împărţiri se 
dovedesc pînă la urmă arbitrare în criteriu şi discutabile ca rezultat. Remarcabila unitate a publicisticii eminesciene (şi 
a operei lui îndeobşte) nu rezidă doar în stabilitatea şi coerenţa ideilor, ci şi în faptul că, indiferent de caracterul unui 
articol anume, Eminescu se află întreg în el şi se află ca om, în sensul etimologic al cuvîntului, politic, adică interesat 
de bunul mers al treburilor comunităţii şi văzînd toate aspectele particulare din acest unghi de vedere cuprinzător şi 
supraordonat. Acest interes, mai mult, acest patos străbate, explicit sau nu, pretutindeni, astfel că prea adesea este 
imposibil ca despre un articol dat să se spună fără putinţă de greş că nu este politic sau că este exclusiv un anumit 
lucru sau altul. Aşadar pare totodată mai legitim şi mai grăitor ca cititorul să poată urmări în ansamblul ei nedivizat 
desfăşurarea vie şi organică în timp a acestei activităţi care a fost, în esenţa ei, un unic agon politic. Fireşte, nimeni nu 
poate tăgădui diversitatea de aspecte, abordări, interese, probleme, accente, dar punerea lor în lumină se poate face 
47
mult mai eficace şi mai adîncit prin trimiterile unui indice tematic general (rezervat volumului XI). În această ediţie 
publicistica eminesciană poate fi citită, indiferent de periodic sau de temă, în urmarea ei cronologică, iar cînd în 
acelaşi număr al unui periodic există mai multe contribuţii ale lui Eminescu, în ordinea topografică a coloanelor 
publicaţiei respective. Cînd publicăm sub acelaşi titlu articole apărute succesiv în mai multe numere, le aşezăm la data 
primului articol.
Alături de articolele şi însemnările publicate de Eminescu în periodice, aparţin publicisticii sale, prin natura 
lor, şi numeroase texte manuscrise, dintre care unele însemnări în germană. Unele dintre acestea reprezintă materiale 
pregătitoare pentru articolele publicate sau chiar redactări parţiale ori integrale, provizorii ori definitive ale acestora. 
Altele sînt articole mai mult sau mai puţin elaborate, rămase, dintr-un motiv sau altul, nepublicate. Indiferent de 
caracterul lor, aceste texte din manuscrise, examinate atent în conţinutul şi grafia lor, se publică aici în succesiunea lor 
cronologică prezumtivă, grupate într-o secţiune specială a fiecărui volum, în funcţie de apartenenţa la perioada 
respectivă. Cele a căror datare nu se poate face cu rezonabila precizie vor fi publicate în volumul XI.
Mai precizăm că în prezenta ediţie publicistica eminesciană, tipărită pentru întîia oară în integritatea ei, 
reprezintă un volum de text considerabil mai mare decît în orice altă ediţie anterioară. Este rezultatul firesc al 
includerii în publicistica eminesciană a tuturor articolelor, indiferent de încadrarea lor tematică, precum şi al criteriilor 
de paternitate care au prezidat la constituirea corpusului. Nu vrem să facem, chiar noi, statistici şi procentaje, lăsînd 
acest lucru în seama celor ce ne vor cîntării contribuţia pozitivă şi inerentele erori. Ne mulţumim să specificăm că, 
după aprecierile noastre, cititorul are la dispoziţie aici o întindere de text de două ori mai mare decît cea consacrată de 
tradiţie, fiind vorba nu numai de articole complet inedite, ci şi de completarea unora apărute pînă acum doar parţial, 
atît dintre cele din periodice, cît şi dintre cele păstrate în manuscris.
Într-adevăr, cînd este vorba de editarea integrală a roadelor activităţii publicistice a lui Eminescu, principalele 
dificultăţi, de principiu şi de fapt, legate de stabilirea corpusului sînt acelea privitoare la paternitatea textelor. Fără 
rezolvarea lor corectă, corpusul riscă să devină deficitar sau excedentar, ori şi una şi alta.
Deficitar un asemenea corpus poate deveni, făcînd abstracţie de eliminări dictate de considerente ori de 
instanţe cu legitimare paraştiinţifică, fie prin severitatea excesivă a criteriilor de atribuire, fie prin investigarea 
neatentă sau incompletă a ariei de posibilităţi. Pe de altă parte, dată fiind o investigare minuţioasă şi exhaustivă, 
există riscul unei concepţii prea laxe cu privire la paternitatea textelor publicistice sau a unei aplicări inadecvate ori 
carente a acestora şi deci pericolul de a admite în corpus un excedent, adică un număr de texte care nu-i aparţin lui 
Eminescu în nici un sens acceptabil.
Se cuvine deci să precizăm aici care au fost investigaţiile şi criteriile pe care se întemeiază prezenta ediţie.
În ceea ce priveşte textele antume, pentru cele publicate în afara ,,Curierului de Iaşi" am procedat la preluarea 
critică a tradiţiei, considerînd că îi aparţin lui Eminescu
toate articolele pe care autoritatea mai vechilor cercetători i le-au atribuit cu argumente pe care nici alţii nici noi nu le-
am putut contesta. De altfel majoritatea sînt iscălite, cu numele întreg, cu iniţiale sau cu un pseudonim certificat de 
însăşi mărturia lui Eminescu. Un grup special îl constituie însă textele redactate şi publicate cu prilejul serbării de la 
Putna, din 1871; în cazul lor, din motive legate de activitatea comitetului şi de statutul sau situaţia conjuncturală a lui 
Eminescu, nici iscălitura nu e o dovadă peremptorie de paternitate, nici absenţa ei una de nonpaternitate şi am fost 
siliţi să recurgem, alături de indiciile stilistice, a căror pondere demonstrativă este în acest caz destul de redusă, la 
argumente de ordin extern (vezi ad locum).
Lucrurile devin însă cu mult mai dificile atunci cînd este vorba de activitatea lui Eminescu la „Curierul de 
Iaşi", atît înainte cît şi după numirea lui acolo ca redactor-corector al părţii neoficiale, unde contribuţiile (cu rarele 
excepţii de semnare prin iniţiale pe care le vom discuta mai jos) nu erau semnate.
Un prim moment anterior angajării cînd ar fi fost posibil ca Eminescu să colaboreze la „Curierul de Iaşi" este 
tocmai în 1871, cu prilejul deja menţionatei serbări de la Putna. Şi chiar i s-a atribuit de curînd paternitatea articolului 
Serbarea de la Putna în memoria lui Ştefan cel Mare (publicat în „Curierul de Iaşi'' din 22 — 25 august 1871), cu 
argumente amănunţite şi valoroase, dar nu decisive (vezi N. Barbu, Un articol necunoscut al lui Eminescu asupra 
serbării de la Putna, în ,,Convorbiri literare" din 15.XI.1977 şi 15.I.1978).
De asemenea, este foarte uşor de admis că între toamna 1874, cînd se statorniceşte la Iaşi, şi primăvara 1876, 
cînd devine redactorul publicaţiei, Eminescu a putut colabora din cînd în cînd la „Curierul de Iaşi". Era director de 
bibliotecă şi apoi revizor şcolar, membru marcant al Junimii şi colaborator de vază al „Convorbirilor literare", 
membru, alături de N. Culianu şi Şt. Vîrgolici, în „comisiunea pentru esaminarea cărţilor didactice din Iaşi", om cu 
înaltă chemare pentru cultură şi pentru scris, cu viu interes pentru treburile obşteşti şi nimic n-ar fi fost mai firesc 
decît colaborarea la o publicaţie afiliată Junimii.
48
Şi totuşi nici o examinare de pînă acum a „Curierului de Iaşi" din această perioadă, făcută fie de alţii, fie de 
noi,  n-a avut drept rezultat descoperirea  vreunei  contribuţii indubitabil  eminesciene.  Fără a prejudeca  asupra 
cercetărilor viitoare, credem că Eminescu, dăruit altor preocupări, nu era foarte interesat să colaboreze la o foaie cum 
era ,,Curierul" pe atunci. Ce avea de spus ca director de bibliotecă şi ca revizor şcolar spunea în rapoartele oficiale şi 
nu era felul de om care să-şi lase ale sale ca să scrie la jurnal, contra modice sume de bani, semnalări sau recenzări de 
cărţi, necroloage culturale, rezumate ale prelegerilor Junimii sau cronici teatrale. E mai uşor de imaginat că ceda din 
cînd în cînd cîte unei violente porniri de opinie, cum pare să fie cazul cu cronica la piesa Constantin Brîncoveanu, 
rămasă de altfel nepublicată.
Astfel că problema centrală rămîne aceea a paternităţii textelor publicate în ,,Curierul de Iaşi" în perioada cînd 
redactor al părţii sale neoficiale a fost chiar Eminescu. Problemă complexă şi de nu uşoară soluţionare de vreme ce, în 
majoritatea cazurilor, lipseşte atît semnătura, cît şi vreo mărturie (a autorului sau a altor persoane) ori vreun indiciu 
existent în manuscrisele poetului.
Se consideră în general că intrarea lui Eminescu în redacţia ,,Curierului de Iaşi" are loc după 3 iunie 1876, data 
ordinului de destituire a lui Eminescu din funcţia de revizor şcolar. Dar acest ordin nu reprezintă decît încheierea, prin 
consemnarea într-un document oficial, a unor măsuri care operaseră deja: ultimul document către forurile superioare 
din învăţămînt semnat de Eminescu este din 15 mai 1876. Este deci firesc să admitem că activitatea lui la ,,Curier" a 
început nu mult după această dată, ipoteză confirmată de examinarea atentă a „Curierului" din mai 1876, şi în special 
a Revistei externe, care a stat pînă acum mai puţin în atenţia cercetătorilor. Într-adevăr, începînd cu numărul 55, din 
19 mai 1876, Revista externă dă toate semnele unei prezenţe înnoitoare în redacţia ,,Curierului de Iaşi". Pînă atunci la 
această rubrică se reproduc, după ziarele din Bucureşti, deci uneori cu cîte o săptămînă şi mai bine decalaj faţă de 
evenimentul relatat, buletinele de ştiri, pe ţări, ale agenţiilor de presă. Începînd cu această dată cineva care se 
dovedeşte a avea un orizont politic larg, o perfectă stăpînire a limbii germane şi o bună cunoaştere a stărilor de lucruri 
din Imperiul austro-ungar decide că ştirile trebuie date mai prompt, mai complet şi mai critic şi începe să prelucreze 
aceasta materie brută,
redactînd, tot pe ţări, sinteze de informaţii pentru care pune la contribuţie toate sursele disponibile de ştiri, extrăgîndu-
le şi traducîndu-le direct din publicaţiile germane care apăreau la Viena şi la Budapesta (,,Neue freie Presse", „Pester 
Lloyd", ,,Deutsche Zeitung", „Neues Wiener Tagblatt", ,,Die Presse", ,,Die Tagespresse", ,,Wiener Abendpost" etc.), 
folosindu-le cu discernămînt şi, la prilejuri, comentîndu-le, făcînd aprecieri, exprimînd rezerve. Aceste ştiri, mai 
proaspete decît pînă atunci, şi pe care redactorul declară că le-ar fi dorit şi mai proaspete, se cuveneau însă, dată fiind 
sursa lor externă, datate şi după stilul nou, astfel că începînd cu 19 mai apare dubla datare de tipul: ,,O telegramă din 
Londra din 14/26 mai ne înştiinţează...", ,,O telegramă din Versailles cu data 14/26 mai ne anunţă...". Tot la 19 mai 
apare pentru prima oară în ,,Curier" un necrolog cultural (al lui František Palacký) şi o comunicare cu caracter 
redacţional, privitoare la un articol apărut în „Telegraful român" (,,Dacă spaţiul ne va permite îl vom reproduce la 
rîndul său"). Şi, fapt revelatoriu, de aici înainte pentru evenimentele din Ardeal sînt preferate ştirile din presa sibiană, 
cu excluderea aproape totală a celei braşovene, adică a ,,Gazetei Transilvaniei". Acest om nou intrat în redacţia 
,,Curierului" şi care dăduse Revistei externe, de la o zi la alta, o faţă nouă, superioară, şi care avea să dureze cît a stat 
el acolo, este M. Eminescu. Noua înfăţişare a Revistei externe şi dubla datare subzistă pînă la 26 octombrie 1877, dar 
încă din 23 această rubrică se transformase din nou în buletin de ştiri externe, cum era şi înainte de 19 mai 1876. Dar 
şi sub această formă involuată mai apare numai în cîteva numere şi redacţia renunţă la Revista externă.
Aşadar, activitatea lui Eminescu în redacţia ,,Curierului de Iaşi" se circumscrie între 19 mai 1876 şi ultima 
săptămînă din octombrie 1877. Poetul determinase mutaţii spectaculoase în configuraţia Părţii neoficiale şi ele sînt 
urmate, după ce părăseşte redacţia ziarului ieşean, de o cădere la fel de spectaculoasă.
Dacă, limitînd preliminar discutarea paternităţii la determinarea intervalului de activitate profesională a lui 
Eminescu la „Curierul de Iaşi", obţinem aceste limite post quem şi ante quem, rămîne să determinăm ce anume din tot 
ceea ce apare în Partea neoficială a publicaţiei, în acest interval, la rubricile Revista internă, Revista externă, Noutăţi 
şi Diverse, îi poate fi atribuit lui Eminescu şi acceptat ca parte constitutivă a corpusului.
Într-un anumit sens i se poate atribui tot, de vreme ce, în calitate de unic redactor al ei, el o alcătuia în 
întregime şi lui îi revenea întreaga răspundere, aşa cum declară el însuşi în scrisoarea deschisă prin care intenţiona să 
facă publică plecarea lui de la ,,Curier": ,,Să se ştie deci că eu nu mai sînt redactorul ziarului 'Curierul de Iaşi' şi că 
neroziile viitoare cîte-or apărea în acel ziar privesc pe secundogeniturile greco-bulgăreşti din ţară de la noi, iar cele 
din trecut pe mine". (2254, 269 r) Scrisoarea este redactată după 18 octombrie 1877 şi nu mai tîrziu de 24.
Într-un sens mai restrîns însă, acela al admiterii unor texte publicistice într-o ediţie de OPERE, nu-i aparţin 
următoarele categorii de texte:
49
1. Textele iscălite cu iniţialele L.C.G. (G.C.L.), P.V.G., G., A., G.A., S.E., X.Y. şi reportajul iscălit X. din 
11 septembrie 1877 (cel iscălit X. din 12 decembrie 1876 îi poate fi atribuit lui Eminescu după criterii interne); textele 
astfel iscălite apar numai la rubricile Noutăţi şi Diverse şi au fără excepţie caracterul unor ştiri sau comentarii locale, 
furnizate de colaboratori externi, dintre care cu mult cel mai asiduu este neidentificatul L.C.G., prezent la aceste 
rubrici ale ,,Curierului de Iaşi" încă înaintea angajării lui Eminescu: în 1876, iscăleşte, pînă la venirea poetului, în 
numerele 11, 12, 20, 21, 23, 24, 25, 53, iar după aceea în 55, 58, 60, 64 (G.C.L.), 65, 66, 67. 98, 99, 102, 121, 123, 
127, 131, 134, în 1877: 2, 21, 22, 30, 35, 36, 40, 50, 54; după 25 mai aceste iniţiale nu mai apar în 1877 decît în nr. 
126, din 21 noiembrie, deci după plecarea lui Eminescu, iar în intervalul mai-septembrie în locul lui L.C.G. apar, 
alături de S.E. şi X., P.V.G. sau G., acestea două din urmă părînd să-l desemneze pe junimistul Petre V. Grigoriu 
Buduşcă, nepot al lui Asachi şi prieten cu Eminescu, traducător, în „Convorbiri literare", din Hugo, Musset, 
Hegesippe Moreau şi alţii.
Contribuţiile acestor colaboratori externi (care uneori se grupează în serii) sînt despărţite grafic de cele 
neiscălite fie prin iniţialele însele cînd textele apar la începutul rubricii de Noutăţi sau Diverse, fie printr-o scurtă linie 
orizontală cînd se află la sfîrşit. Neobservarea atentă a acestor departajări poate duce la unele false atribuiri, ca aceea a
cronicii dramatice Teatru în grădina Château aux fleurs, de la Noutăţile numărului 102, din 17 septembrie 1876, şi 
care îi aparţine lui L.C.G. 2
2. Reproducerile textuale după, alte publicaţii: buletinul oficial, alte periodice, cărţi.
3. Scurtele ştiri şi informaţii locale primite la redacţie, adesea de la instituţiile interesate, şi reproduse ca atare, 
fără nici o intervenţie a redactorului.
4. Textele traduse de Eminescu din presa de limbă străină (a căror publicare se rezervă unuia dintre volumele 
consacrate TRADUCERILOR).
5. Cele cîteva cuvinte prin care Eminescu introduce unele reproduceri sau traduceri, atunci cînd ele nu sînt 
decît simplul echivalent al unei trimiteri şi al semnelor citării.
Am publicat însă în întregime, chiar cînd sînt mai lungi decît nişte citate obişnuite, textele preluate de 
Eminescu din altă parte şi integrate înlăuntrul propriului său enunţ, distingîndu-le de acesta prin corpul de literă. Sînt 
texte indispensabile demonstraţiei sau pe care poetul chiar şi le asumă şi a căror eliminare ar avea drept rezultat 
pierderea oricărei semnificaţii şi alterarea intenţiei şi dinamicii discursului eminescian. Altfel stau lucrurile cînd textul 
poetului reprezintă fie un preambul dezvoltat, fie o notă în marginea unui text străin de mare întindere: în asemenea 
cazuri n-am publicat decît textul lui Eminescu, făcînd doar trimitere la textul străin sau reproducîndu-l, integral sau 
parţial, în comentariu.
De asemenea, am considerat că nu îi aparţin lui Eminescu textele de la Revista externă (sau cele similare 
rămase în manuscris), care nu conţin un comentariu explicit sau, o luare de atitudine personală şi se rezumă la 
relatarea, mai succintă sau mai elaborată, cu formulări care pot aparţine uneori chiar surselor, a unor ştiri militare sau 
diplomatice al căror referent în real îi aparţine istoriei, nu naratorului lor.
Lui Eminescu îi aparţine însă culegerea informaţiilor din diferitele surse, selectarea lor, cîteodată traducerea, 
parafrazarea, prelucrarea sau rezumarea lor, gruparea şi asamblarea într-o sinteză narativă coerentă, spiritul critic 
subiacent (faţă de surse sau chiar faţă de înseşi faptele relatate). Astfel că aceste contribuţii îi aparţin cu acelaşi titlu 
cu care îi aparţin revistele externe similare în care comentariul său personal, oricît de scurt, este explicit şi de care nu 
se deosebesc decît prin faptul că la cele dintîi atitudinea gazetarului nu se manifestă prin formulare, ci operează latent 
înlăuntrul textului, unde o privire atentă o poate întotdeauna decela. Ar fi trist dacă o crudă pornire de (falsă) rigoare 
ne-ar lipsi de nişte scrieri în care s-a cheltuit, într-o zonă ingrată dar constitutivă a oricărei gazetării adevărate şi într-o 
combustie nu mai puţin preţioasă pentru că e inaparentă, ceva din spiritul lui Mihai Eminescu.
Într-o ultimă secţiune a acestui volum publicăm un număr de texte care nu reprezintă decît transcrierea de 
către Eminescu, însoţită uneori de sumare aprecieri, a unor pasaje de natură culturală pe care poetul a ţinut să le pună 
la dispoziţia cititorilor săi, considerîndu-le, într-un fel sau altul interesante. Ni s-a părut că, excluzîndu-le din prezenta 
ediţie, am ştirbi cu ceva patrimoniul eminescian (în parte consacrat astfel şi de tradiţia mai vechilor editori), cu atît 
mai mult cu cît cel puţin unul dintre aceste texte (Cugetările lui Oxenstiern) are un rol, alături de reminiscenţe din 
Shakespeare şi Baltasar Gracián, în geneza Glossei (vezi OPERE, III, p. 83 — 84).
Orice atribuire sau nonatribuire de texte nesemnate (şi uneori chiar de unele semnate) implică dificultăţi 
notabile şi nu mai puţin notabile şanse de eroare. Examinarea cu metodele tradiţionale, singurele practicabile, dacă nu 
şi foarte frecvent şi riguros practicate astăzi la noi, a particularităţilor de conţinut sau de formă (fonetice, morfologice, 
sintactice, lexicale, stilistice şi ortografice) ale unui text şi compararea datelor obţinute cu texte de paternitate certă ale 
aceluiaşi autor şi ale autorilor care au un titlu de concurenţă la paternitatea acelui text nu dă rezultate decisive nici 
50
măcar cînd e vorba de un articol ca acela din 22 — 25 august 1871, în care se relatează pe larg festivităţile de la 
Putna. Cu atît mai puţin concludente sînt ele cînd textul e scurt şi redactat într-un stil absolut neutru, aşa cum se 
întîlnesc mai adesea în cazul publicisticii decît în acela al creaţiei literare.
___________
2 Grija cu care sînt indicate contribuţiile extraredacţionale la ,,Curierul de Iaşi" constituie un motiv în plus de a privi cu 
oarecare rezervă ipoteza unor colaborări ale lui Eminescu în răstimpul ieşan anterior angajării ca redactor: ar fi fost contrar uzanţelor 
publicaţiei să, nu le fi semnat măcar cu iniţiale.
Cine editează gazetăria lui Eminescu poate întîlni în ziarul examinat texte atît de neutre încît nici compararea cu ceea 
ce le corespunde în alte publicaţii nu este concludentă dacă nu apare întîmplarea fericită a prezenţei textului respectiv 
în manuscrisele poetului. Pe de altă parte, Eminescu nu-şi indică întotdeauna sursele şi, pentru a determina în chip 
hotărîtor ce anume din ceea ce a tipărit Eminescu în ,,Curierul de Iaşi" este reproducere sau traducere şi în ce măsură, 
este nevoie de o largă investigaţie în mai toată presa vremii. Lucru laborios, iar în unele cazuri imposibil datorită, 
lipsei totale sau parţiale a unor periodice apărute în România (,,Bacăul", ,,Bukaresti Hiradó", „Craiova", ,,Curierul 
Bolgradului", „Die Epoche", ,,Drapelul român", ,,Farul", ,,Ialomiţa", ,,Luptătorul", „Naţiunea română", „Opiniunea", 
„Prezentul", „Reforma", „Salvarea Piteştiului", „Vulturul").
Date fiind aceste dificultăţi de metodă sau chiar de documentaţie, ori de cîte ori am avut bănuiala că un articol 
din ,,Curierul de Iaşi", fie el din perioada 1874 — 1876 sau 1876 — 1877, nu-i aparţine de drept lui Eminescu nici 
măcar în sensul mai larg definit mai sus, l-am inclus, la locul său cronologic, într-o secţiune specială a volumului, 
consacrată textelor cu paternitate eminesciană insuficient demonstrată (de obicei traduceri probabile cu profil de 
magazin: anecdote, curiozităţi etc. sau informaţii şi comentarii locale cu caracter special). Scutite de vicisitudinile prin 
care pot trece colecţiile de periodice, ele stau acolo la îndemîna viitorilor cercetători ai publicisticii eminesciene. Cum 
stau dealtfel şi cele a căror paternitate noi am socotit-o certă, dar care poate apărea altora altfel. Cu rezerva că orice 
contestare a paternităţii eminesciene trebuie să precizeze cu stricteţe ce anume vizează şi să ofere o demonstraţie pe 
cît posibil hotărîtoare 3.
O altă direcţie în care cercetările ulterioare vor putea realiza ceea ce stadiul actual al lor nu îngăduia, este 
eventuala descoperire a unor articole ale lui Eminescu apărute în alte periodice decît cele cărora, pe urmele tradiţiei, 
ne-am adresat noi. O indicaţie în acest sens pare să dea acel scurt curriculum vitae, imperceptibil amar şi autoironic, 
care s-a păstrat în 2256, 46 v, scris după toate probabilităţile în ultimele zile ale lui octombrie 1877, şi în care 
Eminescu (fără să pomenească un cuvînt de poezia sa), face, mai în glumă, mai în serios, bilanţul carierei sale 
publice: ,,D. Michalis Eminescu, vecinic doctorand în multe ştiinţi nefolositoare, criminalist în senzul prost al 
cuvîntului şi în conflict cu judecătorul de instrucţie, fost bibliotecar, cînd a şi prădat biblioteca, fost revizor la şcoalele 
de... fete, fost redactor en chef al foii vitelor de pripas şi al altor jurnale necitite colaborator". Totul trimite aici la fapte 
reale: doctoratul neluat, bibliotecariatul şi neplăcutele împrejurări în care a luat sfîrşit, funcţia de la ,,Curierul de Iaşi" 
(unde, printre altele, se publicau, e drept că în partea oficială, şi anunţuri privitoare la cîte o vită pierdută de stăpîn) şi 
deci totul ne îndreptăţeşte să credem că reală este şi colaborarea la alte periodice. Să se refere oare la contribuţiile sale 
din 1870 la ,,Albina", ,,Familia", „Federaţiunea", şi prea vechi ca să aibă accentul de actualitate din textul citat şi 
apărute în publicaţii de prestigiu? Nimeni n-a dat încă un răspuns.
3. TEXTUL: STABILIRE ŞI TRANSCRIERE. În ce priveşte atît stabilirea textului şi a aparatului de variante, cît 
şi transcrierea textului, rămîn valabile şi pentru această secţiune a OPERELOR cele spuse cu prijleul edităm prozei 
literare (vezi OPERE, VII, p. 47 — 69). Poate totuşi nu este de prisos să reafirmăm cîteva lucruri: textele au fost, în 
integralitatea lor, reproduse cu toată fidelitatea de care am fost în stare după periodicele în care au apărut prima oară 
şi după manuscrisele în care s-au păstrat, corectînd astfel numeroase lecţiuni greşite de pînă acum. Pentru fiecare 
articol tipărit am socotit util să dăm, la sfîrşit, în paranteze drepte, data apariţiei,  pentru a înlesni urmărirea 
desfăşurării în timp a operei publicistice. Textele reproduse după manuscrise au la subsol toate variantele de redactare 
şi, în genere, toate lămuririle referitoare la stabilirea textului. O problemă specială este aceea a titlurilor. Încă de 
timpuriu s-a statornicit deprinderea, oglindă a unei anumite mentalităţi, ca editorii să pună titluri deduse din conţinut 
dar formulate de ei, uneori schimbîndu-le, şi nu în chipul cel mai fericit, pe cele date de
______________
3 Este curios de constatat cum i se impută frecvent şi generic ediţiei în două volume din 1941 a lui I. Creţu vina de a include 
numeroase texte care nu-i aparţin lui Eminescu, dar că nimeni pînă astăzi, după ştirea noastră, n-a spus care anume şi de ce.
Eminescu însuşi. În prezenta ediţie titlurile poetului au fost păstrate întocmai, iar articolelor, cu mult mai numeroase, 
publicate, cum era obiceiul vremii, fără titlu, li s-a pus drept titlu sintagma iniţială. Titlurile mai vechilor editori n-au 
intrat încă atît de adînc în conştiinţa publică încît să fi devenit inamovibile şi am preferat, în favoarea unei procedări 
mai legitime, să le lăsăm uitării.
51
Reamintim că un cuvînt care are asterisc la umăr (de pildă: tunuri*) reprezintă o 
descifrare foarte probabilă, dar nu absolut certă, iar triplul asterisc *** marchează de 
fiecare dată segmentele rămase nedescifrate şi niciodată omiterea voită a vreunui cuvînt 
sau pasaj. Parantezele drepte [ ] marchează întregirile introduse de editor, iar cele < > 
segmentele necontextuale la a căror eliminare totală editorul nu s-au crezut îndreptăţit să 
recurgă. Notele culese cu acelaşi corp de literă ca textul îi aparţin lui M. Eminescu.
Numele proprii menţionate de Eminescu au fost păstrate cu forma în care apar la el 
(cu excepţia greşelilor de tipar evidente), dar ele sînt înregistrate (şi) cu forma corectă în 
indicele de nume proprii.
Titlurile de ziare şi reviste apar la Eminescu cînd fără nici un semn special în afară 
de majusculă (şi chiar şi aceasta lipseşte în cîteva cazuri), cînd în ghilimele, cînd culese 
cu cursive, cînd şi una şi alta. În locul unei formule cosmetice de unificare, în fond 
anacronică, am preferat să le lăsăm aşa, pentru a păstra pînă la prezenta ediţie academică 
ceva din graba, fervoarea şi fireasca ignorare a neesenţialului cu care au fost scrise 
aceste texte, într-o redacţie plină de zgomot şi întreruperi, de către un om el însuşi cu o 
înfăţişare neglijată, dar, cît priveşte esenţialul, de o impecabilă ţinută intelectuală 4.
4. COMENTAREA TEXTULUI ŞI ANEXELE VOLUMULUI. Cîteva lămuriri cu caracter tehnic 
sînt necesare în ce priveşte secţiunea de comentarii, unde fiecărei unităţi din partea de 
text îi corespunde un discurs special, precedat de fiecare dată de indicarea primei 
apariţii, a republicărilor din timpul vieţii lui Eminescu şi a primei tipăriri, antumă sau 
postumă, în volum. Acolo unde prima tipărire în volum nu este indicată (şi este cazul cu 
mai bine de două treimi din titluri) se subînţelege că textul respectiv apare pentru prima 
oară în volum în ediţia de faţă. Tot în nota liminară se specifică rubrica în care se află 
încadrat textul respectiv, precum şi, pentru puţinele articole semnate, ce formă a 
semnăturii poartă.
În cuprinsul comentariului, alături de încadrarea strict necesară în contextul istoric sau 
cultural respectiv, s-a acordat o atenţie specială determinării cît mai exacte a raportului 
în care stă textul eminescian cu sursele sale, precum şi a eventualelor ecouri pe care le-a 
trezit la rîndul său. În acest scop a fost necesară investigarea, atît cît permiteau colecţiile 
noastre, a unei foarte largi arii de presă (vreo 65 de ziare şi reviste) ale cărei componente 
mai importante trebuie menţionate aici. Dintre ziarele româneşti s-au cercetat, pentru 
studiul comparativ al textelor, publicaţiile ieşene „Curierul. Foaia intereselor generale", 
„Steaua României", ,,România literară", ,,Independenţa României", ,,Apărătorul legei", 
iar din presa centrală „Românul", ,,Telegraful", ,,Unirea democratică", ,,Timpul", ,,Le 
Journal de Bucarest", ,,Trompeta Carpaţilor", ,,România liberă", ,,Presa". S-a acordat de 
asemenea cuvenita atenţie presei românilor din Imperiul austro-ungar, ,,Albina", 
,,Familia", ,,Federaţiunea", ,,Transilvania", ,,Gazeta Transilvaniei", ,,Telegraful român", 
„Foaia Societăţii pentru cultura şi literatura română în Bucovina". S-au cercetat 
deopotrivă toate ziarele şi revistele astăzi disponibile pe care le prezintă Eminescu în 
,,Curierul de Iaşi", precum şi aproape întreaga presă străină necesară elucidării 
chestiunilor de paternitate, dispersată la Bucureşti, Cluj-Napoca, Tîrgu Mureş, Viena şi 
52
Roma. Acolo unde nu ne-am putut deplasa, am făcut apel scris la serviciile bibliotecilor 
străine, cum ar fi cele din Praga, Budapesta, Kiev sau Cernăuţi. Sperăm ca
______________
4 Mai tînărul coleg de redacţie al lui Eminescu, responsabil cu pagina oficială a publicaţiei, tipograful Ioan S, Ionescu, 
ulterior, împreună cu Creangă şi alţi junimişti mai de vază, coproprietar al Tipografiei Naţionale (unde se afla şi redacţia ,,Curierului 
de Iaşi") îl înfăţişează astfel: ,,El scria cronicele şi bucăţile literare cele mai bune chiar cînd era vuietul cel mai mare în cancelarie şi, 
dacă îl întrerupeai în mod liniştit, el nu-şi pierdea şirul, imediat ce l-ai fi sucălit sau îl necăjai prea din cale afară el nu mai putea să 
continue scrisul început decît mult mai tîrziu" (Poveşti, Anecdote, Impresii de călătorie. Excursiuni. Diverse. [Iaşi, Tipografia 
Naţională], 1905, p. 112.
pentru următoarele volume să dispunem de toate înlesnirile necesare lărgirii şi adîncirii 
investigaţiilor noastre.
Menţionăm că în comentariul prezentei ediţii şi deci şi la lista de abrevieri titlurile 
periodicelor se dau cu ortografia de astăzi, deci ,,Presa" şi nu ,,Pressa", ,,Farul" nu 
,,Pharul", „Curierul de Iaşi" nu „Curierul de Iassi" etc.
De asemenea menţionăm că, la articole apărute în presa străină am introdus în paranteze 
şi datarea după stilul vechi, folosită pe atunci în presa românească, pentru a evita 
posibilele confuzii.
Bibliografia de la sfîrşitul volumului, în care sînt înregistrate atît publicările articolelor 
eminesciene, cît şi scrierile de istorie literară, exegeză etc. privitoare la ele, nu include 
decît perioada cuprinsă în volum, 1870 — octombrie 1877. Bibliografia generală a 
publicisticii va figura la sfîrşitul volumului XI, unde îşi va găsi locul un amănunţit 
indice tematic privitor la întreaga publicistică. Prezentul volum nu este dotat decît cu un 
indice alfabetic al numelor proprii, în care trimiterile la textul lui Eminescu sînt date, 
pentru comoditatea cititorului, cu caractere cursive şi în care, pentru diferitele forme pe 
care le are la Eminescu unul şi acelaşi nume, se face trimitere la forma corectă.
Ne-am silit ca şi acest volum să cuprindă un număr cît mai mare de facsimile, menite să 
înfăţişeze nemijlocit şi variat imaginea materială a unor aspecte grăitoare din 
publicistica eminesciană, precum şi, mai larg, din publicistica vremii, reprezentată şi 
prin articole la care se referă critic poetul. Numerele din „Curierul de Iaşi" pe care le 
reproducem în întregime sînt, credem, mai utile şi mai elocvente decît orice descripţie. 
Nu au fost neglijate nici reproducerile după textele manuscrise, stăruindu-se îndeosebi 
asupra relaţiei manuscris — text tipărit.
În secţiunea Corrigenda la Volumul VII includem toate rectificările la textul eminescian 
din volumul VII (Proza literară), indiferent dacă e vorba de ameliorarea unor lecţiuni 
(graţie unei citiri mai atente sau corecţiunilor aduse în recenzii) sau de erori de tipar.
Nu putem încheia aceste Lămuriri fără a adresa publice mulţumiri tuturor celor care ne-
au înlesnit, într-un fel sau în altul, ducerea la capăt a lucrărilor necesare acestui volum, 
fie depăşind, prin bunăvoinţa arătată, simpla îndeplinire a sarcinilor lor de serviciu, fie 
cu totul în afara acestora.
Sincera noastră gratitudine merge în primul rînd către aceia care nu numai că ne-au 
înlesnit accesul la colecţiile de periodice şi la manuscrisele eminesciene, ci ne-au însoţit 
eforturile cu sfatul şi cu solicitudinea lor, convinşi că cererile noastre, uneori greu de 
53
îndeplinit, reprezintă exigenţe legitime în vederea unei cît mai bune calităţi a ediţiei şi 
ad maiorem poetae gloriam: directorii G. Strempel (Biblioteca Academiei R.S.R.), M. 
Bordeianu (Biblioteca Centrală Universitară ,,M. Eminescu" — Iaşi), A. Pricop şi D. 
Ivănescu (Arhivele Statului din Iaşi), precum şi întregul personal de sub conducerea lor 
cu care am avut avantajul şi plăcerea să colaborăm. Ne facem o datorie din a menţiona 
în chip special pe Virginia Isac, de la biblioteca Arhivelor Statului din Iaşi, care ne-a dat 
şi preţioasă asistenţă ştiinţifică.
Mulţumim profesorului N.A. Ursu de la Centrul de lingvistică, istorie literară şi folclor 
din Iaşi, care, în calitate de coordonator al colectivului de redactare a Dicţionarului 
literaturii române, ne-a înlesnit clarificarea unor detalii privitoare la colaboratorii 
,,Curierului de Iaşi", şi, în calitate de distins filolog, a întărit convingerea noastră asupra 
cîtorva puncte de metodă.
În ciuda extremei lor modestii, ne-ar fi greu să nu pomenim aici, cu cele mai colegiale 
sentimente, pe C. Busuioceanu, directorul Editurii Academiei, pe C. Jalbă, şeful 
redacţiei de filologie şi, în mod special, pe Georgeta Mitran, căreia îi revine, din partea 
Editurii Academiei, răspunderea întregii ediţii şi pe care, pentru competenţa, scrupulul 
ştiinţific şi neostenita sa dăruire puse în serviciul acestei dificile opere editoriale, o 
numărăm în chipul cel mai sincer printre autorii ei.
Mulţumim şi bibliotecilor din ţară şi străinătate care, cu promptitudine şi amabilitate, 
ne-au dat informaţii despre publicaţiile din fondurile lor. De asemenea, mulţumim 
Bibliotecii Naţionale din Viena care ne-a  pus la dispoziţie colecţiile din fondul ei de
periodice, la care am avut acces şi graţie sprijinului acordat de Consiliul Culturii şi Educaţiei Socialiste.
Consemnăm aici, îndeplinind o plăcută datorie, deosebita noastră gratitudine faţă de Elisabeta Fătulescu şi 
Ileana Raţiu care, răspunzînd de etapa dactilografică a realizării volumului, au contribuit, prin priceperea şi grija lor, 
la ferirea de alterări a textului eminescian într-o fază importantă a reproducerii sale.
Nu vrem să încheiem fără a arăta că sîntem pe deplin conştienţi că, alături de unele inerente lacune sau erori, 
au mai rămas deschise, date fiind atît stadiul actual al cercetării, cît şi dificultăţi insurmontabile de documentare sau 
limitele competenţei noastre, o seamă de probleme. Sperăm însă că, aducînd, după măsura puterilor noastre, editarea 
publicisticii eminesciene într-o nouă fază, de bună seamă tranzitorie şi ea, am dat totodată acestor probleme deschise 
o formulare mai strînsă, o încadrare mai sistematică şi o perspectivă mai clară. Dorinţa noastră cea mai vie este ca 
îndreptările şi întregirile cuvenite să-şi spună cuvîntul cît mai convingător şi cît curînd.
PETRU CREŢIA
D. VATAMANIUC
 
SIGLELE PUBLICAŢIILOR PERIODICE
 
Siglele sînt preluate din Bibliografia Mihai Eminescu (1866 — 1970). Volumul I Opera, Bucureşti Editura 
Academiei Republicii Socialiste România, 1976, p. 15 — 24 şi din M. Eminescu,  Opere VII. Proza literară, 
Bucureşti, Editura Academiei Republicii Socialiste România, 1977, p. 72 — 74. Pentru publicaţiile care nu figurează 
în aceste lucrări s-au întocmit sigle noi. Întrucît multe din publicaţiile dinainte de 1877, puse la contribuţie de 
Eminescu sau la care se referă, se păstrează dispersate în fonduri din ţară şi străinătate, dăm mai jos lista bibliotecilor 
unde au fost consultate 1. Anii care însoţesc publicaţiile privesc perioada cercetată, care coincide, în multe cazuri, cu 
cea a apariţiei.
 
1 AAR
„Analele Academiei Române", Bucureşti, 1870 — 1877
2 AI
,,Anale de istorie", Bucureşti, 1969
3 AIIAC
,,Anuarul Institutului de istorie şi arheologie din Cluj", Cluj-Napoca, 1971—1973
4 ALA
,,Adevărul literar şi artistic", Bucureşti, 1920 — 1939
54
5 ALB – 1
„Albina", Viena, Pesta, 1865 — 1876
6 ALBC
„Albina Carpaţilor", Sibiu, 1877
7 ALBP
,,Albina Pindului", Bucureşti, 1868 — 1871, 1875 — 1876
8 ALBROM
„Albina românească", Iaşi, 1844
9 ALF
,,Alföld", Arad, 1877
10 ALIB
„Alegătorul liber", Bucureşti, 1875 — 1876
11 ALMUZ
„Almanachul muzical", Iaşi, 1875 — 1876
12 ALZ
„Allgemeine Zeitung", Augsburg, 1876
13 APLE
„Apărătorul legei", Iaşi, 1875 — 1876
14 ARFI
,,Archivu pentru filologia şi istoria", Blaj, 1869 — 1872
15 ARG
„Argeş", Piteşti, 1966 —
16 ARO
„Arhiva Românească", Iaşi, 1841
17 ARRU
„Arhiva rurală", Bucureşti, 1876
18 ASTR
,,Anuarul Societăţii pentru crearea unui fond de teatru român pe anul...", Braşov, 1895—911
19 ASTRA
„Astra", Braşov, 1966 —
20 AT—B
,,Ateneu", Bacău, 1964 —
21 AUC
,,Analele Universităţii din Craiova". Seria Istorie. Geografie. Filologie, Craiova, 1972
22 BG
,,Boabe de grîu", Bucureşti, 1930 — 1934
23 BLIT
„Bucovina literară", Cernăuţi, 1943
24 BME
„Buletinul « Mihai Eminescu »", Cernăuţi, Rîmnicu-Vîlcea, 1930 — 1944
25 BR
,,Buciumul român", Iaşi, 1875
26 BSC
,,Biserica şi şcoala", Arad, 1877
27 BU
„Buciumul", Bucureşti, 1864
28 BULFO
,,Buletin. Foae oficială", Iaşi, 1840
29 BULGO
„Buletin. Gazeta oficială", Bucureşti, 1840
30 C—B2
,,Contemporanul", Bucureşti, 1946 — 
31 CBIBL
,,Călăuza bibliotecarului", Bucureşti, 1962
32 CBUC
„Curierul Bucureştilor", Bucureşti, 1875 — 1876
33 CC
„Căminul cultural", Bucureşti, 1934 — 1947
34 CCOS
„Codrul Cosminului", Cernăuţi, 1924 — 1939
35 CDBE
,,Calendarul bunului econom", Sibiu, 1877 — 1878
36 CDC
,,Calendarul curierului. Foaia intereselor generale", Iaşi, 1874 — 1877
37 CDCR
,,Calendarul colectorului român", Botoşani, 1877 — 1878
38 CFIG
,,Curierul. Foaea intereselor generale", Iaşi, 1873 — 1877
39 CFIN
,,Curierul financiar", Bucureşti, 1874 — 1877
40 CGC
,,Cuget clar", Bucureşti, Vălenii de Munte 1928 — 1938
41 CI
„Curierul de Iaşi", Iaşi, 1870 — 1877
42 CL
,,Convorbiri literare", Iaşi, Bucureşti, 1868 — 1944
43 CL—1
,,Convorbiri literare", Iaşi, 1970 —
44 CLIT
„Colectorul literar pentru ambele sexe", Piatra-Neamţ, 1877
45 COLTR
,,Columna lui Traian", Bucureşti, 1870 — 1877
 
1 1. Biblioteca Academiei Republicii Socialiste România: 1, 5 — 8, 10, 11, 13, 14, 16, 17, 25 — 29, 32, 35 — 
39, 41, 42, 44 — 48, 51 — 54, 57, 60, 63, 65, 68, 71, 72, 75 — 80, 83, 85, 86, 88 — 91, 99, 101, 105, 117, 118, 122, 
123, 129, 130, 131, 137, 141, 148, 151, 152, 154, 155, 157, 158, 161, 167, 169, 170, 173 — 175, 183.
2. Biblioteca Centrală Universitară „M Eminescu", Iaşi: 28, 38, 41, 135.
3. Arhivele Statului, Iaşi: 41.
4. Academia Republicii Socialiste România — Filiala Cluj-Napoca: 167.
5. Biblioteca Centrală Universitară Cluj-Napoca: 9, 87, 92, 102, 112, 115, 147.
6. Biblioteca Municipală ,,V. A,. Urechea", Galaţi: 172.
7. Biblioteca Municipală Tîrgu Mureş: 107.
8. Osterreichische Nationalbibliothek, Viena: 12, 58, 59, 61, 106, 108, 111, 116, 160, 180 — 182.
9. Biblioteca Centrale di Roma, Roma: 179
46 CONST — 1
„Constituţionalul", Bucureşti, 1876 — 1877
47 COR ,,Le Courrier de Roumanie", Bucureşti, 1876 — 1877
48 CORP„Corespondenţa provincială", Piatra-Neamţ, 1874 — 1877
49 CREL „Cahiers Roumains d'Études Littéraires", Bucureşti, 1973 —
50 CRO — 1
,,Cronica", Iaşi, 1966 —
51 CROM
,,Curierul românesc", Bucureşti, 1840
52 CSR
,,Cărţile săteanului român", Gherla, 1876 — 1877
53 CUCURIGU
,,Cucurigu!", Bucureşti, 1876 — 1877
54 CUB „Curierul Bucureştilor", Bucureşti, 1875 — 1876
55 CUM „Curentul magazin", Bucureşti, 1939
56 DACR 
„Dacoromania", Cluj, 1936
57 DEP
,,Die Epoche", Bucureşti, 1876 — 1877
58 DPR ,,Die Presse", Viena, 1877
59 DREF ,,Die Reform", Viena, 1869
60 DREV„Deutsche Revue", Berlin, 1897
61 DZ
,,Deutsche Zeitung", Viena, 1876 — 1877
62 ECHINOX 
,,Echinox", Cluj-Napoca, 1968 —
63 ECON,,Economul", Blaj, 1873 — 1877
64 EP 
„Epoca", Bucureşti, 1905
65 ER 
„Economia rurală", Bucureşti, 1876 — 1877
66 EX
,,Excelsior", Bucureşti, 1931
67 EXT ,,Extemporal", Bucureşti, 1935 — 1939
68 F 
„Familia", Pesta, 1865 — 1877
69 F — 1 „Familia", Oradea, 1937
70 F — 2 „Familia", Oradea, 1964 —
55
71 FED
,,Federaţiunea", Pesta, 1868 — 1876
72 FIL
,,Foiţa de istorie şi literatură", Iaşi, 1860
73 FL — 2
„Flacăra", Bucureşti, 1950
74 FLI
,,Flacăra Iaşului", Iaşi, 1964
75 FMIL „Foia pentru minte, inimă şi literatură", Braşov, 1853
76 FS — 176
,Foaia scolastică", Blaj, 1873 — 1877
77 FSB
,,Foaia Societăţii pentru literatură şi cultură română în Bucovina", Cernăuţi, 1865 — 1869
78 FSOCROM
,,Foaia Societăţii «Românismul»", Bucureşti, 1870—1871
79 FTELR 
,,Foişoara Telegrafului român", Sibiu, 1876 — 1877
80 GHI „Ghimpele", Bucureşti, 1874
81 GL
,,Gazeta literară", Bucureşti, 1954 — 1968
82 GLB „Glasul Bucovinei", Cernăuţi, 1919
83 GLOBUL 
,,Globul", Bucureşti, 1877
84 GP
,,Glasul Patriei", Bucureşti, 1964
85 GSAT„Gura satului", Arad, 1871 — 1877
86 GT
,,Gazeta Transilvaniei", Braşov, 1869 — 1877, 1940
87 HON ,,Hon", Budapesta, 1876
88 IL 
„Iaşul literar", Iaşi, 1949 — 1970
89 INF — 1
,,Informaţiunile", Bucureşti, 1871 — 1872
90 INFB ,,Informaţiunile bucureştene", Bucureşti, 1869 — 1870
91 JDB
,,Le Journal de Bucarest", Bucureşti, 1870 — 1877
92 KEL ,,Kelet", Cluj, 1877
93 LL
,,Limbă si literatură", Bucureşti, 1955 —
94 LPV
,,Lupta pentru viaţă", Iaşi, 1903 — 1905
95 LUC — B
,,Luceafărul", Bucureşti, 1958 —
96 LUC — S
,,Luceafărul", Budapesta, Sibiu, Bucureşti, 1902 — 1920
97 LUPTA — 2
,,Lupta", Bucureşti, 1927
98 MANUSCRIP-
     TUM „Manuscriptum", Bucureşti, 1970 —
 99 MIL „Le Monde illustre", Paris, 1876 — 1877
100 MO „Monitorul oficial", Bucureşti, 1876 — 1877
101 MOZAICUL ,,Mozaicul", Craiova, 1839
102 MPOL 
,,Magyar Polgar", Cluj, 1876
103 MU „Munca", Bucureşti, 1964
104 N — 2
„Naţiunea", Bucureşti, 1945 — 1949
105 NATROM
,,Naţiunea română", Bucureşti, 1877
106 NFP „Neue freie Presse", Viena, 1870 — 1877
107 NH „Nemzeti Hirlap", Budapesta, 1876
108 NWT
,,Neues Wiener Tagblatt", Viena, 1876
109 OBS ,,Observatoriul", Sibiu, 1881
110 ORIZ — T
,,Orizont", Timişoara, 1964 —
111 OST „Osten", Viena, 1870
112 PEL „Pester Lloyd", Budapesta, 1876 — 1877
113 PL 
,,Preocupări literare", Bucureşti, 1936 — 1944
114 PN ,,Presa noastră", Bucureşti, 1964
115 PNA
„Pesti Napló", Budapesta, 1876
116 POLITIK
„Politik", Praga, 1870
117 PRED
,,Predicatorul", Bucureşti, 1857
118 PRESSA
,,Presa", Bucureşti, 1870 — 1878
119 PRO
,,Prometeu", Braşov, 1934
120 RAM
,,Ramuri", Craiova, 1905 — 1947
121 RAM — 2
,,Ramuri", Craiova, 1964 —
122 RC
,,Revista contimporană", Bucureşti, 1873 — 1876
123 RCA
„Revista Carpaţilor", Bucureşti, 1860 — 1861
124 RCRI
„Revista critică", Iaşi, 1940
125 RES
,,Resboiul", Bucureşti, 1877
126 RF — 2
,,Revista de filozofie", Bucureşti, 1964 —
127 RFR
„Revista Fundaţiilor Regale", Bucureşti, 1934 — 1947
128 RIST
,,Revista de istorie", Bucureşti, 1976
129 RITMURI
„Ritmuri", Bistriţa, 1976
130 RJ
,,Revista junimei", Bucureşti, 1875
131 RL
„România liberă", Bucureşti, 1877
132 RL — 2
„România liberă", Bucureşti, 1950
133 RLIT — 2
,,România literară", Bucureşti, 1932 — 1933
134 RLIT — 4
,,România literară", Bucureşti, 1964 —
135 RLIT — 5
,,România literară", Iaşi, 1877
136 RM
,,Revista Moldovei", Botoşani, 1921 — 1927
137 ROM
„Românul", Bucureşti, 1869 — 1877
138 ROMA
,,Roma", Bucureşti, 1932
56
139 RROMSTINT,,Revista română de studii internaţionale", Bucureşti, 1976
140 RSTR
„Revista Societăţii « Tinerimea română »", Bucureşti, 1930
141 RŞT
,,Revista ştiinţifică", Bucureşti, 1876 — 1877
142 SAI
,,Studii şi articole de istorie", Bucureşti, 1961
143 SAM
,,Sămănătorul", Bucureşti, 1901 — 1910
144 SCB
,,Studii şi cercetări de bibliologie", Bucureşti, 1955
145 SCIA
,,Studii şi cercetări de istoria artei", Bucureşti, 1955
146 SCILF
„Studii şi cercetări de istorie literară şi folclor", Bucureşti, 1952 — 1963.
Vezi ,,Revista de istorie şi teorie literară" 
147 SDT
„Siebenburgischdeutsches Tagblatt", Sibiu, 1876
148 SEC — 1
„Secolul", Iaşi, 1869 — 1871
149 SM
,,Societatea de mîine", Cluj, 1924
150 ST
,,Steaua", Cluj — Napoca", 1954 — 
151 STRO
,,Steaua României", Iaşi, 1877
152 ŞROMS
„Şcoala română", Sibiu, 1876 — 1877
153 ŞZ
„Şezătoarea", Fălticeni, 1901
154 T
„Timpul", Bucureşti, 1876 — 1877
155 TC„Trompeta Carpaţilor", Bucureşti, 1868 — 1871, 1876 — 1877
156 TEATR — 2,,Teatrul", Bucureşti, 1956 —
157 TEL
,,Telegraful", Bucureşti, 1871, 1876 — 1877
158 TELR
„Telegraful român", Sibiu, 1869 — 1877
159 TEM
„Timpul eminescian", Cernăuţi, 1940
160 TPR
,,Die Tages — Presse", Viena, 1876
161 TRANS
„Transilvania", Braşov, 1868 — 1877
162 TRANS — 1„Transilvania", Sibiu, 1972 — 
163 TRIB — 1
„Tribuna", Cluj — Napoca, 1957 — 
164 TRIB — 2
„Tribuna", Cluj, 1939
165 TRIBR
„Tribuna României", Bucureşti, 1975 — 
166 TSC
„Tînărul scriitor", Bucureşti, 1951—1957
167 UDEM
„Uniunea democratică", Bucureşti, 1876— 1877
168 UN — 2
„Unirea", Bucureşti, 1941 — 1942
169 UNLI
„Uniunea liberală'", Iaşi, 1871 — 1873
170 UR
„Uricariul", Iaşi, 1876
171 VA — TM
„Vatra", Tîrgu Mureş, 1971
172 VCOV
„Vocea Covurluiului", Galaţi, 1876 — 1877
173 VESTEA
„Vestea", Bucureşti, 1877 
174 VESTROM ,,Vestitorul românesc", Bucureşti, 1844 
175 VOCP
„Vocea Prahovei", Ploieşti, 1875 — 1877 
176 VR — 1
,,Viaţa românească", Iaşi, Bucureşti, 1906 — 1916, 1920 — 1940, 1944 — 1946
177 VR — 2
,,Viaţa românească", Bucureşti, 1948 —
178 VRE
„Vremea", Bucureşti, 1928 — 1944
179 VV
„La Voce della Verita", Roma, 1876
180 WA
„Wanderer", Viena, 1864 
181 WAB
,,Wiener Abendpost", Viena, 1876
182 WZ
,,Wiener Zeltung", Viena, 1876
183 Z
,,Zimbrul", Iaşi 1851
Următoarele publicaţii periodice străine utilizate de Eminescu sau la care trimite nu ne-au fost accesibile în timp util 
pentru ediţia de faţă:
57
 
„Archives israelites", 1876
„Kölnische Zeitung", 1876
„Athenaeum", 1876- 1877
„Kreuzzeitung", 1876
„British Revue", 1877
„Messager de Vienne", 1876
„Bukovinskaja Zarija", 1870
„Memorial diplomatique", 1877
„Czernowitzer Zeitung", 1870— 1877
„Moniteur", 1877
„Daily Telegraph", 1877
„Moniteur univrsel", 1877
„Egytértés", 1876- 1877
,,Morgen Post", 1876
„Ellenor", 1876- 1877
„Napló", 1876
„France", 1877
„Nord", 1876
„Galois", 1876- 1877
„Norddeutsche allgemeine Zeitung", 1876, 1877
„Gazetta de Triest", 1877 
„Pays", 1876
„Gazette de Strasbourg", 1876
„Pester Correspondenz", 1876, 1877
„Golos", 1876, 1877
„Politische Correspondenz", 1876, 1877
„Hamburger Correspondent", 1876
„Post", 1876
„Hamgid", 1876
„Russki Mir", 1876, 1877
„Indépendance Belgique", 1876— 1877
„Soleil", 1877
„Journal des débats", 1876-1877
„Standard", 1876
„Journal de Pest", 1876
„Temps", 1877
„Leipziger Illustrierte", 1845
„Times", 1876
 
                                                             TABLOUL EDIŢIILOR
58
           M. EMINESCU || — || PROZĂ ŞI VERSURI || — || Editor, V. G. Morţun || Iaşi, 1890.
254 p.; Preţul: 10 lei ediţia de lux; 5 lei ediţia pe hîrtie velină; 3 lei ediţia populară.
Vezi descrierea ediţiei în Opere, I, Bucureşti, 1939, p. XIX — XX şi Opere, VII, Bucureşti, 1977, p. 75.
Cuprinde: Influenţa austriacă asupra românilor din Principate.
CULEGERE DE ARTICOLE | D-ALE LUI || M. EMINESCU || — || Articole apărute în ,,Timpul" | în anii | 
1880 şi 1881 ||Bucureşti|| Tipo-Litografia E. Weigand & C.C. Savoiu, Calea Victoriei || 1891.
III + 137 p.; Preţul: 3 lei. Pe coperta exterioară: Ig. Heiman Librar — Editor 74 Calea Victoriei 74.
Cuprinde: [,,«Pseudo-Românul» în semi-barbaria lui..."], Studii asupra situaţiei. II. [„În ordinea 
de idei ..." ], [,,Meşter în falsificare ..." ], [,,De cînd datează exportul nostru..." ], Studii asupra situaţiei I 
[,,Un nou program? ..." ], [„Unul din miturile ..." ], [,,Schimbări mari ..." ], [,, Unul din argumentele ..."], 
[,,Există o seamă de spirite ..." ], [,,După ce solicitudinea ..."], [„Adeseori o lege ..." ], Studii asupra 
situaţiei V. [„Am văzut cu înlesnire ..." ], [,,Nu fără durere ..." ], {„Observasem cu oarecare mirare ..." ], 
[,,Calumniare audacter ... " ], [,,Oricît de multe laude..."], Manolache Kostaki Epureanu, [,,Lumea 
asta..."], [,,Să discutăm cu «Românul» lucruri ..." ], [,,Nu vom discuta cu « Românul » principii ..." ], [,,A 
generaliza o aserţiune ..." ], [„Are haz « Românul» cu lecţiile ..." ], [„«Românul» a contractat 
năravul..." ], [,,Urmînd discuţiunea ..." ], [,,Nu ne îndoiam ..." ], [,,Ce pofteşte L'indépendance 
roumaine? ..." ], [,,Mai zilele trecute ..." ], [ ,,Şi-au pierdut sărita ..." ], [,,« Pseudo-Românul » ca să 
explice ..." ], [,,Din nefericire ..." ], [,,« Românul» ţinînd seamă..." ], [,,Am publicat în no. de la 2 dec...." ].
Ediţia inaugurează tipărirea prozei politice a lui Eminescu, rămasă îngropată pînă la acea dată în 
publicaţiile vremii. În Prefaţă, Gr. Păucescu prezintă orientarea politică a poetului şi insistă asupra cultului 
său pentru muncă şi a luptei pe care o duce împotriva elementelor parazitare din societatea românească. 
Editorul retipăreşte din ,,Timpul" numai acele articole, care i se părea că ilustrau ,,întreg programul 
Partidului conservator". Spre a face şi mai evident acest lucru, înlătură din articole părţile care contraziceau 
teza sa, le orînduieşte arbitrar, fără să ţină seama de prima apariţie şi le dă titluri, ce nu aparţin poetului. 
Articolele sînt preluate sub această formă şi cu aceste titluri şi de editorii de mai tîrziu ai publicisticei 
eminesciene.
MIHAI EMINESCU || — || NUVELE || — || Editura Librăriei Fraţilor Şaraga || Iaşi [1893].
160 p., Preţul 1 leu; pe coperta exterioară: a 2-a mie
Vezi descrierea ediţiei în Opere, VII, Bucureşti, 1977, p. 75.
Cuprinde: Sinucidere, Christos a înviat! [,,Lanul 1774..."].
DIN SCRIERILE LUI || — || MICHAIL EMINESCU || — || Vol. I || Bucureşti Lito-Typografia Populară, 
Pasagiul Român || 1894.
VI. + 16 p. Preţul: 10 bani fascicola. Exemplar incomplet.
Cuprinde: [,,Oricît de multe laude ..." ], [ „Calumniare audacter ..."].
Se reproduc textele din ediţia din 1891. Se retipăreşte, fără semnătură, şi Prefaţa lui Gr. Păucescu 
din aceiaşi ediţie.
MIHAIL EMINESCU || — || DIVERSE || — || Cu o prefaţă de I.L. Caragiale || Iaşi || Editura 
Librăriei Şcoalelor Fraţii Şaraga || [1895]
XX + 128 p.; Preţul: 1 Leu. Pe coperta exterioară: 1-a Mie. Diverse (Critici, vederile sale politice). Colecţiunea 
Şaraga.
Cuprinde: [„Se vorbeşte că în consiliul..." ], Influenţa austriacă asupra românilor din Principate, Observaţii 
critice, Încă odată recenziunea logicei — Maiorescu, O scriere critică, Repertoriul nostru teatral, Fîntîna 
Blanduziei.
Se reproduc, În loc de prefaţă, articolele lui I. L. Caragiale: În Nirvana, Ironie şi Două note.
Biblioteca Scriitorilor Români || — || M. EMINESCU — || SCRIERI POLITICE ŞI LITERARE || — || 
Manuscrise inedite şi culegeri din ziare şi reviste [Vol. I.] (1870 — 1877) Ediţie critică [de Ion 
Scurtu] || Bucureşti || Institutul de arte grafice şi editură „Minerva" | Strada Regală 6 1905.
XXXVI + 451 p.; Preţul: Lei 2.
Vezi descrierea ediţiei şi în Opere VII, Bucureşti, 1977, p. 75—76.
59
Cuprinde: [,,Schema cursului naturii ..." ], Articoli nepoliticoşi, [„Bazarea virtuţii pe legi ..." ], [,,Creştinism! 
religiune..."], [,,E foarte adevărat..,"], [,,Eul nostru social..." ], [,,Astfel se vede..." ], [,,Cine va vrea să facă ..." ], 
[„Organele conştiinţei naţionale ..,"], [„Şi cînd strănepoţii..."], [,,Cînd mă aflu faţă..,"], [„Celor care vor ..."], Din 
şedinţele societăţii ,,România Jună" — Naţionalii şi Cosmopoliţii —, [,,Nu zicem că presa ..." ], [„Fiecare lucru 
poartă..." ], Articoli nepoliticoşi, [I. „Sînt persoane — singulare sau colective —" ], [,,Ce să vă spun! ], [,,De 
maghiari..."], Să facem un congres, Ecuilibrul, Repertoriul nostru teatral, O scriere critică, Influenţa austriacă 
asupra românilor din Principate, [,,N-rul 22 al « Curierului intereselor generale »..."], Iarăşi evreii [,,«Timpul» 
reproduce ..."], Evreii şi conferinţa, „Apărătorul legii" şi tipografia naţională, Jidovul talmudist, Franţa [,,O 
deputaţiune …"], Sămînţa jidovească din Cernăuţi, [„Dacă preţul convenţiei comerciale ..." ], Maltratare, Serbia 
[,,Poarta a comunicat..." ], Mozaicul austriac şi tribunalele române, [,,în Serbia sînt alegeri..." ], Cestiunea 
orientului, [„Ziarul oficios ..." ], Franţa [„Între părerile ..." ], [,,Netăgăduit că istoria ..." ], [,,Se vorbeşte, că în 
consiliul..."], [,, Un cuvînt la vreme ..." ], [„Găgăuţi se numeşte ..." ], [,,Protocolul final al conferinţei..."], [„Se 
pare că pesimiştii ..."], [,,« Agence russe » capătă din Constantinopol..."], [„Contrar simpatiei majorităţii 
popoarelor ..." ], Austro-Ungaria [,,În urma ştirilor alarmante ..." ], Serbia [„În numărul trecut..."], Austro-
Ungaria [,,Pe lîngă agitaţiunile ..."], De pe cîmpul de război [„Un corespondent al ziarului..." ], Austro-Ungaria 
[,,Întrevederea de la Reichstadt..."], Turcia [„Diplomaţia cu mersul..." ], Serbia [,,De la o vreme încoace ..." ], [,,A 
începe cu stereotipul..." ], Rusia [„Cu toate armările ..."], Turcia [ ,,Tendinţele de reformă..."], [„În şedinţa 
Senatului..." ], „Trompeta Carpaţilor" şi softalele ungureşti, [,,Oricare ar fi soarta dezbaterilor ..." ], [„Pauză grea 
şi atentivă..."], [,,Evenimentele se grămădesc ..."], Austro-Ungaria [,,Si non [e] vero, e ben trovato ..." ], Austro-
Ungaria [,,« Telegraful român» ne dă detalii ..." ], Austro-Ungaria [,,Ca să se vadă..." ], Austro-Ungaria [,,Despre 
intrarea..." ], [,,Periodul al doilea ..." ], [,,La anul 1774 ..." ], [,,De mai multă vreme ..." ], [„Bătrînii noştri erau 
practici..." ], Revista statistică, [,,Bugetul pe anul curent. .." ], Meseriile, [„Lucrarea din care mai jos 
publicăm..." ], Consiliul judeţean de Iaşi, Serbia [,,Din Belgrad..."], [,,Un bătrîn de spirit..."], Clubul studenţilor 
[„Din raportul anului ..." ], Robie modernă, Probleme pedagogice, [,,Creaţiunea comisiei bugetare ..." ], [,,Cu 
ocazia dezbaterii asupra proiectului de buget..." ], [,,De mult aud ..." ], Numiri la Universitatea din Cernăuţi, 
Universitatea din Cernăuţi, [,,Primim din partea..." ], Conservatorul din Iaşi, Pensionatul normal de domnişoare 
[„Duminica trecută ..." ], [„Frumoase intenţiuni ..." ], [,,Pentru studiul limbii române ..." ], Bibliografie [,,A ieşit 
de sub tipar ..." ], Asociaţie pedagogică, Necrolog [„În noaptea ..." ], Carte nouă [,,A ieşit de sub tipar ..." ], 
Constantin Bălăcescu, ,,Pseudo-Kinegetikos" de Al. Odobescu, [,,Alaltăieri în 29 septembrie ..."], Monumente, 
Bibliografie. Jung. Julius Dr. ,,Die Anfänge der Romänen, Kritisch-ethnographische Studie — retipărire separată 
din revista pentru gimnaziile austriace, anul XXVII, Viena, 1876", O tragedie ţigănească, ,,Globul", Foae nouă 
[,,« Colectorul literar pentru ambele sexe » ..." ], ,,Pomăritul întocmit cu deosebită privire la grădina şcolară" de 
D. Comşa, Sibiu, 1877, 1 vol. 8°, 220 p., Pomologie, [,,Acest articol însemnat..." ], Prelecţiuni populare 
[„Societatea literară Junimea ..."], Prelegerile Junimei [„Duminica trecută D. Pogor ..." ], Prelegerile Junimei [,,D. 
Conta ca scriitor ..." ]. Prelegerile Junimei [,,Dumineca trecută..." ], Pentru comedia cea de obşte, Friedrich Diez, 
Veste plăcută, Societatea Academică, Românii din Moravia, Tîlcuire bisericească a obiceiurilor de la ţară, 
Bibliografie, [,,Atragem atenţia..." ], I. C. Maxim, Simeon Marcovici, Foae literară [,,Alături cu jurnalul..." ], Un 
materialist român. Testamentul lui Ioan Otetelişanu, Calendar pe anul 1878, Teatru românesc [,,Moartea lui 
Constantin Brâncoveanu…"], Teatru de vară [„Actorii tineri..."], Revista teatrală [„Joi, 25 noemvrie 1876, s-a 
reprezentat..."], Revista teatrală [,,Despre trei reprezentaţii..." ], Teatru [,,Cu mulţămire deosebită ..."}, Teatru 
[,,Joia trecută s-a reprezentat în beneficiul..." ], Revista tetrală [,,Moartea lui Petru cel Mare ..." ], Teatru evreesc, 
Teatru [,,În marginile restrînse ..." ], Concertul Friemann, Observaţii critice, încă odată, recenziunea logicei — 
Maiorescu, Economia naţională şi D. A. Vlădescu, Literatura din Botoşani, Pro domo, Scornirile ,,Telegrafului" 
din Bucureşti, Bulgari la Londra, Din şedinţele societăţii România Jună" [VI ,,Luptele de partide ..." ], [V ... 
părerea mea individuală ... ], [III. În caracteristica limbei ziarelor din România ..." ] [IV. Dar D-lor; mi-e 
ruşine ..."], [,,Cu tot principiul vechi..." ], [,,Ş-apoi cînd e vorba la adecă, cine conspiră mai mult..." ], [„Eu nu pot 
înţelege ..." ], [,,Bukovinskaja Zavija ..." ], Notiţă asupra proiectatei întruniri la mormîntul lui Ştefan cel Mare la 
Putna, Domnului Dumitru Brătianu.
Ediţie întocmită pe baza cercetării periodicilor şi a manuscriselor şi una din cele mai importante din publicistica 
eminesciană. În Introducere (p. V — XXV), I. Scurtu prezintă publicistica lui Emi-
nescu din anii 1870 — 1877 şi pledează pentru tipărirea integrală a ei. Editorul a primit sprijinul lui G. T. 
Kirileanu, care i-a transcris articolele din „Curierul de Iaşi" şi i-a pus la dispoziţie rapoartele poetului din epoce 
revizoratului şcolar. Din ediţie, proiectată în trei volume, a apărut numai acesta. Mulţi editori o utilizează ca text 
60
de bază, deşi articolele sînt tipărite, în mare parte, fragmentar şi cu titluri ce nu aparţin poetului. Textele sînt 
orînduite tematic şi încadrate, adesea, în neconcordanţă cu conţinutul lor. De aici şi lipsa de perspectivă în 
urmărirea preocupărilor dominante ale poetului în activitatea sa ziaristică din anii 1870 — 1877.
Din scrierile în proză încă neadunate ale lui M. EMINESCU || — || ICOANE VECHI ŞI ICOANE NOUĂ || 
(,,Timpul", decembrie 1877) | Republicate cu prilejul comemorării a 20 de ani | de la moartea scriitorului | de K. || 
Vălenii-de-Munte || Tipografia « Neamul Românesc & || 1909.
LV + 48 p.; Preţul: 45 de bani.
Cuprinde: Icoane vechi şi icoane nouă. I. Actualitatea, II. Paralele economice, III. Bătrînii şi tinerii, IV. Ilustraţii 
administrative, V. Din abecedarul economic, VI. Frază şi adevăr.
Ediţie întocmită de G. Teodorescu-Kirileanu şi Prefaţă de N. Iorga, succintă, cu observaţii privind 
concepţia politică a lui Eminescu şi frumuseţea limbii din publicistica sa. Textele sînt însoţite cu note 
explicative, care aparţin editorului.
M. EMINESCU || — || ARTICOLE POLITICE || Bucureşti || „Minerva" Institut de Arte Grafice şi 
Editură, Bulevardul Academiei 3 — Str. Edgar Quinet || 1910.
180 p.; Preţul bani 80. Cu portret.
Cuprinde: Bătrînii şi tinerii, Ilustraţii administrative. Paralele economice, Actualitatea, Din abecedarul 
economic, Frază şi adevăr, [,,« Pseudo-Românul » în « semi-barbaria » lui..." ], Studii asupra situaţiei II, 
[,,în ordinea de idei ..."], [„Meşter în falşificare ..."], [,,De cînd datează exportul nostru ..." ], Studii asupra 
situaţiei I [,,Un nou program? ..." ], [,, Unul din miturile ..." ], [„Schimbări mari ..." ], [,,Unul din 
argumentele..." ], [„Există o seamă de spirite ..." ], [,,După ce solicitudinea ..." ], [,,Adeseori o lege ..." ], 
Studii asupra situaţiei V [,,Am văzut cu înlesnire . .." ], [,,Nu fără durere ..." ], [„Observasem cu oarecare 
mirare ..."], [,,Calumniare audacter ..."], [,,Oricît de multe laude ..." ], Manolache Kostaki Epureanu, 
[,,Programul nostru zicea ..." ], [,,Lumea asta ..."], [,,Să discutăm cu « Românul » lucruri..."], [,,Nu vom 
discuta cu « Românul » principii ..." ], [„A generaliza o aserţiune ..." ], [„Are haz « Românul » cu 
lecţiile ..." ], [,,« Românul »  a contractat năravul..." ], [„Urmînd discuţiunea" ], [,,Nu ne îndoiam că 
distingerea ..." ], [,,Ce pofteşte „l'Independance roumaine”?..." ], [„Mai zilele trecute..." ], [„Şi-au pierdut 
sărita..." ], [„« Pseudo-Românul »  ca să explice..."], [„Din nefericire organele ..."], [,,«Românul» ţinînd 
seama..."], [„Am publicat în no. de la 2 dec...."].
MIHAIL EMINESCU || — || OPERE COMPLECTE || — || Poezii. — Nuvele. — Roman. — 
Teatru. — Cugetări || Scrieri:  Literare, Economice,  Politice şi Filozofice || Scrisori. — Critica raţiuni 
pure de Kant || cu || o prefaţă || şi || un studiu introductiv || de || A.C. Cuza || Iaşi || Editat de || Librăria 
Românească || Ioan V. Ionescu şi N. Georgescu || [şi] || Institutul de arte grafice H N.V. Ştefaniu & Co. || 
Strada Ştefan cel Mare No. 38 || 1914.
IX + 680 p.; Preţul: lei 850. Cu portret.
Vezi descrierea ediţiei în Opere I, Bucureşti, 1939, p. XXII şi Opere VII, Bucureşti, 1977, p. 77.
Cuprinde: [,,Schema cursului naturii ..." ], Articoli nepoliticoşi, [II „Bazarea virtuţii pe legi ..." ], 
[,,Creştinism! religiune..."], [„E foarte adevărat..."], [,,Eul nostru social..."], [„Astfel se vede ..."], [„Cine 
va vrea să facă..."], [,,Organele conştiinţei naţionale ..."], [,,Şi cînd strănepoţii ..."], [,,Cînd mă aflu faţă..."], 
[,,Celor cave vor ..." ], Din şedinţele societăţii „România Jună". — Naţionalii şi Cosmopoliţii —, [,,Nu 
zicem că presa ..." ], [„Fiecare lucru poartă ..." ], Din şedinţele societăţii ,,România jună" [VI „Luptele de 
partide ..." ], [V ,,...părerea mea individuală..."], [III. În caracteristica limbei ziarelor din România..."], [IV 
„Dar D-lor; mi-e ruşine ..." ], [,,Cu tot principiul vechi ..." ], Repertoriul nostru teatral, O scriere critică, 
Constantin Bălăceanu „Pseudo-Kinegetikos" de Al. Odobescu, [,,Alaltăieri în 29 septembrie ..."], 
Monumente, Bibliografie. Jung, Julius, Dr, ,,Die Anfänge der Romänen, Kritisch-etnographische Studie — 
retipărire separată din revista pentru gimnaziile austriace, anul XXVII, Viena, 1876", O tragedie ţigănească, 
,,Globul", Foaie nouă [,,«Colectorul literar pentru ambele sexe»..." ], ,,Pomăritul întocmit cu deosebită 
privire la grădina şcolară" de D. Comşa, Sibiu, 1877, 1 vol. 8°, 200 p., [„Acest articol însemnat..."], 
Prelecţiuni populare [„Societatea literară « Junimea „..."], Prelegerile Junimei [ „Dumineca trecută D. 
Pogor ..."], Prelegerile Junimei [„D. Conta ca scriitor ..."], Prelegerile Junimei [„Dumineca trecută..."], 
Pentru comedia cea de obşte, Friedrich Dies, Veste plăcută, Societatea Academică, Românii din Moravia, 
Tîlcurile bisericească a obiceiurilor de la ţară, Bibliografie [„Atragem atenţia..."], I. C. Maxim, Simeon 
Marcovici, Foae literară [„Alături cu jurnalul..."], Un materialist român, Testamentul lui Ioan Otetelişanu, 
61
Calendar pe anul 1878, [,,Bukovinskaja Zarija..." ], Notiţă asupra proiectatei întruniri la mormîntul lui 
Ştefan cel Mare la Putna, Fîntîna Blanduziei, Observaţii critice, încă odată recenziunea logicei — 
Maiorescu, Economia naţională şi D. A. Vlădescu, Literatura din Botoşani, Prod domo, Scornirile
„Telegrafului" din Bucureşti, Teatru românesc [„Moartea lui Constantin Brâncoveanu..."], Teatru de vară [„Actorii 
tineri..."], Revista teatrală [„Joi, 25 noemvrie 1876, s-a reprezentat..."], Revista teatrală [„Joia trecută s-au 
reprezentat..."], Revista teatrală [„Despre trei reprezentaţii ..."], Teatru [,,Cu mulţămire deosebită..."], Teatru [,,Joia 
trecută s-a reprezentat în beneficiul..,"], Revista teatrală [,,Moartea lui Petru cel Mare ..."], Teatru evreesc, Teatru 
[„În marginile restrînse ..."], Concertul Friemann, [,,Periodul al doilea..."], [„La anul 1774 ..." ], [,,De mai multă 
vreme ..."], [,,Bătrînii voştri erau practici ..."], Revista statistică, [„Bugetul pe anul curent..."], Meseriile, Concesiuni 
economice, Creditul mobiliar, Creditul mobiliar şi jocul de bursă, Lucrarea din care mai jos publicăm, Consiliul 
judeţean de Iaşi, Serbia [„Din Belgrad..."], [,,Un bătrîn de spirit..."], Clubul studenţilor [,,Din raportul anului..."], 
Robie modernă, Probleme pedagogice, [„Creaţiunea comisiei bugetare..." ], [„Cu ocazia dezbaterii..." ], [„De mult 
aud..."], Numiri la Universitatea din Cernăuţi, Universitatea din Cernăuţi, [„Primim din partea ..." ], Conservatorul 
din Iaşi, Pensionatul normal de domnişoare [,,Duminica trecută..."], [„Frumoase intenţiuni..."], [,,Pentru studiul 
limbii române..."], Bibliografie [„A ieşit de sub tipar..." ], Asociaţie pedagogică, Necrolog, [,,În noaptea ..."], Carte 
nouă, [„A ieşit de sub tipar ..."], Articoli nepoliticoşi, [I ,,Sînt persoane singulare sau colective ..."], [,,Ce să vă 
spun ..." ], [,,De maghiari ..." ], Să facem un congres, Echilibrul, Influenţa austriacă asupra românilor din Principate, 
Rectificare [,,N-rul 22 al « Curierului intereselor generale » ..." ], Iarăşi evreii, [,,« Timpul» reproduce ..."], .Evreii şi 
conferinţa, Cestiunea izraelită I. Uzura, [,,Din marea unitate etnică a tracilor ..."], Cestiunea izraelită II. Rezultate ale 
uzurei în România, [„De ceea ce ne temem ..."], Statistica ovreilor cînd vine?, Cestiunea izraelită III. Industrie şi 
comerţ, [„Se vorbeşte de mult..." ], [,,Cu cît trec una după alta ..." ], [„Camerile actuale ... "], [,,Ne e silă ..."], 
[„După termenul mesagiului ..."], [,,Germania este ..."], [,,Promulgat şi sancţionat..." ], ,,Apărătorul legii" şi 
tipografia naţională, Jidovul talmudist, Franţa [,,O deputaţiune ..."], Sămînţa jidovească din Cernăuţi, [,,Dacă preţul 
convenţiei comerciale ..."], Maltratare, Serbia, [„Poarta a comunicat..." ], Mozaicul austriac şi tribunalele române, 
[,,În Serbia sînt alegeri ..." ], Cestiunea Orientului, [„Ziarul oficios..."], Franţa [,,între părerile..."], [„Netăgăduit că 
istoria..." ], [,,Se vorbeşte, că în consiliul..." ], [„Un cuvînt la vreme..." ], [„Găgăuţi se numeşte..." ], [„Protocolul 
final al conferinţei ..." ], [„Se pare că pesimiştii ..." ], [,,« Agence russe » capătă din Constantinopol..." ], [,,Contrar 
simpatiei majorităţi popoarelor ..." ], Icoane vechi şi icoane nouă, I. Actualitatea, II. Paralele economice, III. Bătrînii 
şi tinerii, IV. Ilustraţii administrative, V. Din abecedarul economic, VI. Frază şi adevăr, [,,« Pseudo-Românul» în « 
semi-barbaria» lui..." ], Studii asupra situaţiei II. [„În ordinea de idei ..." ], [,,Meşter în falsificare ..." ], [„De cînd 
datează exportul nostru ..." ], Studii asupra situaţiei I. [„Un nou program?..." ], [„Unul din miturile ..." ], 
[„Schimbări mari ..." ], [„Unul din argumentele ..." ], [„Există o seamă de spirite ..." ], [„După ce solicitudinea..."], 
[,,Adeseori o lege..."], Studii asupra situaţiei V. [,,Am văzut cu înlesnire ..."], [„Nu fără durere ..."], [ „Observasem cu 
oarecare mirare ..."], [,,Calumniare audacter ..." ], [„Oricît de mult..." ], Manolache Kostaki Epureanu, [„Programul 
nostru zicea ..." ], [„Lumea asta..."], [,,Să discutăm cu « Românul» lucruri..."], [,,Nu vom discuta cu « Românul» 
principii ..." ], [,,A generaliza o aserţiune ..."], [,,Are haz « Românul» cu lecţiile ..." ], [„„ Românul» a contractat 
năravul..."], [„Urmînd discuţiunea..."], [,,Nu ne îndoiam ..."], [„Ce pofteşte «l'Independance roumaine ?»..."], [,,Mai 
zilele trecute ..." ], [„Şi-au pierdut sărita..."], [,,« Pseudo-Românul», ca să explice ..."], [„Din nefericire..."], [,,« 
Românul „ ţinînd seamă..." ], [,,Am publicat în no. de la 2 dec...." ], Austro-Ungaria [,,în urma ştirilor alarmante..."], 
Serbia [„în numărul trecut..."], Austro-Ungaria [,,Pe lîngă agitaţiunile..."], De pe cîmpul de război [„Un 
corespondent al ziarului..." ], Austro-Ungaria [,,întrevederea de la Reichstadt..." ], Turcia [„Diplomaţia cu 
mersul..." ], Serbia [„De la o vreme încoace ..." ], [„A începe cu stereotipul..." ], Rusia [„Cu toate armările ..." ], 
Turcia [„Tendinţele de reformă ..." ], [„În şedinţa Camerei..." ], [ „În şedinţa Senatului..."], „Trompeta Carpaţilor" şi 
softalele ungureşti ..." ], [„Oricare ar fi soarta dezbaterilor..." ], [,,Pauză, grea şi atentivă ..." ], [ „Evenimentele se 
grămădesc ..." ], Austro-Ungaria [,,Si non [e]vero, se e ben trovato ..." ], Austro-Ungaria [,,« Telegraful român „ ne 
dă detalii ..." ], Austro-Ungaria [,,Ca să se vadă..." ], Austro-Ungaria [,,Despre intrarea..."], Bulgari la Londra.
Ediţia reproduce scrierile lui Eminescu apărute anterior în volumele sale de poezii, proză, teatru, publicistică şi 
traduceri. Se publică şi cîteva texte care nu figurează în ediţiile anterioare. În Prefaţă (p. VII—IX), editorul arată că 
ediţia a izvorît din dorinţa de ,,popularizare" şi ,,înţelegere" a operei poetului. Studiul introductiv, Mihail Eminescu. 
Viaţa şi opera lui, nu se tipăreşte, nefiind terminat la apariţia volumului. Se păstrează în secţia de manuscrise a 
Bibliotecii Academiei Române şi cuprinde peste o mie de pagini.
Ediţia este singura cu caracter enciclopedic, pînă astăzi şi îmbrăţişează, fie şi parţial, toate sectoarele scrisului 
eminescian.
62
M. EMINESCU || — || SCRIERI POLITICE || — || Ediţie comentată de D. Murăraşu | Doctor în litere | Fost 
membru al Şcolii române din Franţa || Scrisul Românesc || Craiova || [1931].
LXVI  + 339 p. + 7 pl.; Preţul: 80 lei. Cu portret. Pe coperta exterioară: Clasicii români comentaţi. Sub îngrijirea 
D-lui N. Cartojan, Profesor universitar.
Cuprinde: Să, facem un congres, în unire e tăria, Ecuilibrul, Notiţă asupra proiectatei întruniri la 
mormîntul lui Ştefan cel Mare la Putna, Domnului Dumitru Brătianu, Influenţa austriacă asupra românilor 
din Principate, [„Periodul al doilea..."], .[„La anul 1774..." ], Bălcescu şi urmaşii
lui, Icoane vechi şi icoane, nouă I. Actualitatea, II. Paralele economice, III. Bătrînii şi tinerii, IV. Ilustraţii 
administrative, V. Din abecedarul economic, VI. Frază şi adevăr, Concesiuni economice, Tendinţe de 
cucerire, [,,Din Petersburg ne soseşte ştirea..." ], [,,Nu ne pare bine ..." ], [,,Spiritul public modern ..."], 
[,,Cu cît trec, una după alta..."], [„Camerile actuale ..."], [„Caracterul obştesc ..." ], [ ,,Promulgat şi 
sancţionat..." ], [,,Sînt acum cîteva zile ..." ], [„Ca un fel de refugiu ..."], [,,Unul din miturile ..." ], Studii 
asupra situaţiei I. [,,Un nou program ..." ], Studii asupra situaţiei II. [,,În ordinea de idei..."], Studii asupra 
situaţiei III. [,,Din momentul în care..."], Studii asupra situaţiei IV. [,,Precară este dar ..." ], Studii asupra 
situaţiei V. [„Am văzut cu înlesnire ..."], [,,După ce solicitudinea ..."], [,,Lumea asta..."], [,,Programul 
nostru zicea ..." ], [„Nu vom discuta cu « Românul » principii ..."], [,,« Românul » a contractat năravul..."], 
[„Căutînd a explica..."], [,,Cată să spunem ...”],  [,,Numai noi observasem ..."], [,,« Pseudo-Românul », în « 
semi-barbaria » lui .,."],  [,, « Românul » ne face o imputare ..." ], [ „Citit-a vreodată..."], [,,Ceea ce dă 
guvernului..."], Materialuri etnologice privind în parte şi pe D. Nicu Xenopol, criticul literar de la « Pseudo-
Românul», [„De cîte ori contestăm ..."], [,,Observăm că unirea ..."], [,,Se-ncheie ..."].
Ediţia cuprinde un număr restrîns de articole politice, fiind întocmită cu scopuri didactice. Textele se tipăresc în 
general, integral şi sînt însoţite de prezentări introductive, iar în Influenţa austriacă asupra românilor din Principate se 
introduc subcapitole.
Studiul introductiv, Eminescu ziarist şi om politic (p. III—LX), prezintă viaţa poetului, împrejurările în 
care îşi începe activitatea publicistică şi colaborarea la ,,Federaţiunea", „Curierul de Iaşi", „Timpul", 
,,România liberă" şi ,,Fîntîna Blanduziei". În analiza gîndirii politice a lui Eminescu se expune concepţia sa 
despre stat, muncă, cultură, progres şi civilizaţie. Eminescu visa un stat puternic în care poporul român să, 
urce cele mai înalte trepte ale culturii şi civilizaţiei.
Bibliografia consemnează ediţiile anterioare din publicistica politică a lui Eminescu şi referinţele critice 
privitoare la acest sector din activitatea poetului. Articolele din „Curierul de Iaşi" sînt reproduse din ediţia din 
1905.
M. EMINESCU || — || SCRIERI POLITICE || || Comentate de | D. Murăraşu | Doctor în litere | 
Scrisul Românesc || Craiova || [1935].
 LXVI + 350 +7 pl.; Preţul: Lei 80. Pe coperta exterioară: Clasicii români comentaţi. Sub îngrijirea D-lui N. 
Cartojan, Prof. universitar.
Cuprinde textele din ediţia din 1931, la care se adaugă: [„De cînd datează exportul nostru..."], [,,Să 
discutăm cu « Românul» lucruri..."], [„A generaliza o aserţiune..."], [„Am publicat în no. de la 2 dec. ..."]. 
Nu cuprinde: [,,Se-ncheie..." ]
M. EMINESCU || — || SCRIERI POLITICE || — || Comentate de | D. Murăraşu | Doctor în litere Ediţia III-a || 
Editura Scrisul Românesc S.A. || Craiova || [1937].
424 p. + 7 pl.; Preţul: Lei 100. Cu portret. Pe coperta exterioară: Clasicii români comentaţi. Sub îngrijirea 
D-lui N. Cartojan — Prof. universitar
Reproduce ediţia din 1935, la care adaugă: [„Se-ncheie ..."], tipărit şi în ediţia din 1931.
M. EMINESCU || — || SCRIERI POLITICE || — || Comentate de | D., Murăraşu | Doctor în litere | 
Ediţia IV-a definitiva || Editura Scrisul Românesc S.A. || Craiova || [1938];
438 p.; Preţul: Lei 325. Cu portret. Pe coperta exterioară: Clasicii români comentaţi. Sub îngrijirea D-lui 
N. Cartojan — Prof. universitar. Cu portret.
Reproduce ediţia a III-a.
M. EMINESCU || — || OPERE || [Volumul 1] Ediţie îngrijită de | Profesor Ion Creţu 11— 
Bucureşti — || Editura « Cultura Românească » — S.A.R. — Pitagora Nr. 18 || [1939].
XV + 539 p.; Preţul; 4 volume Lei 400
63
Vezi descrierea ediţiei în Opere, VII, Bucureşti, 1977, p. 80.
Cuprinde: O scriere critică, Repertoriul nostru teatral, Constantin Bălăcescu, ,,Pseudo-kynegetikos" de A. I. 
Odobescu. Teatru de vară [„Actorii tineri ..." ], Economia naţională şi D. A. Vlădescu, [„Alaltăieri în 29 
septembrie ..." ], Revista teatrală, [,,Joi, 25 noiemvrie 1876 ..." ], Revista teatrală [„Joia trecută s-au reprezentat..."], 
Revista teatrală [,,Despre trei reprezentaţii..."], Revista teatrală [„Moartea lui Petru cel Mare ..." ], Teatru [,,Cu 
mulţumire deosebită ..." ], [„Joia trecută s-a reprezentat în beneficiul..." ], Foaie nouă, [ „Colectorul literar pentru 
ambele sexe ..." ], ,,Pomăritul întocmit cu deosebită privire la grădina şcolară" de D. Comşa, Sibiu, 1877, 1 vol. 8, 200 
p., ,,Globul", Observaţii critice, încă odată, recenziunea logicei — Maiorescu, Literatura din Botoşani, Pro domo, 
Notiţe bibliografice [I ,,Ar fi cui cale..."], [II] Pilde şi ghicitori, [III] Învăţătorul copiilor, [IV. „Faţă cu acest fel de 
literatură..."], [,,Ministerul agriculturei..."].
Editorul tipăreşte în acest prim volum, consacrat poeziei şi prozei lui Eminescu, articole culturale, ca o 
completare a activităţii literare. În ediţia din 1941 nu le retipăreşte. În Prefaţă insistă asupra faptului că 
ediţiile anterioare din publicistica eminesciană nu oferă, o imagine asupra
amploarei şi importanţei ei. După textele incluse în aceste ediţii ar însemna că Eminescu a publicat doar ,,cinci-şase 
articole pe trimestru". Situaţia nu corespunde realităţii şi explicaţia stă în dificultăţile întîmpinate în identificarea 
textelor eminesciene din „Curierul de Iaşi" şi ,,Timpul", cele două ziare pe care le susţine prin scrisul său. Promite să 
prezinte în volumul următor metoda de lucru în operaţia dificilă şi plină de răspundere a identificării textelor 
eminesciene.
M. EMINESCU || — || OPERE || [Volumul] II || Ediţie îngrijită de Profesor Ion Creţu || Bucureşti || Editura « 
Cultura Românească » — S.A.R. — Pitagora Nr. 18 || [1939].
476 p.; Preţul: 4 volume Lei 400. Cu portret.
Cuprinde: Să facem un congres, În unire e tăria, Ecuilibrul, Notiţă asupra proiectatei întruniri la 
mormîntul lui Ştefan cel Mare la Putna, Influenţa austriacă asupra românilor din Principate, [,,Bătrînii 
noştri erau practici..." ], Revista statistică, [,,Periodul al doilea ..." ], Franţa [„Între părerile ..."], 
[,,Netăgăduit că istoria ..."], [,,Se vorbeşte, că în consiliul..."], [,,Un cuvînt la vreme ..." ], Iarăşi evreii, 
[„Cu ocazia dezbaterii asupra proiectului de buget..."], [„Bugetul pe anul curent..." ], Evreii şi conferinţa, 
Monumente, [,,« Agence russe » capătă din Constantinopole ..."], [,,La anul 1774 ..." ], Bălcescu şi urmaşii 
lui, [„Drumurile s-au troienit..." ], Icoane vechi şi icoane nouă I. Actualitatea, II. Paralele economice, III. 
Bătrînii şi tinerii, IV. Ilustraţii administrative, V. Din abecedarul economic, VI. Frază şi adevăr, Dorobanţii, 
Pro domo, [„— Iată: „Simţimintele, iubirea”..." ], [„În sfîrşit vedem ..." ], Contestarea alegerii D-lui 
Maiorescu, [„Cestiunea retrocedării ..." ], [,,De cîte ori s-a făcut... ]. [„Mai mare ca stupiditatea ..." ], [,,De 
cîteva zile limbajul..."], [,,Argumentul de căpetenie..."], Basarabia I. Numele şi întinderea ei, II. Veacul al 
cincisprezecelea, III. Veacul al şaisprezecelea, IV. Veacul al şaptesprezecelea, V. Veacul al optsprezecelea, 
VI. Veacul al nousprezecelea — Izvoare, [,,Un răspuns…"], Concesiuni economice, Tendenţe de cucerire, 
Domnul Holban şi Arthur Schopenhauer, [„De cîte ori făceam observările ..."], [„Trecerea ruşilor ..." ], 
[,,Pe cînd încă, retrocedarea ..." ], [„Ştim prea bine ..." ], [,,Din Petersburg ne soseşte ştirea ..." ], Anexarea 
Dobrogei, [,,Am spus-o în numărul trecut..." ], [„« Românul » pune în revista sa..." ], [„La propunerea 
noastră..." ], [„Nu ne pare bine ..." ], [,,E ciudat că tocmai noi ..." ], [„Trist este cînd o naţie ..." ], [,,Nu 
sîntem dispuşi ..." ], [„Am avut adeseori ocazia..."], [„Pe arborul tăcerii..."], [„Mîine, duminică e ziua..."], 
[,,« Românul » combate ideile ..." ], [,,Era lesne de prevăzut..."], [„Chiar în cestiunea administrării ..."], 
[„Spiritul public modern ..." ], [„Astronomia corpurilor cereşti ..."], {„Într-un studiu de politică…"], 
[„Organele de publicitate ..." ], [,,Nu ştim de unde ..." ], [,,Credem, că destul..." ], [„În numărul nostru ..." ], 
[„Tot în numărul nostru ..." ], [„În zadar ar încerca cineva..." ], [,,Trei zile....], [,,Noi nu ne-am închinat..."], 
[,,Ieri şi alaltăieri..."], [„Între multele neplăceri..."], [„Ieri s-a citit..."], [„Puţine zile încă..."], [,,Cine 
cunoaşte cîtuşi de puţin istoria..."].
Editorul arată în Prefaţă (p. 9 — 16) că tipăreşte articolele ,,de doctrină, de polemică sau documentare" şi nu 
reproduce ,,notiţe, relatări diverse ori mici însemnări", chiar dacă sînt incluse în ediţiile din 1905 şi 1914. Nu însoţeşte 
textele de comentarii întrucît nu a urmărit să-şi expună propriile păreri, ci să-l prezinte pe Eminescu ,,cu gîndirile şi 
sentimentele lui". Pentru acest motiv menţine şi titlurile date de Eminescu şi reproduce articolele integral. Este prima 
ediţie din publicistică cu respectarea integralităţii textelor eminesciene.
Editorul dă şi cîteva indicaţii cu privire la metoda utilizată în identificarea articolelor lui Eminescu din periodicile 
vremii. În această operaţie s-a călăuzit după ,,forme şi idei, cuvinte şi expresii", „virulenţa stilului", ,,avîntul 
64
gîndului, căldura şi armonia frazei". Face mărturisirea că observaţiile sale puteau forma un volum pe care se 
pregăteşte să-l tipărească în cel mai scurt timp. Promisiunea rămîne neîndeplinită.
M. EMINESCU || — || OPERE || [Volumul] III | Ediţie îngrijită de | Profesor Ion Creţu || Bucureşti || Editura « 
Cultura Românească » — S.A.R. — Pitagora Nr. 18 || [1939].
519 p.; Preţul: 4 volume Lei 400.
Cuprinde: Cestiunea israelită I. Uzura, II. Rezultate ale uzurei în România, III. Industrie şi comerţ, IV. 
Regularea relaţiunilor evreilor în Prusia, [,,Din marea unitate etnică a tracilor ..."], [,,De ceea ce ne 
temeam ..." ], [„Nu ne aducem aminte ..."], [„Oare roadele demagogiei noastre ..." ], Statistica ovreilor 
cînd vine? [„Roşii, începînd de la oratorii lor ..."], [,,Vechea imputare ..."], [„Dacă aparenţele nu 
amăgesc ..."], [„Cu cît trec una după alta ..." ], [„De cînd naţia ..." ], [„O lună, de zile a trecut..." ], 
[,,Marea majoritate ..."], [„Dacă majoritatea..." ], [„Trebuie să aibă, cineva ..." ], [,,Articolele de 
speriiciune …" ], [„Dacă proiectul majorităţii comisiei …" ], [„Camerile actuale ..." ], [,,Ceea ce a 
pierdut…" ], [„Ziarele guvernului..." ], [„De doi ani..." ], [„Înainte cu doi trei ani..." ], [„Ne e silă..."], 
[„Caracterul obştesc ..."], [,,Este o vorbă veche..."], [„Cîteva numere consecutive..."], [„După termenul 
mesagiului..."], [„Exprimată în termenii ..." ], [„Germania este ..."], [„După, cum se poate prevedea ..." ], 
[ ,,Numărul de azi..." ], [„Sîntem în ajunul..."], [,,Promulgat şi sancţionat..."], [,,După atîtea 
declaraţiuni ..." ], [„Nu de principiu..."], [„De duminica trecută..."], [,,Sînt în viaţa popoarelor..."], [„Sînt 
acum cîteva zile ..."], [,,Publicăm astăzi în fruntea..."], [„Amară e viaţa..."], [„Se închină, omul..." ], 
[„Eram curioşi..." ], [„La fiecare act..." ], [„În discutarea proiectului..." ], [„De cîteva zile..."], [,,Faceţi 
interesele..."], [„Nenorocitele astea de ţări..."], [„Preţioasele descoperiri..." ], [„Ca un fel de refugiu..."], 
[,,Dimitrie Cantemir ..."], [,,Astăzi patrusprezece
ani ..."], [„Unul din miturile ..." ], [„De bine de rău ..." ], Studii asupra situaţiei. I. [„Un nou program ..." ], II. 
[,,În ordinea de idei ..." ], III. [„Din momentul ÎN care ..." ], IV. [„Precară este dar ..." ], V. [,,Am văzut cu 
înlesnire ..." ], [„N-ar fi greu de polemizat..." ], [,,Unul din argumentele ..." ], [,,Ne pare bine ..." ], [,,E greu 
pentru o foaie ..." ], [„Schimbări mari ..." ], [„Adeseori o lege ..."], [,,Bătuţi pe toată linia..." ], [„Există o 
seamă de spirite ..." ], Abdicarea D-lui C. A. Rosetti, [„În numărul nostru de vineri ..." ], [,,De cînd datează 
exportul nostru ..." ], [„Nu fără durere..."], [„«Pressa» se bucură..."], [„Între advocaţii ..." ], [,,După ce 
solicitudinea..." ], [,,«Românul» în numărul său ..." ], [,,Lumea asta..." ], [„Oricît de multe laude ..." ], [„Nu 
ştim cum..." ], [„Observasem cu oarecare mirare ..." ], [,,«Monitorul» de ieri ..." ], [„Programul nostru 
zicea..."], [„Calumniare audacter ..." ], [„Într-unul din numerele trecute..." ], [„Nu avem din nefericire ..." ], 
[„Încă de pe cînd ..." ], [„Nu încape îndoială că soluţiunea..." ], Manolache Kostaki Epureanu, [„« Românul » 
după ce parafrazează..." ], [,,Ne-am găsit beleaua..." ], [,,Nu încurajăm fanteziile..."], [,,C-o suficienţă..." ], 
[,,E clar că un stat..."], [,,Adevărul doare ..." ], [,,« L'Independance roumaine » discută..." ], [„E un semn de 
statornicia principilor ..." ], [„Există, se vede..."], [,,Am discutat ieri ..."], [,,Dacă polemica noastră..."], 
[,,Nedeprinşi a face fraze ..." ].
M. EMINESCU || — || OPERE || [Vol.] IV | Ediţie îngrijită de | Profesor Ion Creţu || Bucureşti || Editura «Cultura 
Românească » — S.A.R. — Pitagora Nr. 18 || [1939].
576 p.; Preţul: 4 volume Lei 400. Cu portret.
Cuprinde: Patologia societăţii noastre, [,,Celelalte negustorii..."], [„Are haz..."], [„Erodot al « Românului» 
continuă..." ], [„Mai alaltăieri ..." ], [„În numărul său de azi..." ], [„Pe cînd discutăm..."], [„Atît ne mai lipsea..."], [„D. 
Vernescu a interpelat..."], [,,« Românul » ne somează..."], [„Între legendele noastre..."], [„Habemus papam..."], 
[„Adevărul doare. Pe la 3 martie ..." ], [„Ieri fiind procesiunea..." ], [,,Într-un articol cu mult prea lung ..." ], [,,Şi iarăşi 
bat la poartă ..." ], [,,A aştepta, să culegi ..."], [„Pentru ce s-a retras ..." ], [„« Cugetaţi » ne zice ..." ], [,,Abstracţie 
făcînd..."], [„Ceea ce li se pare ..." ], [„A discuta cu ignoranţa ..." ], [„Să discutăm cu « Românul „ lucruri ..."], [,,A 
generaliza o aserţiune ..."], [,,Era un obicei înainte ..." ], [,,Nu vom discuta cu « Românul » principii...], [„« The Times 
»  şi „ Timpul” iată, tema..."], [„E comedie?..."], [,,Cabinetul no. 40..."], [,,E cumplită starea de lucruri..."], [„Fraţii 
Nădejde ..."], [,,« Românul » mustră opoziţiunea ..." ], [,,Are haz « Românul » cu lecţiile ..." ], [„Economiştii 
observă ..." ], Creditul mobiliar, Creditul mobiliar şi jocul de bursă, [,,« Românul » a contractat năravul..."], [,,Urmînd 
discuţiunea..."], [,,Nu ne îndoiam că distingerea..."], [,,Ce pofteşte  «L'Independance roumaine ?»..." ], [„Căutînd a 
explica ..."], [,,Din nefericire ..."], [,,Adevărul că, în decursul..."], [,,Teoria noastră..."], [,,Ce adevărată e teoria ..." ], 
[„N-a trecut mult..." ], [ „Preasfinţia Sa musiu ..." ], [",,« L' Independance roumaine » îşi face plăcere ..." ], [,,Cată să 
spunem ..." ], [,,« Spre răsărit »..." ], [„N-avem nevoie a spune ..." ], [„Mai zilele trecute ..."], [„Răul de căpetenie..."], 
65
[„Şi-au pierdut sărita..."], [,,« Pseudo-Românul » ca să explice ..." ], [,,De la venirea..." ], [„Electivitatea 
magistraturii ..." ], [,,Meşter în falşificare ..."], [„Rezultatul alegerilor ..."], [,,« Românul » ţinînd seama..."], 
[„Acuzaţiunea ridicată..." ], [„Mulţămită împrejurărilor ..."], [,,Numai noi observasem ..." ], [„Atît „Cumpăna” cît şi 
«Apărătorul» găsesc..." ], [„De cîte ori se discută..." ], [,,Românul ne face o imputare..." ], [„« Românul » a 
început..." ], [,,« Pseudo-Românul » în « semi-barbaria» lui ..."], [,,Adunările legiuitoare sînt convocate..."], [„Îmblă 
vorba..."], [,,Cestiunea Dunării..."], [„Dacă inima adversarilor ..." ], [,,Am publicat în no. de la 2 dec...." ], [,,Şedinţa de 
sîmbătă a adunării..." ], [„Presa este pe deplin ..." ], [,,Discuţia iscată..." ], [,,« Românul » nu are cuvînt..." ], [„Şedinţa 
adunării de vineri ..."], [„Într-un lung articol..." ], [,,« Românul » promiţîndu-ne ..." ], [,,Parturiunt montes ..." ], 
[„Credem necesar ..." ], [,,Citit-a vreodată ..." ], [„Proiectul de lege..." ], [„Odată apucînd..."], [„Ceea ce dă 
guvernului ..."], [„Contele Wolkenstein ..." ], Materialuri etnologice privind în parte şi pe D. Nicu Xenopol, criticul 
literar de la « Pseudo-Românul», [,,Avînd a da seamă …" ], [,,În şedinţa de vineri a Camerei ..." ], [„« Pseudo-
Românul» ne cere ..." ], [,,Se zice că prea dăm..."], [,,«Dar dulci, nobili şi politicoşi» ..." ], [,,Am arătat în mai multe 
rînduri ..."], [„« Naţiunea » perindînd acuzările ..."], [„Un semn al declasării ..."], [,,« Naţiunea » constată..." ], [„ Ţi-ai 
găsit…" ], [„Alexandria povestea ..." ], [„« Luptătorul» din Focşani ..." ], [„Ni se pare că vorbim ..." ], [„După cum ne 
asigură ..."], [,,« Românul » comentează ..."], [,,« Românul » în numărul său..."], [,,De cîte ori contestăm..."], [„Precum 
astronomul..."], [,,« Memorialul » comitetului..."], [„« De îmbunătăţiri »..."], [„Avem sub ochi expunerea oficială ..." ], 
[,,S-o lovi..." ], [„Observăm că unirea ..."], [,,Se-ncheie ..." ], [,,« Dacia viitoare », iată titlul..." ], [„N-avem 
bucurie ..." ], [„Cam în ajunul..." ], [,,Orice merite şi-ar atribui ..." ], [„În marea întrunire ..." ], [,,Prin discursul, 
ţinut..." ], [,,Sila morală..." ], [,,Din cauza unei selecţiuni ..." ], [„Serbarea guvernamentală ..."], Iconarii D-lui 
Beldiman, Iar iconarii, Fîntîna Blanduziei, Formă şi fond.
Editorul încheie ediţia cu un Postscriptum (p. 572) în care se plînge că din colecţia „Curierul de Iaşi" şi a 
„Timpului" lipsesc numere care ar putea cuprinde texte importante eminesciene. Deşi susţine că, a parcurs 
„Curierul de Iaşi" nu transcrie titlurile date de Eminescu articolelor sale, cum era de aşteptat, ci le preia pe cele din 
ediţia lui I. Scurtu din 1905.
MIHAIL EMINESCU || — || ARTICOLE DE POLITICĂ ROMÂNEASCĂ || — || Iaşi || Editura Athanasie D. 
Gheorghiu || 1941.
III + 202 p.; Preţul 80 lei. Cu portret. Pe coperta exterioară: Ediţie îngrijită de Gh. Chiriţescu.
Cuprinde:  Ecuilibrul,  Influenţa  austriacă  asupra  românilor  din  Principate,  [„Se  vorbeşte,  că  în 
consiliul..." ], [,,« Agence russe »  capătă din Constantinopol..."],  [„În sfîrşit vedem ..." ], [„Cestiunea 
retrocedării..."], [ ,,Argumentul de căpetenie ..." ], Tendinţe de cucerire, [,,Ştim prea bine..."], Anexarea 
Dobrogei, [,,Am avut adeseori ocazia..."], [,,Din marea unitate etnică a tracilor ..." ], [,,Statistica ovreilor 
cînd vine ?..."], [,,Marea majoritate..."], [,,Sîntem în ajunul..." ], Cestiunea israelită II Rezultate ale uzurei 
în România,  [,,« Luptătorul »  din Focşani ..." ],  [,,În discutarea proiectului ..." ],  [„Organele de 
publicitate ..." ], Studii asupra situaţiei III, [,,Din momentul în care..."], [,,Am discutat ieri..." ], [,,Dacă 
polemica noastră..."], Studii asupra situaţiei IV [„Precară este dar ..."], Dorobanţii, [„Mîine duminică..."], 
[„Atît ne mai lipsea...." ], [„Electivitatea magistraturii...."],  [,,După ce solicitudinea..." ], [,,Nu ştim 
cum ..."], Iconarii D-lui Beldiman.
În Schiţă biografică (p. I — III) se dau date sumare cu privire la viaţa lui Eminescu, iar în Cuvînt înainte, 
semnat, de asemenea, de editor, se deplînge faptul că generaţiile mai noi nu cunoşteau activitatea de luptător 
politic a poetului. Eminescu a fost un „ziarist şi critic politic de prima ordine".
M. EMINESCU || — || BUCOVINA ŞI BASARABIA || — || Studiu istorico-politic | prezentat de Profesor I. 
Creţu || Bucureşti | [Monitorul Oficial şi Imprimeriile Statului. Imprimeria Naţională] 1941.
1+ 173 p.
Cuprinde:  Bucovina şi Basarabia, I.  Politica orientală în veacul XVIII, II. Politica Habsburgilor, III. 
Motivele politice ale luării Bucovinei, IV. Negocierile privitoare la cedarea Bucovinei, V. înaintarea Rusiei, 
VI. Moldova faţă cu cedarea Bucovinei, VII. România în luptă cu panslavismul.
Studiul este întocmit pe baza documentelor din colecţia Hurmuzachi de tipărirea căreia se  îngrijea Ioan 
Slavici, cu care Eminescu lucra în redacţia ,,Timpului", ziarul bucureştean. În  Introducere (p. 7 — 17), 
editorul invocă argumentele care îl determinau să-i atribuie poetului, însă ele sînt neconvingătoare.
Ediţia reprezintă prima tipărire în volum a studiului.
M. EMINESCU || — || OPERA POLITICĂ ||. Volumul I: 1870 — 1879 | Ediţie îngrijită de Profesor I. Creţu | 
Cugetarea — Georgescu Delafras || Bucureşti IV, Str. Popa Nan No. 21 || 1941.
624 p.; Preţul: Ambele volume Lei 300.
66
Cu portret. Cuprinde:  Să facem un congres, În unire e tăria, Ecuilibrul, Notiţă asupra proiectatei 
întruniri la mormîntul lui Ştefan cel Mare la Putna, Domnului Dumitru Brătianu, Influenţa austriacă asupra 
românilor din Principate, [„Bătrînii noştri erau practici..."], Revista statistică, [,,Periodul al doilea..."], 
Franţa [,,Între părerile ..."], [„Netăgăduit că istoria..."], [,,Se vorbeşte, că în consiliul..."], [,,Un cuvînt la 
vreme ..." ], Iarăşi evreii, [„Cu ocazia dezbaterii], proiectului de buget..."], [,,Bugetul pe anul curent..."], 
Evreii şi conferinţa, Monumente, [,,«Agence russe » capătă din Constantinopol..." ], [„La anul 1877 ..." ], 
[,,«Românul» deapănă..."], [„De mult încă am arătat..." ], Bălcescu şi urmaşii lui, [,,Drumurile s-au 
troienit..."], Icoane vechi şi nouă. I. Actualitatea, Icoane vechi şi nouă. II. Paralele economice, Icoane vechi 
şi nouă. III. Bătrînii şi tinerii, Icoane vechi şi nouă. IV. Ilustraţii administrative, Icoane vechi şi nouă. V. 
Din abecedarul economic, Icoane vechi şi nouă. VI.  Frază şi adevăr, Dorobanţii, Pro domo, [,,— Iată: 
«Simţimintele, iubirea» ..." ], [,,Condiţiunile de pace ..." ], [,,În sfîrşit vedem ..."], Contestarea alegerii D-lui 
Maiorescu, [,,Cestiunea retrocedării..." ], [,,De cîte ori s-a făcut..."], [,,Mai mare ca stupiditatea ..." ], [„În 
numărul nostru de vineri ..." ], [,,Venim încă odată ..." ], [,,De cîteva zile limbajul..."], [„Argumentul de  
căpetenie..."],  Basarabia. I.  Numele  şi  întinderea  ei, II.  Veacul  al  cincisprezecelea, III,  Veacul  al 
şaisprezecelea, IV. Veacul al şaptesprezecelea, V. Veacul al optsprezecelea, VI. Veacul al nouăsprezecelea 
— Izvoare, [,,Un răspuns..." ], [,,Abia au trecut cîteva săptămîni…" ], Concesiuni economice, Tendenţe de 
cucerire, Domnul Holban şi Arthur Schopenhauer, Bucovina şi Basarabia I  Politica orientală în veacul 
XVIII, II  Politica Habsburgilor, III  Motivele politice ale luării Bucovinei, IV  Negocierile privitoare la 
cedarea Bucovinei, V Înaintarea Rusiei, VI Moldova faţă cu cedarea Bucovinei, VII. Românii în luptă cu 
panslavismul, [,,D. I. Brătianu ne-a făcut..." ], [„De cîte ori făceam observările …" ], [„De cînd guvernul 
conservator ..." ], [„Trecerea ruşilor ..." ], [„Pe cînd retrocedarea..." ], [„De-o seamă de vreme ..." ], 
[,,Ştim prea bine ..." ], [„Din Petersburg ne soseşte ştirea..." ], Anexarea Dobrogei, [„Am spus-o în numărul 
trecut..." ], [„« Românul » pune în revista sa..."], [,,La propunerea noastră..."], [,,Nu ne pare bine..."], Ca la  
noi la nimenea, [,,Astăzi se deschide adunarea ..." ], Românii Peninsulei Balcanice, [„E ciudat că tocmai noi 
..." ], [„ Trist este cînd o naţie ..." ], [,,Nu sîntem dispuşi..." ], [„Am avut adeseori ocazia ..." ] [„Pe arborul 
tăcerii ..."], [,,Mîne duminică e ziua..."], [,,« Românul » combate ideile..."], [„Era lesne de prevăzut..."], 
[„Chiar în cestiunea administrării..."],  [„Spiritul public modern ..." ], [,,Astronomia corpurilor cereşti..." ], 
[„Într-un studiu de politică ..." ], [,,Aflăm, că actualul ministru ..." ], [,,Organele de publicitate ..."], [,,Nu 
ştim de unde ..."], [„Credem, că destul..." ], [,,În numărul nostru ..." ], [,,Tot în numărul nostru ..." ], [,,În  
zădar ar încerca
cineva..." ], [,,Trei zile..." ], [,,Noi nu ne-am închinat..."], [,,Ieri şi alaltăieri..." ], [„Între multele neplăceri..."], 
[,,Ieri s-a citit…"], [,,Avem atîtea de imputat..."], [„Puţine zile încă..."], [,,Cine cunoaşte cîtuşi de puţin 
istoria..." ], Cestiunea israelită I. Uzura,. II, Rezultate ale uzurii în România, III. Industrie şi comerţ, IV. 
Regularea relaţiilor evreilor în Prusia, [,,Din marea unitate etnică a tracilor ..."], [„De ceea ce ne temem..." ], 
[„Nu ne aducem aminte ..."], [,,Oare roadele demagogiei..."], Statistica ovreilor cînd vine? [,,Roşii, începînd 
de la oratorii lor ..."], [„Ocupaţi cu strîngerea de material..."], [,,Vechea imputare..."], [„Cu cît trec una după 
alta.. ." ], [„De cînd naţia ..." ], [„O lună de zile a trecut..." ], [„Marea majoritate ..." ], [,,Dacă aparenţele nu 
amăgesc..."], [„Dacă majoritatea..."], [„Trebuie să aibă cineva..."], [,,Articolele de speriiciune ..."], 
[„Camerile actuale ..."], [„Ceea ce a pierdut..."], [„Ziarele guvernului..."], [„De doi ani..."], [„Înainte cu doi 
trei ani..."], [„Ne e silă..."], [„Caracterul obştesc..."], [„Este o vorbă veche..."], [„Cîteva numere 
consecutive ..."],  [„După termenul mesagiului..."], [,,Exprimată în termenii ..." ], [„Germania este..."], 
[,,După cum se poate prevedea..." ], [„Numărul de azi ..."], [,,Sîntem în ajunul..." ], [„Promulgat şi 
sancţionat..." ], [„După atîtea declaraţiuni..."], [„Nu de principiu ..."], [,,De duminica trecută..."], [,,Sunt în 
viaţa popoarelor ..."], [„Sînt acum cîteva zile ..."], [„Amară e viaţa..." ], [,,Se închină omul ..." ], [,,Eram 
curioşi ..." ], [,,La fiecare act..." ], [,,În discutarea proiectului ..." ], [„De cîteva zile..."].
 Este cea mai cuprinzătoare ediţie, pînă acum, din publicistica lui Eminescu, chiar dacă nu retipăreşte şi 
,,însemnările mărunte" de I. Scurtu din ,,Curierul de laşi" şi din manuscrise. Un volum separat urma să cuprindă 
articolele culturale şi literare, care însă nu se tipăreşte.
Editorul prezintă în Introducere (p. 9 — 25) activitatea ziaristică a lui Eminescu şi face o trecere în revistă a 
ediţiilor anterioare din publicistica poetului. Consideră că principalele lor neajunsuri constau în tipărirea 
fragmentară a textelor şi spaţiul restrîns acordat acestui sector atît de important din scrisul eminescian. În 
ediţia sa reproduce textele integral şi le însoţeşte cu Note în care consemnează, prima apariţie în periodice şi 
prima tipărire în volum şi face menţiune cu privire la titlurile date de poet. Nu sînt însă păstrate toate titlurile 
67
pe care le dă editorul în ediţia sa din 1939.
Paternitatea articolelor este stabilită pe baza mărturiilor lui Eminescu şi ale contemporanilor săi, a 
fragmentelor din manuscrise şi ,,materialul de expresii, forme şi idei". Editorul numeşte acest ansamblu de 
mijloace ,,metoda ştiinţifică a identificării". Deşi aplică această metodă şi în ediţia din 1939, editorul nu 
retipăreşte o serie de articole, pe care acolo le dă ca fiind ale poetului. Sînt în această situaţie articolele: 
[,,Dacă proiectul majorităţii comisiei..."], [„Publicăm astăzi în fruntea ..." ], [,,Ne-am găsit beleaua ..." ], din 
volumul III şi [„Ieri fiind procesiunea..."], [„Într-un articol cu mult prea lung ..." ], [,,Spre răsărit..." ], 
[„Mulţămită împrejurărilor ..."], [,,Alexandria, povestea ..." ], [„Avem sub ochi expunerea oficială ..." ] din 
volumul IV. Problema identificării articolelor lui Eminescu rămîne deschisă şi aportul fiecărui editor nu poate 
fi decît binevenit în recuperarea şi a ultimului cuvînt aşternut pe hîrtie de poetul nostru naţional.
M. EMINESCU || — || OPERA POLITICĂ || Volumul II: | 1880 — 1883 | Ediţie îngrijită | de | Profesor I. Creţu | 
Cugetarea — Georgescu Delafras || Bucureşti IV, Str. Popa Nan No. 21 || 1941.
596 p.; Preţul: Ambele volume Lei 300. Cu portret.
Cuprinde; [„Faceţi interesele ..."], [,,Nenorocitele astea de ţări ..." ], [„Preţioasele descoperiri ..." ], [,,Ca 
un fel de refugiu ..." ], [,,Dimitrie Cantemir ..." ], [„Astăzi patrusprezece ani ..." ], [„Unul din miturile..."], 
[„De bine de rău..."], Studii asupra situaţiei I [,,Un nou program?..." ], II [,,În ordinea de idei..." ], III [„Din 
momentul în care..." ], IV [„Precară este dar..."], V [„Am văzut cu înlesnire ..." ], [,,N-ar fi greu de 
polemizat..." ], [,,Unul din argumentele ..." ], [„Ne pare bine..."], [,,E greu pentru o foaie..."], [„Schimbări 
mari…"], [„Adeseori o lege ..." ], [„Bătuţi pe toată linia ..." ], [,,Există o seamă de spirite …"], Abdicarea D-
lui C. A. Rosetti, [„În numărul nostru de vineri..."], [,,De cînd datează exportul nostru..."], [„Nu fără 
durere ..." ], [„«Presa» se bucură ..." ], [„Între advocaţii ..."], [,,După ce solicitudinea ..."], [,,« Românul » în 
numărul său..."], [,,Lumea asta..."], [„Oricît de multe laude..."], [,,Nu ştim cum ..." ], [,,Observasem cu 
oarecare mirare ..." ], [,,« Monitorul » de ieri…"], [,,Programul nostru zicea ..." ], [,,« Calumniare audacter » 
..."], [,,În n-rul de ieri ..." ], [„Într-unul din numerele trecute ..." ], [„Nu avem din nefericire …" ], [Încă de pe 
cînd..." ], [„Nu încape îndoială că soluţiunea ..." ], Manolache Kostaki Epureanu, [,, « Românul » după ce 
parafrazează ..."], [,,Nu încurajăm fantaziile politice ..." ], [,,C-o suficienţă..." ], [,,E clar că un stat..." ], 
[,,Adevărul doare ..." ], [„« L 'Indépendance roumaine » discută..." ], [,,E un semn de statornicia 
principiilor ..."], [,,Există, se vede ..."], [,,Am discutat ieri..."], [„Dacă polemica noastră..."], [„Nedeprinşi a 
face faze ..."], Patologia societăţii noastre, [„Celelalte negustorii..."], [,,Are haz ..."], [„Erodot al « Românului 
» continuă ....:"], [„ « Românul » nu încetează..."], [,,Mai alaltăieri..."], [„În numărul său de azi..."], [,,Pe cînd 
discutăm..."], [,,Atît ne mai lipsea..."], [„D. Vernescu a interpelat..." ], [„« Românul » ne somează ..."], 
[,,Între legendele noastre ..." ], [,,Habemus papam ..." ], [„Adevărul doare, Pe la 3 martie ..." ], [,,Şi iarăşi bat 
la poartă ..." ], [,,A aştepta să culegi ..." ], [,,Pentru ce s-a retras ..." ], [„«Cugetaţi» ne zice ..." ], [,,Abstracţie 
făcînd..." ], [,,Ceea ce li se pare ..." ], [,,A discuta cu ignoranţa ..." ], [„Să discutăm cu « Românul » 
lucruri ..."}, [,,A generaliză o aserţiune ..."], [ „Nu vom discuta cu « Românul » principii ..." ], [,,Era un 
obicei înainte ..." ], [,,« The Times » şi « Timpul », iată tema..." ], [„E comedie?..." ], [,,Cabinetul no. 40..."], 
[,,E cumplită starea de lucruri..."], [,,Fraţii Nădejde ..." ], [„« Românul » mustră opoziţiunea..."], [,,Are haz « 
Românul » cu lecţiile ..." ]
[ „Economiştii observă ..." ], Creditul mobiliar, Creditul mobiliar şi jocul de bursă, [„« Românul » a 
contractat năravul..." ], [„ Urmînd discuţiunea..." ], [,,Nu ne îndoim că distingerea ..."], [„Ce pofteşte « 
L'Indépendance roumaine »?…" ], [,,Căutînd a explica..."}, [ ,,Din nefericire..."], [„Adevărul că, în 
decursul..."], [„Teoria noastră..."], [„Ce adevărată e teoria..."], [,,N-a trecut mult..." ], [ „Preasfinţia Sa 
musiu..."/, [„« L'Indépendance roumaine » îşi face plăcerea..."], [„Cată să spunem ..."], [„N-avem nevoie a 
spune ..."], [,,Mai zilele trecute ..."], [,,Răul de căpetenie ..."], [„Şi-au pierdut sărita..."], [,,«  Pseudo-
Românul »  ca să explice..."], [„Două monografii..."], [,,De la venirea...”], [„Electivitatea magistraturii..."], 
[,,Meşter în falşificare..."], [,,Rezultatul alegerilor ..."], [,,« Românul  »  ţinînd seama..."], [„Acuzaţiunea 
ridicată..."], [,,Numai noi observasem..."], [„Atît « Cumpăna » cît şi « Apărătorul » găsesc ..." ], [,,De cîte 
ori se discută ..."], [,,« Românul »  a-nceput..."], [,,« Pseudo-Românul » în « semi-barbaria »  lui ..." ], 
[,,Adunările legiuitoare sînt convocate ..."], [„Îmblă vorba..."], [„Cestiunea Dunării ..." ], [„Dacă inima 
adversarilor ..." ], [„Am publicat în No. de la 2 dec...."], [,,« Românul » ne face o imputare ..." ], [„Şedinţa 
de sîmbătă a adunării..." ], [,,Presa este pe deplin..." ], [ ,,Discuţia iscată..."], [,, « Românul » nu are 
cuvînt..."], [„Şedinţa adunării de vineri ..."], [„Într-un lung articol..."], [,,« Românul » promiţîndu-ne ..."], 
[,,« Parturiunt montes » ..."], [„Credem necesar ..." ], [,,Citit-a vreodată..." ], [„Proectul de lege …"], 
68
[„Odată apucînd ..."], [,,Ceea ce dă guvernului..."], [„Contele Wolkenstein..."], „Novele din popor" de Ioan 
Slavici, Materialuri etnologice privind în parte şi pe D. Nicu Xenopol criticul literar de la « Pseudo-
Românul », [„«Gazette de Roumanie» ne dă lecţii..."], [„Avînd a da seamă..."], [„În şedinţa de vineri a 
Camerei ..." ], ['„« Pseudo-Românul » ne cere …"], [„Se zice că prea dăm ..." ], [„« Dar dulci, nobili şi  
politicoşi » ..." ], [„Am arătat în mai multe rînduri ..." ], [,, «Naţiunea» perindînd acuzările ..." ], [„ Un 
semn al declasării..." ], [,, Ţi-ai găsit…" ], [„« Naţiunea » constată..." ], [„« Luptătorul » din Focşani..." ], 
[„D.C.A. Rosetti, e …"], [„Credem a fi demonstrat destul..."], [„Ni se pare că vorbim …" ], [,,După cum ne 
asigură ..." ], [„« Românul » comentează asemenea..." ], [,, «Românul» în numărul său..."], [„De cîte ori 
contestăm..."], [„Precum astronomul..."], [„« Memorialul » comitetului..."], [,, « De îmbunătăţiri » ..." ], 
[,,S-o lovi ..."], [„Observăm că unirea..."], [„Se încheie ..."], [„« Dacia viitoare », iată titlul..." ], [,,N-avem 
bucurie ..."], [„Cam în ajunul..."], [„Orice merite şi-ar atribui ..."], [,,În marea întrunire .…" ], [„Prin 
discursul, ţinut..."], [„Sila morală..."], [„Din cauza unei selecţiuni..."], [„Mai lesne se toc..."], [„Serbarea 
guvernamentală..." ], Iconarii D-lui Beldiman, Iar iconarii, Fîntîna Blanduziei, Formă şi fond.
M. EMINESCU || — || ROMÂNIA ŞI PANSLAVISMUL || — || Studii şi articole cu o introducere | de | Horia 
Niţulescu || Colecţia ,,Gînd şi faptă" || Bucureşti | 1944.
194 p.; Preţul: Lei 220
Cuprinde:  [,,Netăgăduit că istoria..."], Tendenţe de cucerire, [ „Condiţiunile de pace..."], [„În sfîrşit 
vedem..."], [„Cestiunea retrocedării..."], [,,În numărul nostru de vineri..."  ], [„Venim încă odată..." ], 
[,,Argumentul care ne întîmpină..." ], Basarabia I Numele şi întinderea ei, II Veacul al cincisprezecelea, III 
Veacul al şaisprezecelea, IV  Veacul al şaptesprezecelea, V  Veacul al optsprezecelea, VI  Veacul al 
nousprezecelea, Bucovina şi Basarabia V Înaintea Rusiei, VII România în luptă cu panslavismul. Editorul 
precizează în Introducere (p. 5—29) că reproduce textele din ediţiile din 1905 şi 1939.
MIHAI EMINESCU || — || PROZĂ || — || Prefaţă şi note | Zoe Dumitrescu-Buşulenga [ Text stabilit | Eugen 
Simion | şi | Floră Şuteu || Editura Tineretului || [Bucureşti, 1967].
309 p.; Preţul: Lei 6; pe copertă Lyceum 18.
Vezi descrierea ediţiei în Opere, VII, 1977, p. 82.
Cuprinde:  Să facem un congres, Din şedinţele Societăţii ,,România-Jună" — Naţionalii şi Cosmopoliţii, 
Bălcescu şi urmaşii lui, Icoane vechi şi icoane nouă III. Bătrînii şi tinerii, IV. Ilustraţii administrative, [„Cu 
cît trec una după alta..." ], [„Unul din miturile ..."], [,,După ce solicitudinea..."].
MIHAI EMINESCU || — || DESPRE CULTURĂ ŞI ARTĂ || — || Ediţie îngrijită de D. Irimia || [Iaşi] || Junimea 
|| 1970.
314 p.; Preţul: Lei 9.
Cuprinde:  [,,«  Românul»  a început..." ],  [„«Pseudo-Românul» în «semi-barbaria» lui ..." ], [„Din 
Petersburg ne soseşte ştirea..." ], Ecuilibrul, [„De maghiari ..." ], [,,Avînd a da seamă ..." ], [„E condiţiunea 
absolută..." ], [„Nu zicem că presa..." ], Cu ocazia premiului academic, [,,Fiecare lucru poartă ..." ], Clubul 
studenţilor [„Din raportul anual..."], [Un răspuns ...], [„Da! orce cugetare ..."  ], [,,E păcat cum că 
românii..." ], [„Flori mirositoare ..." ], Notiţe bibliografice [I. ,,Ar fi cu cale ..." ], [II] ,,Pilde şi ghicitori", 
[III] , Învăţătorul copiilor", [IV. Faţă cu acest fel de literatură..." ], «Literatura populară sau palavre şi 
anecdote», Foae nouă [ „ « Colectorul literar ambele sexe »..." ], ,,Globul", [,,Cînd mă aflu faţă..."], 
Constantin Bălăcescu, [,,Alaltăeri în 29 septemvrie...], Bălcescu şi urmaşii lui, [„Ziua de ieri a fost..." ], 
Monumente, [„Mîne are a se descoperi ..." ], [„Statua lui Eliade zace ..." ], Din şedinţele societăţii 
,,România Jună" — Naţionalii şi Cosmopoliţii —, Observaţii critice, încă o dată recenziunea logicei —  
Maiorescu, Contestarea alegerii D-lui Maiorescu, Pseudo-Kinegeticos de A. I. Odobescu, Note bibliografice. 
B. P. Haşdeu: „Cuvente den betrâni. Limba română vorbită între 1550—1600. Tomul I. Bucureşti, 1878, 1  
vol. 8°
mare 432 pagini., Bibliografie. „Columna lui Traian", „Novele din popor" de Ioan Slavici, 1 volum de 456 
pag., Bucureşti, 1881, Editura Librăriei Socec et Comp., O scriere critică, Necrolog. Dimitrio Petrino, 
Literatură din Botoşani, Pro domo, Repertoriul nostru teatral, Teatru românesc [,,Moartea lui Constantin 
Brâncoveanu" ], Revista teatrală [,,Moartea lui Petru cel Mare ..." ], Teatru de vară [,,Actorii tineri..." ], 
Teatru [,,În marginile restrînse ..." ], Revista teatrală [„Joi, 25 noemvrie 1876..."], Revista teatrală [,,Joia 
trecută, s-au reprezentat..."], Revista teatrală [,,Despre trei reprezentaţii ..."], Teatru [„Cu mulţumire 
deosebită anunţăm ..."], Teatru Naţional ,,Visul Dochiei" poem într-un act. — „Oştenii noştri", comedie (?) 
în  trei  acte,  Revista  teatrală  [,,Primim  următoarea  scrisoare ..."],  Revista  teatrală  [,,«  Fadette » 
69
franţuzeşte ..."], Revista teatrală „Două orfeline", dramă în 5 acte, Reprezentaţiile Rossi, Millo în Bucureşti, 
Teatrul românesc. Deschiderea stagiunii 1878 — 79, Teatru românesc. « Ruy Blas ». Reprezentaţia, marţi 17  
octombrie,  «Despot Vodă», dramă în 5 acte de Vasile Alecsandri, Cronică teatrală Teatrul Naţional. — 
Monastirea de Castro melodramă în 7 acte de mare spectacol, [„Scrierile dramatice bune ..."],  [„Se 
vorbeşte, că în consiliul..." ], [,,Bukovinskaja Zarija..."], [,,Adevărul doare. Pe la 3 martie ..." ], [,,Cu timpul  
a început a se recunoaşte..."], Bucureşti 19 martie 1882 [,,Odată apunînd pe clină..."], Bucureşti 21 
ianuarie/2 februarie 1880 [„Nenorocitele astea de ţări ..."], ,,Pomăritul întocmit cu deosebită privire la 
grădina şcolară" de D. Comşa, Sibiu, 1871, 1 vol. 8°, 200 pag., Pomologie, Notiţe bibliografice. Dr. Barbu 
Constantinescu ,,Probleme de limba şi literatura ţiganilor din România", Bucureşti, Tipografia Societăţii 
Academice 1878 1 vol. 8° 112 pag., Prelegerile Junimei [,,Dumineca trecută ..."], Un materialist român, 
Prelegerea D-lui D. A. Xenopol despre criticism, „Convorbiri literare", [„Lipsa de statornicie ..."], Pablo de 
Sarasate, [„În urma..." ], I. C. Maxim, Societatea Academică Română. Românii din Moravia, Friedrich Dies, 
Bibliografie, [„Atragem atenţia..."], Potcoave ortografice, Bibliografie. Jung, Julius, Dr. „Die Anfange der 
Romänen Kritisch-Ethnographische Studie — retipărire separat din revista pentru gimnaziile austriace, anul 
XXVII, Viena 1876", Pentru comedia cea de obşte, O tragedie ţigănească, [„Între legendele noastre ..." ], 
Fîntîna Blanduziei.
Ediţia este a doua, după cea a lui I. Scurtu din 1905 consacrată publicisticii culturale a lui Eminescu, mai 
cuprinzătoare. Multe din texte sînt însă fragmente din articolele politice. În postfaţă (În loc de postfaţă, p. 299 
— 309) se analizează concepţia poetului cu privire la cultură şi se reţin ca elemente fundamentale: limba şi 
artele. Deşi nu a construit ,,un sistem estetic şi nici unul lingvistic" articolele sale cuprind ,,axele centrale ale 
acestora". Poetului va trebui să i se acorde un loc important în istoria ideilor estetice şi lingvistice din cultura 
română.
MIHAI EMINESCU || — || SCRIERI DE CRITICĂ TEATRALĂ || — || Cu un studiu introductiv şi note | de 
Ion. V. Boeriu | Editura Dacia | Cluj 1972.
198 p. ; Preţul: Lei 6,50. Cu portret- Ediţia de lux : Lei 9.
Cuprinde: Repertoriul nostru teatral, Teatru românesc [,,Moartea lui Constantin Brâncoveanu..." ], Teatru 
de vară [,,Actorii tineri ..."], Teatru [,,Cînd am aflat..." ], Teatru evreiesc, Serate teatrale în grădina 
Primăriei, Teatru în Grădina Primăriei [ ,,Marţi..." ], Teatru în Grădina Primăriei [,,De luni sara..." ], 
Teatru în Grădina ,,Chateau aux Fleurs" ], Teatru [,,Deschiderea stagiunii..." ], Teatru [,,Joia trecută s-a 
reprezentat..." ], Teatru [,,Dumineca trecută... ], Teatru [,,În marginile restrînse..." ], Teatru românesc în 
Lugoş (Banatul Timişan), Revista teatrală [,,Joi 25 noiembrie s-a reprezentat..." ], Revista teatrală, [,,Joia 
trecută  s-au  reprezentat..."  ],  Revista  teatrală  [,,Despre  trei  reprezentaţii..."],  Scandal,  Teatru  [,,Cu 
mulţămire deosebită..."], Teatru [,,Joia trecută s-a reprezentat în beneficiul..." ], Teatru [,,Reprezentaţia de 
duminecă..." ], Revista teatrală [Moartea lui Petru cel Mare..." ], Teatrul Naţional ,,Visul Dochiei", poem 
într-un act. — ,,Oştenii noştri" comedie ( ? ) în trei acte, Revista teatrală [,,Fadette" franţuzeşte..." ], Revista 
teatrală [ ,,Două orfeline" dramă în 5 acte, Reprezentaţiile Rossi, Teatrul italian [,,«Doi sergenţi»..." ], 
Ateneul,  Teatrul Naţional [,,Sub acelaşi titlu..."],  Millo în  Bucureşti,  Teatrul românesc.  Deschiderea 
stagiunii 1878/79, Teatrul românesc. « Ruy Blas ». Reprezentaţia marţi 17 octombrie, Teatrul românesc [ 
,,Societatea dramatică naţională..." ], [,,Aseară duminică D. Matei Millo..."], Teatrul românesc [,,Mîine, 
marţi, 6 martie..."], Serată literară ,,Despot-Vodă", ,,Despot-Vodă" dramă în 5 acte de Vasile Alecsandri, 
Revista teatrală ,,Ruinele arendăşiei", Cronica teatrală [,,Dumineca viitoare va începe..."], Cronica teatrală. 
Teatrul naţional. — ,,Mănăstirea de Castro" melodramă în 7 acte cu mare spectacol, D-na Pezzana, Cronica 
teatrală [,,Aseară s-a deschis stagiunea..." ], Cronica teatrală [,,Sîmbătă seară s-a reprezentat..."], Cronica 
teatrală [,,Ieri s-a reprezentat..." ], Cronica teatrală. Teatrul Naţional, Cronica teatrală. Teatrul Dacia, 
Teatrul francez [,,În sala..."], Cronică teatrală [,,Reprezentaţia de astă seară..."].
Editorul prezintă în Studiul introductiv (p. 5 — 27) raporturile lui Eminescu cu scena şi pune în lumină 
aspecte mai semnificative din cronicile sale dramatice privind repertoriul, arta interpretativă şi corelaţia între 
public şi teatru. Studiul introductiv este însoţit de o Bibliografie (p. 31 — 40), iar textele de Note (p. 152 — 
192), cu informaţii despre mişcarea teatrală.
M. EMINESCU || — || ARTICOLE ŞI TRADUCERI || — || [Volumul] I | Articole literare, cronici dramatice, | 
E. Th. Rotscher: Arta reprezentărei dramatice (traducere) | Ediţie critică de | Aurelia Rusu ( Introducere de | Aurel 
Martin || Editura Minerva || Bucureşti || 1974.
LXIV + 600 p.; Preţul: Lei 22,50.
Cuprinde:  O scriere critică,  Constantin Bălăcescu,  ,,Pseudo-kynegetikos" de A.  I.  Odobescu,  Carte 
70
pedagogică, Testamentul lui Ioan Otetelişanu, Ziar nou [,,Ca toate celelalte..." ], Friedrich
Diez, Medalia Bene-Merenti Cl. I, Economia naţională şi D. A. Vlădescu, Veste plăcută, Bibliografie [,,A 
ieşit de sub tipar..." ], [,,Alaltăieri în 29 septembrie..." ], Carte nouă, Bibliografie ,,Jung, Julius, Dr. Die 
Anfänge der Romanen Kritisch-Ethnographische Studie — retipărire separată din revista pentru gimnaziile 
austriace, anul XXVII, Viena 1876", Românii din Moravia, Metodă nouă, Bibliografie [,,Atragem atenţia..."]. 
Foae nouă [ ,,Colectorul literar pentru ambele sexe..." ], Literatură din Botoşani, Pro domo, Monumente, Un 
materialist român I. C. Maxim, Necrolog [ ,,În noaptea..." ], Simeon Marcovici, ,,Pomăritul întocmit cu 
deosebită privire la grădina şcolară" de D. Comşa, Sibiu, 1877, 1 vol. 8°, 200 pagini, ,,Pomăritul întocmit cu 
deosebită privire la grădina şcolară" de D. Comşa, Sibiu, 1877, vol. 8°, de 200 pagini [,,În Institutul..."] ,, 
Pomologie" [,,Ministerul agriculturii..."], ,,Globul", Austro-Ungaria [,,Ca să se vadă..."], Observaţii critice, 
Încă o dată recenziunea logicei — Maiorescu, Foaie literară [,,Alături cu jurnalul..."], Carte nouă [,,A ieşit 
de sub tipar..."], Probe de stil, Bălcescu şi urmaşii Iui, Bucureşti, 8/20  februarie [,,A tout seigneur..."], 
,,Convorbiri literare", [,,Lipsa de statornicie..."], [,,Reputatul nostru artist..."], Notiţă bibliografică. Nou A 
— b — c — dar de Vasile Petri. Sibiu 1878 Tipografia Iui Ios. Drotleff & Comp. 1 vol. 8° Preţul 25 cr. v. a., 
Necrolog — Dimitrie Petrino, O rectificare [,,« Resboiul » şi după dînsul…" ], Selăgeanu, Teodor Döring, 
Notiţe bibliografice. Dr. Barbu Constantinescu. ,,Probe de limba şi literatura ţiganilor din România." 
Bucureşti, Tipografia Societăţii Academice, 1878, 1 vol. 8°, 112 pg., Notiţe bibliografice C.S. Stoicescu şi D. 
St. Călinescu. ,,Manual de sintaxă română lucrat pentru şcoalele secundare" Bucureşti 1878, Librăria fraţii 
Ioanniţiu 1 vol. 16°, 192 p., Notiţe bibliografice. Gh. Mihăilescu, ,,Geografia României", Galaţi, Typografia 
Română 1878, 1 vol. 8°, 86 pag. Zaharia Antinescu, ,,Geografia României şi a ţărilor locuite de români", 
Ploieşti 1878, 1 vol. 8°, 80 pag. B. Petriceicu Haşdeu, ,,Cuvente den betrăni. Limba română vorbită între 
1550 — 1600".  Tomul I. Bucureşti 1878 1 vol. 8° mare 432 pagini, Notiţă bibliografică. ,,Elemente de 
aritmetică pentru uzul şcoalelor secundare" de Dimitrie Petrescu, profesor la Universitatea din Bucureşti — 
Op aprobat de ministerul cultelor şi instrucţiunii publice. Bucureşti 1878. — 1 vol. 8°, 262 pag., Bucureşti, 
16 (28) decembrie [,,Aflăm că actualul..."], [,,D. Frédéric Damé ne trimite..."], Necrolog Ştefan Miclea, Ioan 
Strat, Teatru Naţional. Monumentul I. Heliade Rădulescu, Notiţe bibliografice [,,Faţă cu acest fel de 
literatură... "], Manolache Kostaki Epureanu, [,,Ziua de ieri a fost ..."], Franz Schipek, [,,Două monografii s-
au scris..."], Literatura populară, Palavre, Anecdote, Taclale ş.a., [,,Mîne are a se descoperi..."], [,,Avem a 
înregistra..."], ,,Novele din popor" de Ioan Slavici 1 volum de 456 pag. Bucureşti, 1881, Editura librăriei 
Socec et Comp., ,,Columna lui Traian", Vasile Conta, ,,Bibliografie. ,,Grue Singer", Bibliografie. Gr. M. 
Jipescu ,,Poezii". —  Bucureşti 1883, N: Scurtescu ,,Istoria românilor pentru clasele primare" (Editura 
Librăriei Luis, strada Lipscani), Niculae Scurtescu, Repertoriul nostru teatral, Teatru românesc [,,Moartea 
lui Constantin Brâncoveanu..."], Teatru de vară [,,Actorii tineri..." ], Teatrul [,,Cînd am aflat..." ], Teatru 
evreesc. Teatru [,,În marginile restrînse... ], Revista teatrală [,,Joi, 25 noemvrie, s-a reprezentat..."], Revista 
teatrală [,,Joia trecută s-au reprezentat..."], Revista teatrală [,,Despre trei reprezentaţii..."], Teatru [,, Cu 
mulţămire deosebită..."], Teatru [,,Joia trecută s-a reprezentat în beneficiul..."], Concertul Friemann, 
Revista teatrală [,,«Moartea lui Petru cel Mare»..."], Concert [,,Deşi concertul..." ], Concert [,,Duminecă în 
22 c. profesorii,.."], Teatru Naţional. ,,Visul Dochiei", poem, într-un act. —, ,,Oştenii noştri" comedie (?) în 
trei acte, Revista tetrală [,,Primim următoarea scrisoare…"], Revista teatrală [,,« Fadette » franţuzeşte..." ], 
Revista teatrală [,,«Două orfeline», dramă în 5 acte], Reprezentaţiile Rossi, Teatrul Naţional [,,Sub acelaşi 
titlu..." ], Millo în Bucureşti, Teatrul italian [,,« Doi sergenţi »..."], Teatrul românesc. Deschiderea stagiunii 
1878  —  79,  Teatru  românesc:  «  Ruy-Blas  »,  Reprezentaţia  marţi  17  octombrie,  Teatrul  românesc 
[,,Societatea  dramatică  naţională..."],  Teatrul  român.  [,,Pentru  mîine,  joi..."],  Vîrful  cu  dor  [,,Un 
foileton..."], Teatru românesc [,,Mîne marţi 6 martie..."], O serată literară ,,Despot-Vodă", [,,Aseară s-a 
reprezentat..."], ,,Despot-Vodă" dramă în 5 acte de Vasile Alecsandri, Revista teatrală. ,,Ruinele arendaşiei", 
Cronica teatrală. Teatrul Naţional, ,,Mănăstirea de Castro" melodramă în 7 acte cu mare spectacol, 
Concertul d-lui Wiest, D-na Pezzana, Cronica teatrală [,,Sîmbătă seara, s-a reprezentat…"] Cronica 
teatrală [,,Aseară s-a reprezentat pentru întîia oară..."], Pablo de Sarasate [,,E greu a descrie..."], Pablo de 
Sarasate [,,În urma ..." [, Cronica teatrală [,,Duminecă seara la teatrul..."], Cronica teatrală [,,Ieri s-a 
reprezentat..."], Cronica teatrală [,,Teatrul Naţional..."].
Ediţie proiectată în două volume, cu intenţia de a cuprinde articolele ,,nepolitice" ale lui Eminescu, precum 
şi însemnări din manuscrise privitoare la, diferitele domenii ale culturii. Studiul introductiv (p. V — LVI) 
prezintă, orizontul intelectual al lui Eminescu şi concepţia sa despre civilizaţie, ştiinţă, artă, literatură, folclor, 
71
educaţie, limbă. În Note se consemnează prima apariţie şi se dau informaţii de istorie literară în legătură cu 
textele respective.
Eminescu practică şi în acest sector al activităţii sale o publicistică de atitudine, prin care răspunde la 
problemele ridicate de societatea din vremea sa.
MIHAI EMINESCU || — || ICOANE VECHI ŞI ICOANE NOUĂ || — || (Pagini de ziar), || Antologie, studiu 
introductiv, note şi glosar de Gh. Bulgăr şi Al. Melian || [Bucureşti] || Editura Eminescu || [1974].
LXI +  237 p.; Preţul: Lei 8,75. În căsuţa redacţională: Apărut 1975.
Cuprinde: Icoane vechi şi icoane nouă I. Actualitatea, II. Paralele economice, III. Bătrînii şi tinerii, IV. 
Ilustraţii administrative, V. Din abecedarul economic, VI. Frază şi adevăr, În unire e tăria, Notiţă asupra 
proiectatei întruniri la mormîntul lui Ştefan cel Mare la Putna, Domnului Dumitru Brătianu, Influenţa 
austriacă asupra românilor din Principate [,,Un bătrîn de spirit..."], [„Periodul al doilea..."], [,,Cu ocazia 
dezbaterii asupra proiectului de buget..."], [,,Bugetul pe
anul curent...”], Pro domo, Monumente, [,,La anul 1774..."], [,,Cu adîncă mîhnire..."],  Fraze liberale, 
Bălcescu şi urmaşii lui, Dorobanţii,  Pro domo [,,— Iată: « Simţămintele, iubirea... »"], Contestarea alegerii 
D-lui Maiorescu, Concesiuni economice, [,,Mîne, duminecă e ziua...”], [,,Cu cît trec una după alta...”], 
[,,Caracterul  obştesc...”],  [,,Sînt  în  viaţa  popoarelor...”],  [,,Ca  un  fel  de  refugiu...”],  [,,Unul  din 
miturile...”], [,,De bine de rău..."], Studii asupra situaţiei I [,,Un nou program?..."], II.  [,,În ordinea de 
idei..,"] IV. [,,Precară este dar...”], V. [,,Am văzut cu înlesnire...”], [,,Există o seamă de spirite...”], ,,[După 
ce solicitudinea...”], [ ,,Nu ştim cum...”], [,,Programul nostru zicea...”], ,, [Între legendele noastre...”], 
[,,Era un obicei, înainte...”], [,,Mai zilele trecute...”], [,,Cată să spunem...”], [,, « Românul » a început...”], 
[,,« Românul » ne face o imputare ..."], [,,Citit-a vreodată...”], [,,Ceea ce dă guvernului ..."], [,,De cîte ori  
contestăm...”], [,,Observăm că unirea...”], [,,Se-ncheie...”], [,,Serbarea guvernamentală...”].
Ediţie selectivă, cu texte fragmentare, însoţite de note de istorie literară. în studiul introductiv, Publicistica 
lui Eminescu (p. V — LII), editorii prezintă colaborarea poetului la „Familia". ,,Albina", „Federaţiunea", 
,,Convorbiri literare”, ,,Curierul de Iaşi", „Timpul" şi apreciază că temele fundamentale ale ziaristicii sale sînt 
adevărul, munca şi cultura. Se acordă atenţie şi limbajului în publicistica  poetului. Proza publicistică 
formează o componentă esenţială a scrisului eminescian şi o creaţie de excepţie în presa românească.
MIHAI EMINESCU || — || PROZA || — || Prefaţă şi note: | Zoe Dumitrescu-Buşulenga | Text stabilit: Eugen 
Simion şi Flora Şuteu (ed. a II-a) | Editura Albatros [Bucureşti, 1976].
281 p.; Preţul: Lei 6. Pe copertă: Lyceum 18
Reproduce ediţia din 1967.
MIHAI EMINESCU || — || SCRIERI PEDAGOGICE || — || Ediţie critică de | Mihai Bordeianu şi Petru 
Vladcovschi | cu un cuvînt înainte de | Mihai Bordeianu || Editura Junimea || laşi || 1977.
XIV + 240 p.; Preţul: Lei 6,75, Pe Coperta exterioară: Colecţia Eminesciana.
Cuprinde: Carte pedagogică, Bibliografie [,,A ieşit de sub tipar...”], Carte nouă, Asociaţie pedagogică, 
Metodă nouă, Consiliul judeţean de Iaşi, [,,Creaţiunea comisiei bugetare..."], Clubul studenţilor [,,Din 
raportul  anual..."],  Conservatorul  din  Iaşi,  Liceul  din  Suceava,  Pensionatul  normal  de  domnişoare 
[Duminica trecută...”], Austro-Ungaria [,,Ca să se vadă...”] Carte nouă, [,,A ieşit de sub tipar...”], 
[,,Drumurile s-au troienit..."], Icoane vechi şi icoane nouă IV Ilustraţii administrative, Notiţă bibliografică. 
Nou A – b – c – dar românesc de Vasile Petri. Sibiu, 1878, Tipografia lui Ios. Drotleff & Comp. 1 vol. 8° — 
Preţul 25 cr. v. a., N. Scurtescu. ,,Istoria românilor pentru clasele primare" (Editura Librăriei Luis, strada 
Lipscani), Notiţe bibliografie, C. S. Stoicescu şi D. St. Călinescu ,,Manual de sintaxă română lucrat pentru 
şcoalele secundare". Bucureşti, 1878. Librăria fraţii Ioanniţiu, 1 vol. 160, 192 p., Notiţe bibliografice. Gh. 
Mihăilescu,  ,,Geografia  României".  Galaţi,  Tipografia  română  1878,  1  val.  8°,  86  pag.,  Zaharia 
Antinescu, ,,Geografia României şi a ţărilor locuite de români". Ploieşti, 1878, 1 vol. 5°, 50 pag., Notiţe 
bibliografice. ,,Elemente de aritmetică pentru uzul şcoalelor secundare" de Dimitrie Pertrescu, profesor la 
Universitatea din Bucureşti — Op. aprobat de Ministerul cultelor şi instrucţiunii publice. Bucureşti 1878 — 
1 vol., 8°, 262 pag., [,,« Românul » află că...”], [,,De bine de rău..."], Studii asupra situaţiei I [,,Un nou 
program?..."], Notiţe bibliografice [,,Ar fi cu cale...”], [III] ,,Învăţătorul copiilor", [IV. „Faţă cu acest fel de 
literatură...”], [,,După solicitudinea...”], [,,Ori cît de multe laude..."], [,,Nu ştim cum ..."], [,,Nu avem, din 
nefericire...”] [,,C-o suficientă...”], [,,La venirea...”], [,,Am publicat în No. de la 2 dec. ..."], [,,Observăm că 
unirea...”].
Ediţia cuprinde rapoarte ale lui Eminescu din epoca revizoratului şcolar, însemnări din manuscrise şi 
72
articole consacrate învăţămîntului. În Cuvînt înainte (p. VII — XI) se prezintă activitatea lui Eminescu ca 
profesor şi revizor şcolar şi se insistă asupra preocupărilor sale teoretice privitoare la instrucţie şi educaţie. 
Deşi nu a fost un ,,pedagog savant", Eminescu discută problemele şcolii cu competenţă şi un orizont ştiinţific 
la nivelul învăţămîntului european din vremea sa.
Pagina alba in volumul original
(s-a incercat pastrarea intocmai a paginatiei originale)
 
 
 
DIN  PERIODICE: 1870
Pagina alba in volumul original
(s-a incercat pastrarea intocmai a paginatiei originale)
 
 
O SCRIERE CRITICA
 
După faimoasele critice, în sine bine scrise, ale d-lui Maiorescu, trebuia neapărat să iasă la lumină şi o şcoală a 
sa de partizani care, minus spiritul de-o fineţă feminină şi minus stilul bun şi limpede al d-sale, să aibă şi ea aceleaşi 
defecte ce le are părintele, aceeaşi ridicare la nivelul secolului al 19, acelaşi aer de civilizaţiune şi gravitate cari din 
nenorocire sunt numai o mască ce ascunde adeseori numai foarte rău tendinţa cea adevărată şi ambiţiunea personală. 
Asemenea cum Kant cu sistema lui filozofică a ridicat ca din nimica o oaste de ex- şi aplicatori ai săi, tot aşa, în 
analogie, după criticele numitului domn trebuia să, se ivească o şcoală întreagă de critici sau criticastri; singura 
diferinţă dintre amândouă şcoalele e doar asta, ca partizanii lui Kant ştiau d.e. că baronia nu aduce de moştenire ştiinţa 
sau geniul şi că nu e destul ca să aibă cineva un privilegiu — chiar cu pajere mpăratească fie — pentru ca să aibă la 
dispoziţiunea sa imperiul cel vast al ştiinţei şi lumina cea curată a criticei filozofice. Adepţii şcoalei române de filozofie 
sunt cu mult mai încrezuţi şi mult mai nejenaţi; baronia şi nimbul poetic sunt un drept nu la critică, ci până şi la 
batjocură, până şi la persiflagiu asupra acelora cari ar avea cutezarea de a fi de-o opiniune contrarie. În locul 
nihilismului sincer adeseori şi onest al unora din autorii noştri, cari poate nici nu pretindeau altceva de la public decât 
ca să li cedem onoarea de-a fi autorii noştri nesalariaţi, s-a ivit acuma alt nihilism — cel savant şi pretenţios care, 
uitându-se cu despreţ din fruntea şi prin ochii secolului asupra a toţi şi toate, se crede la nivelul învăţaţilor (analog al 
politicilor) din Germania sau Europa civilizată pentru că a învăţat, sau mai bine n-a învăţat, în şcoalele de pre acolo.
În cazul de faţă avem a face cu unul din avangardele celor mulţi cari vor urma, adecă; cu o broşură a unei 
avangarde intitulată deplin astfel: Puţine cuvinte despre coruperea limbei române în Bucovina de D. Petrino (Cernăuţii, 
1869. Tiparul lui Bucoviecki şi Comp.). Introducerea broşurei e în poezie, recte în versuri. Întâi poezia ! Cu inima 
zdrobită, autorul plânge în strofa întâia că nimeni nu alină durerea dulcei Bucovine, ci o lasă pradă minciunelor celor 
turbate cari încep cu ,,uae " şi se sfârşesc în „ciuni". în strofa a doua, autorul face pe român negru şi pe vânzătorul Iuda 
'l face rumân. Iară bine ! Strofa a treia, de clasică ce e, nu putem să nedreptăţim publicul şi să nu i-o redăm. Ea sună:
Să piară, în Leptura-i rumânul papă-lapte,
Iar tu, o Bucovină, citind a ta dreptate,
În munţi, în văi, în codri, acolo vei simţi
C-al României soare el nu-ţi va asfinţi.
Iacă o strofă în care un om de merite (mort, nota-bene, pentru că dac' ar fi fost viu cine ştie dacă autorul ar fi 
73
cutezat-o) merită de la mai mult decât sumeţul poet linguşitoarea apostrofă de papă-lapte; o strofă în care dreptatea (în 
loc de: adevăr, realitate) se citeşte 'n munţi, şi asfinţitul soarelui nu se vede, ci se simte. Fiindcă în strofa a patra poezia 
trebuia să culmineze, apoi vine şi Ştefan, umbra cu glasul răsunător, şi zice în limba
românului popor următoarele vorbe, pe care Ştefan, pe când trăia, sigur că neci le visase, — uite-le 'ntregi acele cuvinte 
profetice;
În libertate este frumosul ideal
Deci calcă, în picioare glodul confaesunal!
Aceste două şire nu sunt importante numai din puntul de vedere al glodului confaesunal cu care se 'mbală gura 
lui Ştefan cel Mare; ci încă şi din acela că pune broşura toată în lumina ei adevărată şi arată scopul cel adevărat al ei. 
Autorul se vede partizan al unei libertăţi care, mulţămită simţului celui sănătos al bucovinenilor, va rămânea pentru ei 
un ideal etern nedorit; şi apoi manifestă o ură cumplită şi strivitoare contra glodului confaesunal, adecă confesional. Şi 
de ce autorul e inamicul ideii confesionale, a acelora adecă cari pretind şi ţin la aceea ca şcoalele din Bucovina să 
rămână confesionale?
— Pentru că autorul e la nivelul secolului al 19, ni va răspunde vreun sărman neiniţiat în misteriele faptelor ce se ţes în 
Bucovina.
— O nu, nu domnilor, cauza e cu mult mai joasă de cum o credeţi d-voastră. Se ştie, când e vorba de cauza 
confesională în Bucovina, pe a căreia agitatori unii îi combat şi-i blamă, se ştie că ea nu e decât cauza averilor naţiunei 
româneşti din Bucovina, că naţiunea, sub numele de confesiune, e proprietara de drept a unor averi întinse, că 
confesiunea e garanţia dreptului şi numele în care te baţi şi că, apărând confesiunea, proprietara de fapt a averilor, aperi 
averile drepte din moşi-strămoşi ale naţiunei, pe cari domnii politici pe picior mare ar vrea să le vadă secularizate, deşi 
secularizarea, de ar fi posibilă, nu e decât în dreptul guvernului României. Ştiu eu că domnii o văd că aşa este şi că 
numai ambiţiunile şi şansele ce li prezintă viitorul în spe şi federalismul monstruos ce-l proiectează unii din slavi îi fac 
să nu vadă că aşa este. Ştim noi că sunt domni cari odată erau pentru unirea strînsă a Bucovinei cu Viena, pentru ca 
domnia - lor , capacităţile cu stemă 'n frunte, să-şi poată preîmbla mândria baronească prin lumea cea mare sau pe 
jumătate mare (demi-monde) a Vienei, cu aerul cel mai diplomatic şi mai aristocrat din lume. Ştim asemenea că tocmai 
aceia ar voi azi anexarea poate la Galiţia — la juna Polonie — pentru că li se prezintă din nou ocaziunea de-a se 
amalgamiza domnia - lor baronii cu conţii vechi şi cu familiele ruginite polone. Din fericire puţini dintre boierii 
Bucovinei sunt coprinşi de această ameţeală. Boierimea Bucovinei, demnă de toată stima şi încrederea, a ştiut şi va şti 
să fie totdeuna în fruntea naţiunei din a căreia sân puternic s-a ridicat; dar cumcă asemenea visuri esist e fapt; cumcă ele 
însă nu se vor realiza niciodată o promitem pe conştiinţa viguroasă a Dietei Bucovinei, pe a căreia delegaţi nici ridicolul 
ce li se aruncă-n faţă, nici duşmănia guvernului nu-i va opri de-a vorbi deocamdată poate defectuos, dar totuşi numai 
româneşte, de-a simţi însă cu atâta mai bine şi etern româneşte. Dumnezeul mulţimilor însetate de dreptate a început să 
adieze cu sufletul său de foc şi prin flamurele noastre. Sus flamura, jos masca!
Dacă acuzaţiunea ce li s-a făcut prin rândurile de mai sus e nedreaptă, e treaba dumnealor ca prin fapte, nu prin vorbe, 
să dovedească contrariul.
După introductiva poezie (?), c-o întrebare 'n paranteze pe care-o punem noi, vine prefaţa, în care autorul spune că: silit 
de împrejurări foarte critice, cari în timpul de faţă ameninţă a pierde, pentru vecie poate, limba şi caracterul naţional a 
poporului român din Bucovina, el a otărât să trimeată în public broşura sa. Spune apoi că fiinţe denaturate din însuşi 
sânul naţiunei cutează să răpească odorul limbei părinteşti, schimosind-o spre glorificarea lor personală întru atâta 
încât să fie neînţeleasă de oricine nu ar cunoaşte toate limbele europene. „Ţăranul — zice d-l critic — se vede deodată 
depărtat de noi, ţăranul de la care am trebui să - nvăţăm limba, căci el a fost acela carele a păstrat-o, în lupta timpurilor, 
curată şi românească. Şi astfeli păcătuind ei (veţi vedea cine), ni răpesc limba vorbită de milioane de români, cărora ei 
ne înstrăinează cu totul şi prin aceasta chiar ni răpesc posibilitatea unei esistenţe naţionale".
Cumcă ei nu au schimosit, ci au deşteptat la viaţă limba română şi cu ea simţul naţional şi cumcă au făcut-o spre 
glorificarea lor personală şi (fie zis de noi) eternă, asta e prea adevărat: şi nu negăm, nu putem s-o negăm; cumcă însă 
ei ar fi avut intenţiunea de-a depărta pe ţăran de d-ta, d-le critic, asta nu poate fi adevărat decât în cazul când d-ta 
singur vei fi voind să te depărtezi de el. Pentru că cine sunt acei ei?
Uită şi răspunsul în capitolele I şi II ale cărticelei: primo, egoiştii de filologi, secundo: Societatea pentru cultura 
şi literatura poporului român din Bucovina.
Autorul e nedrept, de nu şi ceva mai mult decât nedrept. Zice că filologii şi Societatea din Bucovina au de 
principiu de-a se depărta de limba poporului, noi şi lumea, din contra, pretindem a şti că tocmai ei şi ea sunt aceia cari 
vor să rămână cu şi numai pe lângă popor;
şi că poate modul de-a rămânea pe lângă el e defectuos, nu însuşi principiul în sine. Şi cumcă filologii şi Societatea 
74
Bucovinei voiau să rămână pe lângă popor, şi cum că numai modul de a rămânea pe lângă el e ceea ce bate la ochi, 
dovedesc înseşi esemplele ce d-sa le citează în capitolul III, adecă: limbamentu, templamentu, insusietivu, meniciune, 
lepturariu ş.a., creaţiuni ale bătrînului Pumnul, care-n amorul său cel nemărginit pentru limbă, în încrederea cea sântă 
ce-o avea în puterea creatrice a limbei, nu primea în ea nici vorbele grece: gramatică şi istorie, nici vorba greco-slavă: 
carte de citire. Mi se va spune poate că părerea lui Pumnul nu-i bună. Dacă nu-i bună, aceea însă stă — că cronistice e 
dreaptă şi scuzată. După estremul latinităţei, a etimologismului absolut inaugurat de Bătrânul Petru Maior, care scria 
construcţiuni latine în româneşte (estrem ce, pentru deşteptarea noastră din apatia lungă faţă cu latinismul, era neapărat 
trebuincios), după ridicarea la potenţă a aceluiaşi estrem de către următori, trebuia neapărat să vină ca remediu contra 
lui estremul fonetismului absolut, a iubirii nemărginite a limbei numai româneşti şi esclusivitate faţă cu limba latină şi 
cele surori. Aceste estreme au fost condiţionate de însăşi natura lucrului, nu poţi defige mijlocul unei linii până ce nu 
vei fi aflat puntele ei cele estreme. Însuşi d-l critic nu e espresiunea poporului, cum pretinde a fi, nu reprezintă cu 
fidelitate legile ce se manifestă ca domnitoare în limba poporului de jos, ci se ţine, fără de-a o şti, însuşi de facţiunea 
literaţilor cari cred a fi găsit calea de mijloc între fonetici şi etimologi — un juste-milieu, cum s-ar zice.
Tot în capitolul III d. critic impută delegaţilor patrioţi cari au vorbit româneşte în Dietă greşelile ce, după d-sa, ei 
le-au comis în limbă. Dacă ei nu-şi ştiu limba (ceea ce noi n-o zicem), au însă cel puţin patriotismul de-a o vorbi aşa 
cum o ştiu, rău; când alţii, cari se laudă că o ştiu bine, nu o vorbesc neci rău măcar, adecă n-o vorbesc defeli. Care-i mai 
bună dintre aste două? Lăsăm ca să judece publicul cetitori.
În capitolul IV, criticul [î]l laudă pe d-l Alesandri şi-l face regele poeţilor, lucru la care aplaudem şi noi, până ce 
vom avea şi un împărat al poeţilor, care adecă să-l întreacă pe dumnelui, ceea ce, spus fără compliment, va fi cam greu, 
deşi suntem de o natura ce nu despeară niciodată. Abstragem însă autoritatea ce i-o dă criticul în materie de limbistică 
şi în proză. Proza d-lui Alesandri nu e niciodată şi nicăiri la nălţimea poeziei. Prozei [î]i trebuie raţionament solid, şi-n 
proza d. Alecsandri nu e decât spirit şi jocuri de cuvinte, ceea ce-i dă un timbru cu totul feminin; căci spiritul — zice 
Jean Paul — este raţionamentul femeii. Cât despre aceea că Foaia ar fi desfigurat ortografia autorului, se esplică dintr-
aceea că Foaia, ca organul şi espresiunea unei sisteme limbistice oarecare, trebuia să-şi rămână  pre cât i da mâna 
consecinţă cu principiul ce şi-l statuase — şi subliniem: pe câtu-i da mâna , pentru ca suntem siguri că, la pretenţiunea 
expresă a autorului de-a i se respecta ortografia, redacţiunea Foii ar fi ces desigur, dupre cum am văzut d.e. în unele 
articole ale d-lor Hurmuzachi, în cari o al autorilor e respectat de cătră corectorul Foii, lucru ce m-a făcut a presupune 
că poate înşişi autorii ar fi pretins această respectare.
În capitolul V criticul nostru vorbeşte despre germanismii cei străcoraţi şi ţesuţi în bătătura scrierilor ce se 
publică în foaie; adecă rumegă — o copie cam infidelă a d-lui Maiorescu — ceea ce a zis acesta în Convorbirile 
literarie despre limba româna în ziarele din Austria. Cumcă răul acesta e adevărat şi vădit n-o neagă nimene, nici înşişi 
jurnaliştii din Austria. (Vezi Transilvania, organul Asociaţiunei.) Cumcă însă asta nu e defeli vina dezgraţiaţilor 
redactori, cari au învăţat a-şi construi cugetările în nemţeşte şi ungureşte, aste e şi mai adevărat; şi cu atâta mai bine 
pentru ei dacă, într-o limbă ce-o mânuiesc cu greu, urmăresc mai toţi scopuri aşa de nalte, aşa de nobile, încât în focul 
urmărirei, uitându-se pe ei înşişi, străcoră în construcţiuni germanisme sau maghiarisme. Ei au învăţat în şcoli în cari 
criticul nostru n-a învăţat, şi de aceea ei au, de nu dreptul, cel puţin scuza de-a comite greşeli aşa de mici şi cari asupra 
fondului se tuşează. Dac - am fi însă răutăcioşi, am putea arăta că şi d-l critic e capabil de germanisme, şi nu ca să 
dovedim, ci numai ca să-l avizăm uşor, vom scoate două - trei ; d.e.:
1. Vorba îmbucurătoriu (pag. 9) e traducerea ad litteram al nemţescului erfreulich — şi-l sfidăm pe d-l critic de 
a o regăsi în limba poporului său în vreo carte netipărită-n Ardeal ori Bucovina.
2. Şi aceasta-i prea lesne a arăta (sehr leicht zu zeigen), în loc de prea lesne de arătat (p. 19).
3. Fiind însă omul silit (p. 19), în loc de omul însă fiind silit etc. Am fi putut s-o urmăm, dar ne temem de-a nu 
voi să probăm ceea ce nu putem proba, cumcă autorul adecă ar fi învăţat în şcoli nemţeşti; apoi neci ni place, neci avem 
timpul de-a ne ocupa cu secături şi greşeli de virgulă, pe cari timpul şi şcoalele româneşti ale viitoriului le vor şterge cu 
desăvârşire şi din grai şi din scris. Eu, din partea mea, sunt mai puţin lugubru decât d-l critic şi, deşi ţin la desfiinţarea 
acelor greşeli, totuşi nu văd în esistenţa lor deznaţionalizarea noastră şi corumperea poporului român.
În capitolul VII autorul scoate ochii Foii cu vreo câteva vorbe străcorate în coloanele ei, rămăşiţe negreşit ale 
unei forme de guvern ce esista ieri şi esista parte încă şi azi, rămăşiţe cari se vor şterge neapărat deodată cu rădăcina, cu 
cauza lor:  feudalismul şi  absolutismul. Vorbe ca Ilustr[it]ate, Serenissim, Reverendissim ş.a. în România deja ar fi 
ridicole; în Austria nu, căci sunt rămăşiţele justificate ale unor timpi abia trecuţi.
Tot în capitolul VII i place d-lui critic să surâdă asupra fundaţiunei pumnulene (Fondul ce se crează pentru 
eternizarea memoriei lui Pumnul). Voi să obiectez şi aicea vreo două - trei vorbe, nu numai asupra acestei aluziuni, ci şi 
asupra celeia ce o face în introducere (papă-lapte).
75
Pentru că e vorba de-o persoană, mă voi adresa şi eu de-a dreptul la persoana d-lui critic. Persoana asupra căreia 
aveţi bunătatea a face aluziuni atât de delicate, domnul meu, a încetat de mult de-a mai fi numai o persoană simplă. Nu 
mai e muritoriul slab, muritoriul plin de defecte pământeşti , nelimpezit încă de eterul opiniunei publice; — nu ! el e 
personificarea unui principiu, sufletul — nemuritor neapărat — care a dat consistinţă şi conştiinţă naţională maselor şi 
a făcut din ele o naţiune; mase cari, cu toată nobilimea, cu tot clerul, cu toate averile, începură a nu se mai înţelege pre 
sine, a nu-şi pricepe fiinţa şi natura ce era comună, şi cari face ca masele să fie, pe neştiute chiar, părţile unui singur 
întreg. Întru realizarea principiului său, omul ce-l personifica a întrebuinţat mijloace cari în detaliu d-tale nu-ţi plac, pe 
cari le găseşti, ca tot ce-i omenesc: necomplecte, defectuoase, să zicem chiar rele. Combateţi atunci mijloacele, domnul 
meu, combateţi-le în defectuozitatea lor, şi nu persoana, individul, principiul său cel bun, cari toate în sine au a face 
puţin cu vestmântul , defectuos sau ba, cu care o îmbraci. Geniul, în zdreanţă sau în vestminte aurite, tot geniu rămâne ; 
ideea sublimă, espresă chiar într-o limbă, defectuoasă, tot idee sublimă rămâne , şi principiul cel mare şi salutariu 
acelaşi rămâne , aplicat prin mijloace greşite chiar. Şi, dacă combateţi formele esterioare ale fondului, băgaţi de seamă 
a o face din punt de vedere absolut; estetic, rece şi judecător raţionalist al formei, combateţi-o cu rigoarea şi seriozitatea 
convicţiunei, nu cu pamfletul ridicol şi fără preţ, care detrage întotdeuna mai mult autoriului său decât celor persiflaţi 
prin el. Nu râdeţi , domnilor delepturariu; pentru că secaţiunea sa de pe - alocurea e oglinda domniei - voastre proprie; 
nu râdeţi de nihilismul său, pentru că e al dv. Şi dacă e vorba pe masca jos ! apoi masca jos de la toţi şi de la toate, 
astfeli încât fiecare să-şi vadă în fundul puţinătăţei sale. Dacă apoi lepturariul a esagerat în laude asupra unor oameni ce 
nu mai sunt , cel puţin aceia, mulţi din ei, au fost pioniri perseveranţi ai naţionalităţei şi ai românismului — pioniri, 
soldaţi gregari, a cărora inimă mare plătea poate mai mult decât mintea lor — e adevărat ! — care însă, de nu erau 
genii, erau cel puţin oameni de-o erudiţiune vastă, aşa precum nu esistă în capetele junilor noştri dandy. Acei oameni, 
acei istorici cari au început istoria noastră cu o minciună, după cum zice d. Maiorescu, de au scris tendenţios şi 
neadevăr, scuza lor cea mare nu o găseşti tocmai în tendinţa şi neadevărul lor? Trebuie cineva să fie mai mult decât 
clasic pentru de-a pretinde de la acel persecutat, de la autorul condemnat la ardere de viu, ca, părăsit şi scepticizat de 
dureri, să fie în toate drept, în toate nepărtinitori, ba poate şi filantrop faţă cu inamicii săi de moarte. Cu toate astea, 
rămânem datori cu răspunsul la întrebarea dacă Şincai, ca un adevărat martir ce-a fost, nu a rămas drept şi nepărtinitor 
până şi cu inamicii. Şincai, chiar dacă n-ar fi atât de mare cum pretindem noi că este, totuşi el a fost la înălţimea 
misiunei sale — la o nălţime cronistice absolută; pentru că dacă criticul ce-l califică de mincinos
ar fi avut bunăvoinţa de-a cerceta istoria istoriei, atunci ar fi putut băga de samă că procesul întru scrierea istoriei la 
orice naţiune se începe mai Întâi şi constă din cronografie, cu sau fără tendinţa, din culegerea de prin toate părţile a 
materialului. Dominarea critică asupra acestuia şi câştigarea unui punt de vedere universal din care să judecăm faptele e 
fapta unor timpi mult mai târzii decât aceia a căror caracteristică şi espresiune a fost Şincai; deşi nu i se poate disputa 
că, chiar în forma sub care apare, în totalul său domină o singură idee, aceea a românismului, care ca asemenea face din 
opera sa o operă a ştiinţei, în loc de a rămânea numai o culegere nesistemizată de fapte istorice. Dacă acest mod de-a 
trata istoria e speculativ sau e empiric şi pragmatic, lăsăm la judecata istoricilor noştri competenţi. Ne ţinem de 
dătorinţa noastră a aduce aminte că nu ne simţim îndestul de capabili ca să apărăm, cum se cade, oameni ca Şincai şi ca 
Pumnul... oameni cari apoi neci nu au nevoie de apărarea noastră sau a altcuiva pentru de a rămânea cum sunt , adecă 
nemuritori şi mari.
Aduc aminte publicului că ţipătul ce-l face criticul cumcă Societatea,  în contra unificării limbei  şi-a 
ortografiei, se paraliză de sine prin declararea de mult făcută de acea societate că ortografia şi sistema urmată de ea sunt 
provizorie până ce se va statua printr-un organ competinte sistema şi ortografia ce va avea a le urma tot românul ca 
oblegătoarie.
În fine declar cumcă părerile ce le-am emis asupra diferitelor sisteme limbistice sunt cu totul subiective şi nu au 
pretenţiunea de a controla întrucâtva lucrările vreunui sistem; nefiind filolog de competinţă, declar eu însumi că 
opiniunile mele sunt cu totul personale şi nu merită de-a turbura lucrările filologilor noştri — cari, autorităţi ştiinţifice, 
lucrează după alte considerente decât ale mele.
Finesc  critica  asupra fondului  broşurei  —  declarând  că  aş  fi  putut arăta autorului ei  mult  mai  multe 
neconsecinţe în contra a înseşi părerilor ce le stabilează; n-o fac însă, pentru că nu voi ca critica mea să fie meschină şi 
de virgule, — nu din cauză că eu nu le-aşi şti pune, ci numai pentru că-mi place a crede că literaţii noştri ştiu, numai 
uită a le pune.
Să vedem acum forma sub care ni se prezintă critica.
Merită broşura numele de critică?
Să vedem.
Când cineva califică pe-un om cu epitetul, puţin măgulitor, de nebun şi asta numai din cauza: pentru că acel om 
76
are nefericirea de-a fi de-o opiniune contrarie celeia a criticului, — ne va ierta lumea dacă nu vom fi în stare să numim 
aceasta procedură:
manieră şi educaţiune bună.
Trebuia apoi să mai ştie că, lovind cu măciuca în demnitatea unui om, înseamnă a uita că măciuca are două 
capete — şi că adversariul pe care şi l-a făcut are dreptul de a-l califica cu aceleaşi epitete dulci şi măgulitoare. Prin 
toată broşura se ţese tendinţa de-a lovi mai cu deosebire într-o persoană care, prea nobilă şi prea recunoscută de 
opiniunea publică, nu-şi va pune mintea cu asemene împunsături de ac.
Critica d-sale — şi ni permitem mult numind-o astfeli — dac' ar fi avut conştiinţa puterei sale, ar fi putut să 
rămână în limitele demnităţei, chiar nejudecând altfeli decât din aşa - numitul punt de vedere vulgar, fără pătrunderea 
ştiinţifică (lucru care n-ar fi apărat-o, se 'nţelege de sine, ca adevărurile sale obiective să nu fie decât părute, decât 
erori subiective), — critica d-sale, pusă pe calea criticei filozofice, ar fi avut meritul adevărului absolut; sub forma 
însă în care ni se prezintă, cu spărturile ei de pe ici, de pe colea, prin cari pătrund razele murdare ale politicei zilii, cu 
aruncătura una peste alta a unor observaţiuni fără sistemă, nepătrunse de un singur principiu, — fie acel principiu uzul, 
fie etimologismul, fie fonetismul, fie combinarea amândurora , astfeli... riscăm mult numind-o critică.
Declar că, fără să combat neci pro neci contra celor combătute de d-l critic, n-am vrut decât să spun că şi critica 
şi - are limitele sale, că şi ea nu e doară proprietatea uzurpată a aşa - numitelor genii pierdute, cu batjocurile lor cele 
mici, cu sarcasmele lor meschine, a acelor desperados cari cred cumcă lumea şi ştiinţa e a lor tocmai pentru că nu e a 
lor;
ci şi critica e a oamenilor cari au pătruns, au înţeles obiectul aşa cum el trebuie să fie
înţeles, adecă fără scrupule, fără prejudeţ subiectic. Apoi părerea mea sinceră, ca să nu zic amicală, ce voi a o spune d-
lui critic, e că nu e acesta modul de-a dezbăra pe oameni de relele lor obiceiuri şi de defectele lor cele mici sau mari. 
Mijlocul ce-l întrebuinţează d-sa — chiar de-ar fi pentru realizarea unui scop bun — totuşi nu serveşte decât spre a oţărî 
mai mult sufletele şi a le face să persevereze în calea apucată odată.
Şi-apoi, esprimându-i această părere a noastră, cine ştie dacă n-o facem mai mult în interesul junelui nostru 
critic decât într-acela al adversarilor săi. Ce ar fi, d.e., dacă un spectru, inamic neîmpăcat al goliciunei de idei, fie asta 
îmbrăcată până şi în vestmântul cel sunt al versurilor, ar arunca razele sale pătrunzătoare şi reci în mormântul de versuri 
frumoase ale junelui nostru poet?... Ce palide şi ce desfigurate ar apărea ele, când  acuma...  sardanapaliză încă în 
opiniunea cea încântată a publicului, şi poate tocmai graţie acelei foi a Societăţii umilite, pe care d-sa o blamă, şi care 
poate tocmai din cauza umilinţei sale n-a deşteptat încă ochiul ager a criticei adevărate, ce taie fără scrupul şi 
mizericordie tot, din fibră în fibră. — Am cetit cumcă în America ar fi o fată cu două capete şi că un poet ar fi compus 
o poezie despre ea... Dar poezia era ciudată... Ei i lipsea tocmai partea ce o avea prea mult eroina sa. Oare poeziile 
junelui literat n-ar avea în ochii criticei adevărate soartea poemei americane?
 
[7/19 ianuarie — 9/21 ianuarie 1870]
 
 
 
REPERTORIUL NOSTRU TEATRAL
 
 
Fiindcă ideea creării unui teatru naţional dincoace de Carpaţi prinde din ce în ce mai mult aripi şi dimensiune, 
fiindcă capacităţi tinere însemnate s-au simţit îndemnate de a spune şi ele câte - o vorbă în astă privinţă, cred că-mi va 
fi permis şi mie să mă întind la vorbă asupra acestei cestiuni tot atât frumoase, pre cât şi de folositoare.
Frumoasă, da..., dar folositoare? la ce? ... mi va replica poate o minte mai rigoroasă întru dejudecarea aparinţei 
acestei instituţiuni omeneşti care-n partea ei cea mai mare e aşa de decăzută şi de cuprinsă de gangrenă.
Şi 'ntr-adevăr cumcă omul nostru, judecând după cele mai multe zidiri ce pretind a fi teatre, va avea dreptate să 
întrebe cum pot fi folositoare locale şi societăţi cari propagă fără conştiinţă libertinajul în idei, în simţiri şi-n fapte? 
Pentru ca să feresc pe onorabilii cetitori ai acestor şire de confundarea teatrului - arte şi teatrului - meserie , mi-am luat 
libertatea de-a uza de coloanele ziarului d-voastre, d-le redactor, se 'nţelege că fără pretensiunea cumcă vorbele mele 
vor avea tăria aceea care învinge şi convinge.
Care dincotro, cum am mai spus, a dat espresiunea părerilor sale în privinţa aceasta. Un domn colaboratoriu 
al ,,Familiei" a spus d.e. cumcă lucrul ce ni trebuie înaintea tuturora este un loc din care să ni şoptească geniul naţional. 
Să ni şoptească geniul naţional ! Bine ! ... Dar ce? Pentru ca să şoptească trebuie înainte de toate să aibă ce şopti. — O ! 
77
mi va răspunde unul încrezut în literatura noastră dramatică, nu cumva noi n-avem repertoriu? — Ba repertoriu avem, 
cine zice că nu? Numai ce fel de repertoriu? Uzez de paciinţa publicului pentru a-i înşira aice o listă a averii noastre 
dramatice.
1-o. Comediele d-lui V. Alesandri — pline de spirit, însă pline, partea cea mai mare, şi de imoralitate, cele mai 
multe apoi prea local scrise, amestecate cu greceşte, cu armeneşte, cu ovreieşte, cu nemţeşte, cu ruseşte, în fine adeseori 
un galimatias peste putinţă de a fi înţeles de românii de dincoace de Carpaţi. Cu asta să nu creadă cineva cumcă d-l 
Alesandri n-a avut talentul de a scrie. O, talentul l-a avut şi încă într-o măsură foarte mare, însă modelele şi ţintele pe 
cari pare a le fi urmărit sunt foarte turburi. Cumcă talent care putea să se manifeste în curăţenie şi frumuseţe a fost în d-l 
Alesandri dovedesc piese ca: Cinel-cinel, Crai-nou, Arvinte şi Pepelea; ba chiar „Satul lui Cremene" al
-sale, cu tot ,,Trifonius Petrinzelus", e mai curată şi mai frumoasă, în fine mai oglindă a poporului românesc decât 
„Lipitorile", în care ovreiul vorbeşte ovreieşte, grecul greceşte — astfel încât te miri de ce sârbul nu vorbeşte sârbeşte ?
2-o Comediele cele mari şi pline de spiritul cel mai fresc ale d-lui M. Millo, cari însă în frivolitate întrec încă şi 
pe ale d-lui Alesandri.
3-o Comediele fără de spirit şi mai cu samă fără de legătură ale d-lui Pantazi Ghica, pline de frazeologie 
franceză, la vederea cărora te 'ndoieşti de vezi caractere ori numai păpuşi, căci vorba în comediele d-sale nu e mediu 
prin care se esprimă cugetări, ci un caos de fraze cari, pentru profunditatea înţelesului din ele, merită a fi puse alături 
cu vorbele ţiganului pentr-o lulea de tutun.
4-o În fine piesele cele sporadice, dar escelente ale d-lui Urechia, a căror păcat mare e acela că nu sunt mai 
multe, că nu sunt cât de multe. Afară de astea e ,,Răzvan-Vodă" a d-lui Haşdeu, dramă în cele mai multe privinţe bună; 
apoi mai sunt vro două - trei încercări ofticoase ale unui domn Dimitrescu, cari totuşi se pot juca din cauza unor merite 
adeseori foarte îndoioase.
La urma urmelor se 'nţelege că vom trece la piesele ce nu merită a fi jucate — şi cari sunt :
5-o Încercările dramatice — mizerabile şi seci ale d-lui A. Lăzărescu. Acest domn Lăzărescu a scris 2 volume de 
poezii şi apoi drame ca: „Sanuto", ,,Massim pittorele", comedie ca: ,,Un amor românesc", ,,Boierii şi ţăranii" — şi-n 
toate aceste volume de poezie şi proză nici o idee, o limbă ce numai românească nu e, în fine o secăciune cumplită, 
care dacă a scăpat de flagelul criticei, asta a fost numai din cauza obscurităţii autorului lor, obscuritate care l-ar fi cruţat 
şi de şirurile acestea dacă n-aş fi cetit cumcă a avut cutezarea de a pune în repetiţiune unul din mizerabilele sale 
producte: ,,Boierii şi ţăranii". Ca în treacăt, şi alături cu d-nul Lăzărescu, cităm dramaturgi ca: Halepliu, Mavrodolu, 
Şt. Mihăileanu, Carada etc. etc. in infinitum şi din ce în ce mai ad absurdum. De piese originale tot de categoria asta 
foieşte apoi provincia. Acolo-şi duc strălucita lor existenţă , coronate cu hârtie aurită, umbrele trecutului: Mihaii Viteji, 
Ştefanii cei Mari, Bogdanii cei Chiori, apoi un repertoriu comic minunat, d.e.: Lumea ca nelumea sau Domnia asupra 
stelelor, Balamucul sau înţelepţii şi nebunii, Contrabanda de la Giurgiu (respective Galaţi, Brăila, Turnu), apoi drame 
ca Tudor cu caucul de doi coţi, Manole sârbul etc. etc.
6-o Venim cu părere de rău la creaturele dramatice ale d-lui Bolintineanu. O repetăm : cu părere de rău, căci 
naţiunea aşteaptă mult mai mult de la poetul cel mare şi iubit, de la copilul ei cel dezmierdat, decât acele drame fără 
caractere, fără scop, fără legătură, imposibile prin nimicnicia lor, astfel încât autorul lor se pare a fi uitat cumcă e 
compunătoriul plin de geniu şi inima a ,,Cântecelor şi a plângerilor ", a ,,baladelor" — sânte oglinzi de aur ale 
trecutului românesc. Dacă am fi să alegem între comediele lui Alesandri şi dramele lui Bolintineanu, sigur c-am trebui 
să alegem comediele, cari, cu toată frivolitatea lor, respiră pe fiece pagina o mulţime de spirit, de caracteristică şi de 
viaţă palpitantă; pe când dramele d-lui Bolintineanu nu au nici un fond de viaţă, ba încă adesea respiră un fel de 
imoralitate crasă şi greţoasă. (Vezi d.e. Ştefan-Vodă cel Berbant). Cauza căderii celei adânci a d-lui Bolintineanu în 
aceste creature pare a fi împregiurarea cumcă a aruncat ochii pe geniala acuilă a Nordului: pe Shakespeare. Într-adevăr, 
când iei în mână operele sale, cari se par aşa de rupte, aşa de fără legătură între sine, ţi se pare că nu e nimica mai uşor 
decât a scrie ca el, ba poate a-l şi întrece chiar prin regularitate. Însă poate că n-a esistat autor tragic care să fie domnit 
cu mai multă singuritate asupra materiei sale, care să fie ţesut cu mai multă conştiinţă toate firele operei sale ca tocmai 
Shakespeare; căci ruptura sa e numai părută şi unui ochi mai clar i se arată îndată unitatea cea plină de simbolism şi de 
profunditate care domneşte în toate creaţiunile acestui geniu puternic. Gothe — un geniu. — a declarat cumcă un 
dramaturg care ceteşte pe an mai mult de una piesă a lui Shakespeare e un dramaturg ruinat pentru eternitate. 
Shakespeare nu trebuie cetit, ci studiat, şi încă astfel ca să poţi cunoaşte ceea ce-ţi permit puterile ca să imiţi după el, 
căci, după părerea mea, terenul shakesperian pe care d-l Bolintineanu ar fi putut să-l calce mai cu succes ar fi fost acela 
al abstracţiunii absolute, cum sunt d.e. Visul unei
78
nopţi de vară, Basmul de iarnă, Ceea ce vreţi etc., iar nu terenul cel grav şi teribil, cu 
materia lui cea esactă, istorică, şi cu pretensiunea cea mare de a fi înainte de toate 
adevărat.
Sub 7-° voi cita piese cari merită într-adevăr să se reprezinte, pentru că au poezie, 
sunt lucrate cu conştiinţa multă şi cu talent mult, deşi adevărul nu e tocmai păzit 
pretutindenea. Acestea-s: drama „Rienzi" a lui Bodnărescu, dramatizare destul de 
nimerită a romanului lui Bulwer cu aceeaşi numire, şi drama Grigore-Vodă a lui 
Depărăţeanu — o genială aruncătură pe hârtie , ruptă în ţesătura ei, neadevărată şi 
neverisimile pe alocurea;
însă, în orice caz, mai bună decât multe traduceri din franceză cari au avut onoare de a 
batjocuri scena română.
Va să zică, de vom face o socoteală conştiinţioasă a averii noastre proprie dramatice, 
vom vedea că-s puţine piesele acelea cari prin esistinţa lor nu prostituă teatrul naţional 
şi adeseori într-un mod pe cât de corupt pe atât şi de barbar şi de necult. (Vezi comedii 
originale ale d-lui I. Caragialy.)
De aceea eu găsesc cea mai bună idee de a începe cu teatrul naţional e aceea ce a pus-o pe 
tapet d-nul Lapedatu: Un almanac pe fiecare an, care să conţină numai lucrări dramatice, 
se înţelege că bune. D-nul Lapedatu şi junimea română din Paris în genere au ocaziunea 
de a vedea jucând artiştii cei mai mari ai Europei şi jucându-se piesele cele mai bune, 
cari, astăzi cel puţin, dau tact şi ton întregei Europe dramatice. Théatre franŞais, Odéon 3, 
Gymnase — iată nume a căror zgomot trece departe afară din marginile Franţei, însoţit de 
prejudiţiul frumos a unei valori atât estetice cât şi etice. Subsemnatul nu are înaintea 
ochilor săi decât teatrul de curte al Vienii, care şi el, de când cu demisiunea lui Laube, e 
într-o decadenţă vădită, şi cu toate astea aerul cel curat, poetic, plin de minte şi inimă 
care-l respiri într-o instituţiune clasică ţi-insuflă dezgustul cel mai mare pentru tot 
libertinagiul de spirit şi de inimă care înfloreşte într-o urâciune crasă şi nespovedită pe 
toate celelalte teatre.
Se înţelege că înjghebând repertoriul cât îl avem, culegând actori de categoria celora cari 
i-am văzut râzând , şi la lumina zilei, de tot ce e frumos şi bun; se înţelege că astfeli am 
putea să deschidem un teatru chiar de azi, fără ca naţiunea să contribuie ca atare un ban 
măcar, pentru că masa poporului aleargă, cu banul din urmă chiar, pentru a vedea 
reprezentându-se naintea sa necuviinţe pe cari eu, să am o putere, le-aş pune sub 
privegherea tribunalului corecţional ..., dar oare, dacă naţiunea ca atare se simte dispusă 
ca să contribuie pentru înfiinţarea unui teatru naţional , ea să cadă în aceleaşi greşeli în 
care a căzut lumea toată? Oare noi să nu învăţăm din greşelile altora? Să nu ne folosim de 
împregiurarea cea în sine favorabilă cumcă simţul poporului nostru e încă vergin şi 
necorupt de veninul farselor şi a operelor franceze şi nemţeşti? — Din contra ... să ne 
folosim de împregiurarea asta aşa de favorabilă, într-un timp în care atmosfera Europei 
întregi e infectată de corupţiune şi de frivolitate, ca tocmai într-un asemenea timp noi să 
dedăm publicul nostru, folosindu-ne de neesperiinţa lui, cu creaţiunile geniilor puternice, 
cu simţăminte mari, nobile, frumoase, cu idei sănătoase şi morale.
79
Dar mi va replica cineva cumcă publicul nu va înţelege acele creaţiuni ale geniilor 
puternice. Într-o privinţă va avea dreptate; pentru că, drept vorbind, direcţiunea asta 
nobilă a scenei inaugurate în România cu succes de d-nul Pascaly prin piese de Scribe şi 
Sardou, această direcţiune pentru românii din Austria va rămânea timp mai îndelungat 
poate neînţeleasă. Cauza e foarte simplă. Întâi , piesele acelea sunt espunerea unor 
obiceiuri şi a unei vieţi publice foarte dezvoltate, pe cari la românii din Austria în genere 
mai nu le găseşti, a doua e cumcă autorii reprezintaţi, înainte de toate, nu sunt naţionali . 
Prin asta nu voi să zic cumcă naţionali româneşti, ci naţionali în genere, autori adecă de 
aceia cari, înţelegând spiritul naţiunii lor, să ridice prin şi cu acest spirit pe public la 
înălţimea nivelului lor propriu. În orice caz autorul trebuie să scrie pentru publicul ce-l 
are; deşi nu zic, şi încă cu tot dinadinsul nu voi să zic, că el să se coboare până la publicul 
lui... Această manoperă minunată de a ridica pe public la sine şi de a fi cu toate astea 
înţeles în toate de el a priceput-o într-adevăr prea puţini — ci germanii şi francezii n-au 
înţeles-o defel. Modele în astă privinţă sunt dramaturgii spanioli, Shakespeare, şi un autor 
norvegian, românilor poate prea puţin cunoscut, dramaturgul Björnstjerne Björnson. Dar 
un dramaturg e care, întrunind mărime şi frumseţe, curăţenie şi pietate adevărat creştină, 
se ridică cu totul din cercurile cele esclusive numai ale unor clase ale societăţii până la
abstracţiunea cea mare şi puternică a poporului. Pe popor în luptele sale, în simţirea sa, în acţiunea sa, pe popor în 
puterea sa demonică şi uriaşă, în înţelepciunea sa, în sufletul său cel profund ştie a-l pune pe scenă Victor Hugo şi 
numai el. Adoratoriu al poporului şi a libertăţii, el le reflectă pe amândouă în conture mari, gigantice, pe cari adeseori 
puterile numai omeneşti a unui actor nici că le pot urmări cu espresiunea. Pe acest bard al libertăţii-l recomandăm cu 
multă seriozitate junimii ce va vrea să se încerce în drame naţionale române.
Dar se prea poate cumcă junimea noastră să se scuze cu lipsa şi sărăcia. Cine vrea să se scuze cu lipsa şi cu 
sărăcia, acela în mine cel puţin nu şi-a dat peste omul său, dacă cunoaşte limba germană, se înţelege. Operele d.e., 
fiecare în parte costă 10 cr. (Philipp Reclam jun. Universal-Bibliothek), cine însă va vrea să studieze piese teatrale 
clasice în coeziunea lor cea organică, acela va face mai bine să cumpere broşurile din Classische Theater-Bibliothek 
aller Nationen (Stuttgart, Expedition der Freya). Adevărat cumcă aceste broşure costă câte 18 cr., însă prezintă folosul 
acela cumcă fiecare din piese e precesă de o introducere în genere bine scrisă, care espune clar coeziunea internă şi 
valoarea estetică şi etică a piesei. În genere noi nu suntem pentru traduceri, ci pentru compuneri originale; numai aceea 
voim ca piesele, de nu vor avea valoare estetică mare, cea etică însă să fie absolută. Ni place nouă şi gluma mai bruscă, 
numai ea să fie morală, să nu fie croită pe spetele a ce e bun. Ni place nouă şi caracterul vulgar, numai corupt să nu fie; 
onest, drept şi bun ca litera evangheliei, iată cum voim noi să fie caracterul vulgar din drame naţionale . Dacă cineva se 
simte anume dispus să trateze materie tragice ori comice din poporul ţăran i recomandăm de model pentru cea Întâi 
sublima dramă a lui Frederic Hebbel: ,,Maria Magdalena", pentru cea de a doua, comediele cele poporale ale poetului 
danez Holberg. Nu să le imiteze, nu să le traducă, ci numai să le aibă de măsurariu pentru ce va scrie în acest gen. Sunt 
bineveniţi autorii aceia cari, chiar cu talent mai neînsemnat, [î]şi dau o silinţă onestă de a scrie solid şi sănătos fără 
jignirea moralei şi-a cuviinţei, adeseori încă autori de aceştia sunt mai de preferat decât de aceia cari strălucesc prin 
luxul cel bogat al fantaziei, prin verva cea plină şi strălucită a spiritului; tot aşa precum adeseori e mai de preferat apa 
cea vie, curată, proaspătă, care constituie o condiţiune neapărată a vieţei, înaintea chiar a parfumatelor vinuri ale 
Orientului.
Repet dar cumcă studiul cel serios al dramaturgilor naţionali , acela numai poate să ne aducă ca să compunem 
un repertoriu naţional român care nu numai să, placă, ci să şi folosească, ba încă înainte de toate să folosească.
Al doilea moment în crearea teatrului naţional sunt actorii. Dacă repertoriul e sufletul unui teatru, actorii sunt 
corpul lui, sunt materia în care se întrupează repertoriul. Dacă naţiunea română se va simţi dispusă de a contribui într-
adevăr şi din toată inima pentru un teatru care să-i facă onoare , ea va crea stipendie pentru actori şi actriţe. Cumcă în 
alegerea acestor stipendişti procedura urmează, din însăşi natura artei, ca să fie alta decât la conferirea stipendiilor 
pentru specialităţi, asta se înţelege de sine şi nu cred cumcă aş avea nevoia s-o dovedesc. Care însă e acea procedură, 
[î]mi rezerv, cu bunăvoinţa d-voastre, de a o dezvolta altă dată în columnele stimatului domniei - voastre ziariu.
80
Ca un postscript voi adăuga un consiliu esenţial, acela adecă de a nu imita autori din limbe oculte, cari n-au 
făcut calea în giurul lumei, d.e. ruşi, maghiari, sârbi , din cauza simplă cumcă aceştia în adevăr au câte ceva original, 
care place, însă elementul etic din ei e infectat. Astfel de autori plini de spirit şi originalitate, care cu toate astea sunt răi, 
avem şi noi în sfera literaturei dramatice. Să mai cităm încă o dată pe domnii Alesandri şi Millo? O declarăm cumcă, 
după cele ce am spus, nu trebuie nimeni să-şi facă o idee mică despre aceşti literatori români; căci o idee rea (care-i a 
noastră) nu e încă o idee mică. Din contra, cine vrea să studieze caracteristica, fizionomia psihologică, originalitatea 
poporului românesc, pe acela-l consiliem cu tot dinadinsul ca să studieze comediele domnului Alesandri.
[ 18/30 ianuarie 1870 ]
SĂ FACEM UN CONGRES
 
 
Dacă răsturnarea ministeriului Giskra-Hasner ar aduce cu sine căderea sistemei, a constituţiunei, a dualismului, 
ce rol vor juca românii la regenerarea bătrânei Austrie? Sta-vor ei cu mânele în sân , cum sunt obicinuiţi a sta, intimida-
se-vor de ţipetele bufone ale maghiarilor sau nemţilor, ori vor merge cu fruntea deschisă, solidari cu celelalte naţiuni 
cari au aspiraţiuni comune nouă, spre a apela la simţul de dreptate al tronului, spre a-l sili să ceadă voinţelor supreme 
ale popoarelor? Până când să domnească cutare ori cutare şi nu toţi? Suveranitatea şi legislaţiunea trebuie să purceadă 
de la toate popoarele ca atari, şi puterea esecutivă trebuie redusă la simplul rol de maşină fără voinţă proprie în 
mecanismul cel mare al statului. Nimeni nu trebuie să fie aicea stăpân decât popoarele însele, şi a trece suveranitatea în 
alte braţe decât în acelea ale popoarelor e o crimă contra lor. Eu nu înţeleg aicea două popoare ori două coterie, ci pre 
toate. Dar pentru a efectua această reformă mare într-un stat unde sunt atâtea rămăşiţe putrede ale trecutului, atâtea 
prejudeţe fatale şi atâtea maşine vile şi fără de suflet, gata în orice moment de a susţinea acele prejudeţe trebuieşte o 
energie eroică, trebuie cu despreţul libertăţii şi a vieţii tale să proclami ceea ce ai datoria de a proclama.
În această operă ce pare a se pregăti, românii trebuie să joace un rol eminamente activ. Trebuie ca sufletul 
acestei naţiuni vechie să lucreze cu toată vigoarea sa de fier, căci aicea nu mai e vorba de declamaţiuni vane, ori de 
oportunitate, acuma nu-i mai e permis nimănui de a merge cu cutare ori cu cutare persoană, fie aceea prelat, fie 
ilustritate, fie magnificienţă, ci cu toţii uniţi trebuie să mergem cu principiul, cu naţiunea. Şi, într-adevăr, dacă ar fi în 
inima noastră o singură schinteuă din virtutea antică a oamenilor pre carii noi ne măgulim de a-i avea de străbuni, a 
romanilor, am vedea ce absurd e să cerşim de la maghiari drepturile cari ni se cuvin şi cari trebuie să ni le luăm pre altă 
cale.
Românii, în genere vorbind, s-au purtat mai mult rău decât bine. Să ne silim a nara faptele.
Adunarea de la Miercurea se constituie şi-şi alege un comitet. Un comisar gubernial oarecare sistează activitatea 
acelui comitet, fără ca să arate din ce cauză, şi românii primesc această sistare fără ca să proteste în faţa lumei, fără ca 
această infracţiune în dreptul de a se întruni să fie urmată de destituirea funcţiunarului şi a ministrului ce a ordonat-o. 
Amploiatul, fie el ministru, fie comisariu regesc, trebuie să înţeleagă spiritul legilor al căror mănţinătoriu e şi trebuie să 
le interprete cu fidelitate. Îndată ce nu ştie ori nu voieşte a le interpreta fidel, trebuie destituit.
Uniunea Bănatului a fost forţată, căci a fost făcută contra voinţei românilor, uniunea Transilvaniei a fost făcută 
fără de a se întreba românii. Cine a protestat contra? Cine a alarmat Europa într-o cestiune atât de gravă? Nimeni.
Avem dreptul de a petiţiuna. Sala tronului este, trebuie, să fie deschisă popoarelor ca şi indivizilor, şi inima 
suveranului trebuie să fie dreaptă şi nepărtinitorie, fără considerante unilaterale, faţă cu toţi, asemenea limbei la 
cumpănă, asemenea ecuilibrului voinţelor umane ce se numeşte drept; căci în secolul al nouăsprezecelea aceasta e 
singura raţiune de a fi a monarhilor, alta nu cunoaştem şi neci nu voim a cunoaşte. Ei bine, cine a uzat energic de acest 
drept pentru a scăpa naţiunea română de forţarea la o uniune pre care ea n-o voieşte şi n-o recunoaşte? Nimeni.
În Năsăud, un om se alege cu un vot, ba are până şi temeritatea de a cere verificarea acestei alegeri. Ei bine, 
carii sunt alegătorii carii să proteste contra reprezintărei lor din partea unui om pre care ei nu l-au ales? Nimeni. Oare 
murit-a orice dreptate? Oare luatu-ni-s-a dreptul de a petiţiuna şi a protesta? Oare am uitat cumcă tronul trebuie să fie 
drept, căci aceasta e raţiunea sa de a fi?
Dar departe de a fi numai atâta . Un insolent are cutezanţa de a spune în camera Ungariei cumcă naţiune 
română nu esistă. I se răspunde că esistă şi nimic mai mult; ca şi când acel om n-ar fi ştiut-o, ca şi când el ar fi spus-o 
cu altă intenţiune decât ca să arunce o nouă umilire asupra naţiunei româneşti. Aicea trebuia un protest energic
şi formal contra purtării neescusabile a unor deputaţi cari n-au respect de naţiuni întrege; trebuia demisiunarea 
deputaţilor români dintr-o Dietă care nu se respectă, nerespectând neci chiar individualitatea celorlalte naţiuni. Ce 
prezident e acela care lasă ca un insolent să insulte, nerevocat la ordine, o naţiune întreagă?
81
Un altul ni spune cumcă am face poate bine de a emigra în România, recte de a părăsi 
acest pământ , care e cu mult mai mult drept şi cu mult mai multă raţiune al nostru decât 
al lor. Cine protestă contra unor asemenea insinuaţiuni pre cât de răutăcioase pre atât de 
bine calculate? Nimeni. Cunoaştem fiinţele acelea linse, acele suflete de sclav cari fac 
politică de oportunitate, cari cerşesc posturi pentru ei în loc de a pretinde categoric şi 
imperativ drepturi pentru naţiunea lor, carii zic cumcă românii n-au neci un drept în 
această ţară şi cumcă trebuie să cerşească pentru a căpăta. Politică demnă de 
reprezentanţii ei ! [Î]i cunoaştem, zic, şi nu ne place de a vedea pre sincerii noştri deputaţi 
naţionali jucând pre instrumentele acestor creature. Naţiunea română trebuie să se pună 
pre terenul de drept pre care stau toate celelalte naţiuni ale Austriei, nimica mai mult şi 
neci o iotă mai puţin. Cine cede degetul va trebui să ceadă şi mâna . Puşi odată pre acest 
teren de drept, nu trebuie să cedem nimănui neci cât e negru sub unghie, căci numai o 
egală îndreptăţire poate duce la linişte şi la împăcare. Politica lingăilor trebuie lăsată pre 
seama lingăilor; pre flamura noastră trebuiesc scrise pur şi simplu voinţele noastre. Cehii 
spun în organele lor cumcă vor face opuzeţiune până atuncea până când se va recunoaşte 
deplina autonomie a Boemiei. De ce să nu cerem neted şi clar pentru noi ceea ce cehii 
pretind pentru ei? Tranzacţiuni în drepturi naţionali nu se încap, împăcarea cu ungurii ori 
cu nemţii nu se încape până ce nu vor cede ei ceea ce voim noi; căci faţă cu sistemul 
constituţiunal de astăzi, faţă cu dualismul trebuie să fim ireconciliabili.
Starea de faţă a lucrurilor e de natură ca să inspire orişicui neîncredere şi să-l facă îngrijit 
asupra marilor schimbări ce se prepară a trece preste imperiu. Oricare bun cetăţean are de 
datorie de a se ocupa de viitoriul patriei sale, şi de aceea şi românii, prin natura lucrurilor, 
au datoria de a provoca un congres general al lor, care să determine atitudinea naţiunei 
româneşti faţă cu o eventuală schimbare a sistemei constituţiunale. Vom vedea care 
guvern va avea sfruntarea ca să oprească adunarea unui congres de cetăţeni pacifici, carii 
vor să discute asupra afacerilor publice ale statului căruia ei aparţin. În caz dacă 
congresul şi-ar alege oamenii săi de încredere, cari să-l reprezinte faţă cu tronul, aceştia 
trebuie să fie înainte de toate energici şi de caracter. Oricine a şovăit numai o dată în 
cariera sa politică, fie el prelat, fie ilustritate, fie magnificenţă, trebuie înlăturat cu 
îngrijire, căci aicea trebuiesc oameni ai faptei pre care să nu-i orbească nici şansele, nici 
aurul, nici stelele şi ordurile mari (cari în genere se pun pre inime mice !) şi, apoi, cu 
oameni probi şi de caracter nu se încap tranzacţiuni încurcate. Ei vor cere pentru naţiunea 
lor cât li va ordona naţiunea ca să ceară, şi nu vor cede nici o iotă din pretensiunile lor, 
căci nu vor avea astuţia de a o face.
Dacă mai are cineva o singură îndoială despre importanţa unui congres, acela cugete 
numai cât de degradaţi trebuie să fim noi românii, dacă până şi maghiarii, poporul cel mai 
decăzut al Europei moderne, au ajuns să fie stăpânii noştri şi să-şi bată joc de noi în 
şedinţele acelei adunăture ce se pretinde Cameră.
Am desperat de mult de a cere de la români virtutea şi demnitatea străbunilor, neci 
credem că am putea deştepta în el simţul cetăţeanului Romei; dar neci că facem aicea apel 
la simţăminte de cari noi nu suntem capabili, ci numai la simplul simţ de demnitate şi 
82
mândrie curat omenească. Într-adevăr, nu mai suntem noi meniţi de a dicta legi lumei, dar 
neci am trebui să fim aşa de abrutizaţi ca să ne degradăm noi pre noi înşine la rolul de 
sclavi. Trebuie să încete aceste referinţe de dominaţi şi dominatori; trebuie să fim puşi pre 
picior de naţiune egal îndreptăţită faţă cu naţiune egal îndreptăţită. E timpul ca să ni se 
răsplătească şi nouă sacrificiele cari le-am adus secol cu secol acestei Austrie carea ne-a 
fost vitregă şi acestor Habsburgi pe carii îi iubim cu idolatrie fără să ştim de ce, pentru 
cari ne-am vărsat de atâtea ori sângele inimei noastre fără ca ei să facă nimica pentru noi. 
Astăzi credem că ar fi venit timpul ca să pretindem şi noi ceea ce ni se cuvine de secoli. E 
timp să declarăm neted şi clar că în ţara noastră (căci este a noastră  mai bine decât a 
orişicui) noi nu suntem nici 
vrem să fim maghiari ori nemţi. Suntem români, vrem să rămânem români şi cerem 
egala îndreptăţire a naţiunei noastre. Faţă cu orice încercare de deznaţiunalizare ori 
suprematizare, întrebăm cu răceală şi conştiuţi de drepturile ce ni le dă aboriginetatea 
noastră şi spiritul secolului: ,,Cine sunt aceşti oameni şi ce vor ei în ţara noastră?"
Recapitulăm:
1) În caz dacă opiniunea publică a popoarelor Austriei ar cere schimbarea sistemei constituţionale de astăzi, românii, 
spre a fi factori eminamente activi întru formarea viitorului imperiului, să convoce un congres general al lor, în care 
toată naţiunea românească să fie reprezentată şi care să decidă atitudinea ei faţă cu situaţiunea cea nouă ce 
împregiurările par a o crea şi impune imperiului.
2) Congresul să se declare solidar cu naţiunile din Austria ce urmăresc aceleaşi interese ca şi cea română.
3) Congresul să-şi aleagă reprezentanţa sa, care să comunice tronului voinţa naţiunei româneşti, cerând a ei satisfacere.
 
[5/17 aprilie 1870]
 
ÎN UNIRE E TĂRIA
 
 
Citim în „Politik", ziarul intereselor cehe, următorul articol demn de toată luarea aminte:
Cât timp au servit reprezentanţii poporelor ce persistă, în opoziţiune de stafagiu pentru pseudo - parlamentarismul din 
Viena, tocmai atâta au ţinut sistema răsturnată şi puterea şi mândria purtătorilor ei. Îndată însă ce au ieşit din senatul 
imperial tirolezii şi după ei polonii, slovenii şi triestinii, în acelaşi moment a fost pre capăt şi cu gloria de pân - acuma a 
oamenilor constituţiunei din decembre.
Acuma e un timp de tranziţiune dintr-o stare nesuferită, nesuportabilă chiar, în nişte referinţe mai sănătoase şi mai 
conforme naturei lucrurilor. Un ministeriu administrativ va forma deocamdată valul după, care se vor începe 
comunicaţiunile cari să ne ducă, la ceva mai bun decât cele ce au esistat până azi. E un început modest acesta, nu 
trebuie să ne împlă tocmai cu iluziuni; dar poate că totuşi va fi odată un „început". Dacă e însă să se pregătească şi să se 
creeze ceva cu minte, dacă, e ca să scoatem odată carul din noroi, trebuie ca din nici o parte să nu ne punem alene 
mânele în sân . Credem a fi trecut pentru totdeauna timpii aceia în cari poporele-şi cugetau încorporată înţelepciunea 
cea mai mare în eventualele sfere nalte ale guvernului; timpi în cari popoarele lăsau orice iniţiativă pre sama cercurilor 
acelora, pre când ele însele se dedeau letargici şi unei neiertate negligenţe spirituale. Acuma nu mai poate succede o 
operă bună, decât atuncea când ,,vocea poporului" se face auzită tare şi clar până , şi în cercurile cele mai nalte, spre a li 
se face cunoscut cu preciziune: ceea ce vrem şi ceea ce nu vrem.
Într-un stat ca cel austriac nu e însă de ajuns ca fiecare popor să se facă destul de remarcabil pre sine numai şi să 
pledeze fiecare pro domo sua: ci aicea o pretinde principiul conservărei de sine ca să se sprijinească unul pre altul şi să 
participe la această operă de reconstrucţiune toate popoarele acelea cărora li-s comune interese mai mult ori mai 
puţin egale sau simile!
Dacă polonii şi slovenii ar fi primit în februariu 1867 programa ce-o statuase boemii şi dacă ar fi ajutat la esecuţiunea 
ei, s-ar fi scutit pre sine şi pre imperiu de multe suferinţe şi de multe umiliri. Această programă însă a fost aşa de 
corectă şi aşa cu totului tot de esactă, încât în urma urmelor ei totuşi au revenit la ea prin părăsirea senatului imperial.
Însă cât timp preţios s-a pierdut prin aceasta. De ce şi-au cumpărat ei prin fapte o învăţătură pre care putea să le-o dea 
mai mult decât cu prisos o cugetare simplă şi o cumpănire dreapta, a lucrurilor în mai puţin de o oră. Împregiurarea 
cumcă programa boemă a avut drept poate să ne măgulească oarecum; însă această împregiurare nu ni va putea restitui 
multele pierderi dureroase pre cari le-am suferit prin aceea că din partea aliaţilor noştri naturali n-au venit mai curând la 
cunoştinţă.
În perioada de tranziţiune de acuma trebuie să ne unim cu toţii în aceea că să nu mai cădem din nou într-o greşeală 
asemenea celei din trecut. Polonul, slovenul, tirolezul şi triestinul doresc tot aşa de bine ca boemul şi moravul ca să 
vină odată, o stare de lucruri care să respecte drepturile vechie şi trebuinţele moderne ale fiecăruia din aceste popoare. 
Să facem dar o mai strînsă ligă spirituală întreolaltă, să comparăm 
83
otate pretensiunile noastre comune şi să ni garantăm drepturile noastre speciale, întru cât se vor putea împăca numai cu 
interesele comune. Să ne folosim dar de timpul care ni se dă pentru înnoirea unei legăture tari, care să aducă la valoare 
şi îndeplinire principiile noastre şi care să lege una de alta ca într-un lanţ condiţiunile esistenţei noastre pentru 
mântuirea tuturora.
Trebuie să ne simţim şi înţelegem cu acurateţă unul pre altul, pentru ca să facem de ruşine viclenia inamicilor 
noştri comuni, a căror ţintă rămâne totdeuna aceeaşi şi cari nu vor nimica mai puţin decât de a ne dezbina întotdeuna. 
Nici un popor să nu se mai lase sedus de la flamura comună prin promisiuni cari se inspiră doar conducătorilor săi.  
Să ne aducem aminte de trecut, care ne-a învăţat cu mii de fapte atât de umane cumcă numai o solidaritate tare poate 
să ne îndestuleze şi să îndeplinească toate la care suntem îndreptăţiţi. Să ne ferim din calea ademenirilor contrarilor,  
fie ele cât de strălucite!
Ştim cum că boemul şi moravul vor rămânea tari şi neclintiţi pre lângă , declaraţiunea lor, ştim cumcă polonul 
va păstra dreptul său în deplinea lui măsură, ştim cumcă slovenul şi triestinul se vor aranja după trebuinţele lor şi că 
tirolezul va ţinea la vechile stipulate ale ţării sale, la privilegiele şi drepturile sale, însă toate acestea se pot prea bine 
regula astfel încât totul să se întâmple în înţelegere comună, căci numai prin această înţelegere putem garanta unei nouă 
şi mai bune stări de lucruri o durată sigură. Poate că se vor ridica voci şi din celelalte ţări germane ale imperiului, ale 
căror conducători de până acuma au feştelit-o cu doctrinarismul lor; voci cari să se decidă imperativ pentru  noua 
alianţă a popoarelor.
„Fiecăruia ce-i al lui şi tuturor drept şi îndestulare” — asta să fie deviza noilor confederaţi. Din această deviză 
însă să vadă şi compatrioţii noştri germani din Boemia şi Moravia cumcă, noi nu căutăm nicidecât ca să-i suprematizăm 
cumva.
,,Cu toţi germanii din Austria se vor înţelege declaranţii boemi mai curând şi mai lesne decât cu germanii din 
Boemia” — zise mai deunăzi un om de stat care se interesa foarte mult de cursul lucrurilor în imperiu, după, cum ne 
informăm dintr-o ştire demnă de crezut.
Oare această vorbă fatală, în care zace atâta durere şi atâtea consecinţe teribile, să rămână , întotdeuna adevărată 
? Noi n-am cercat niciodată de a suprematiza pre germanii din Boemia, îndată ce vor voi să, facă pace cu noi, li 
întindem cu francheţă şi onestitate mâna noastră compatriotă, care voieşte ca ei să aibă, aceleaşi drepturi pre cari noi le 
cerem şi pentru noi. ,,Foaia nescrisă” pre care le-a lăsat-o deja, declaraţiunea noastră, deplina garantare a dezvoltării lor 
naţionale pre lângă o cât se poate mai mare libertate politică şi pre lângă selfgovermennt municipal, toate acestea li stau 
încă spre dispoziţiune. Din toată inima vrem odată o adevărată pace naţională în ţară şi sfârşitul tuturor acestor certe şi 
lupte carile sug măduva patriei noastre comune. Noi n-am dorit niciodată .subjugarea unui popor prin celălalt, ci am 
recunoscut întotdeauna de semnul unui simţ servil când o naţiune voieşte să face din cealaltă serva ei umilită. Însă 
tocmai pentru aceasta e de trebuinţă ca să se creeze o adevărată federaţiune a popoarelor, în care unul să stea pentru 
toţi şi toţi pentru unul; — o federaţiune care să garanteze dezvoltarea liberă a fiecărui popor şi care să apere dreptul 
special al fiecărei ţări, întru cât însă acest drept nu despreţuieşte interesele celorlalţi.
De li va succede popoarelor ca să fundeze această federaţiune, atuncea fiece guvern o va primi de programa a sa 
şi va trebui să lucreze în spiritul ei. Atuncea nu trebuie să mai aşteptăm o incertitudine nesigură, atuncea vom avea în 
mâni garanţia unui viitori cert şi sigur şi nu vom mai lăsa să ne-o răpească nimenea.
Până aicea ziarul ,,Politik”.
Va să zică, dacă presupunem cumcă acest ziar e espresiunea opiniei publice a cehilor, atuncea cehii cer o 
federaţiune care să garanteze dezvoltarea liberă a fiecărui popor ca atare; şi se pare cumcă aceasta ar fi şi ideea 
celorlalte naţiunalităţi ale Austriei.
Ce fac românii pentru a se alia acestei idee? — Căci, vă încredinţez, dacă românii vor lăsa să li scape şi această 
ocaziune, dacă vor lăsa ca ideea să se localizeze numai la popoarele cari o manifestă în gura mare, dacă românii nu vor 
ajuta să generalizeze căderea constituţiunei din decembre asupra imperiului întreg, atuncea lupta noastră va deveni din 
ce în ce mai grea, căci în urmă nu va mai fi nimeni în opoziţiune afară de noi, pre când azi avem atâtea naţiuni cari au 
interese comune nouă şi se luptă alături cu noi. În momentul când toate naţiunile dau cu piciorul stărei de faţă a 
lucrurilor, numind-o nesuferită şi nesuportabilă, au şi românii dreptul şi datoria de a-i da cu piciorul, căci, pregetând şi 
rămaşi singuri pre câmpul de luptă, nimeni nu se va mai spăria de opoziţiunea noastră singuratecă. Nepăsarea noastră 
ne pierde. Să nu ne mirăm dacă organele noastre de publicitate au devenit în timpul din urmă moi şi împăcăcioase; căci, 
cum zice mai sus campionul presei boeme, contrarii vor şti totdeuna să ameţească capetele până şi a conducătorilor 
noştri cu promisiuni lucie, dar etern minciunoase. Cine ar crede cumcă ungurii, chiar de-ar promite-o, vor găsi în ei 
atâta simţ de dreptate încât să redeie, d.es., autonomia Transilvaniei, pre care au răpit-o fără consimţământul românilor? 
Şi apoi neci nu avem noi să cerem de la unguri ceva, căci ei nu sunt competenţi să ni dea nimica. Când un făcător de 
rele comite o infracţiune în avere publică ori privată, nu e făcătorul de rele instanţa competentă de la care ai a cere 
84
îndărăt cele răpite, ci justiţia. Se poate chiar ca justiţia, rău informată, să fie legalizat apropriarea făcătorului de rele; 
asta însă nu schimbă nimica din fiinţa dreptului, căci cu toate astea, a doua zi, justiţia, bine informată, va revoca o 
sentinţă ori o aprobare nedreaptă. Această justiţie până azi rău informată e tronul. Numai tran-
zacţiunile directe cu tronul pot ţinea pre români pre terenul absolut al drepturilor lor; tranzacţiuni de altă natură însă, 
cari, unite cu umilire, să se subordineze intereselor unei alte naţiuni sunt periculoase, criminale chiar. Ce drept mai mult 
pot avea ungurii în această ţară unde în număr sunt mai egali cu noi, unde, prin istoric sunt cu mult mai târziu veniţi 
decât noi? Această influinţă binefăcătorie şi îndreptăţită asupra tronului trebuie să se eserciteze însă laolaltă şi în acelaşi 
timp cu celelalte naţiuni nemulţumite. A aştepta să culegem fructele semănate de alţii e nedemn şi periculos. Căci să ne 
aducem aminte cumcă nimeni în Austria nu e obligat de a se face apărătorul nostru şi răscumpărătorul drepturilor 
noastre afară de noi înşine. Azi foaia se întoarce şi fiecare-şi caută de interesele sale proprie. În principiu au şi început 
organele opoziţiunei a localiza reforma Austriei, astfeli încât noi, necercând de a o generaliza, ne vom trezi din nou cu 
renumitul răspuns: ,,A plânge putem, dar a ajuta nu", căci ei [î]şi vor fi isprăvit trebile şi ne vor lăsa pre noi în voia 
sorţii şi a neenergiei noastre.
Să ne grăbim dar de a ne declara solidari cu naţiunile nemulţumite ale Austriei; să păşim la o activitate 
comună cu ele, căci mâni chiar va fi prea târziu , mâni chiar se vor bucura  numai aceia de fructele răsturnărei 
constituţiunei cari vor fi ajutat a o răsturna, mâni nu va mai vrea nimene să primească mâna de înfrăţire a unui popor 
fără energie, spre a căpăta în schimb o nouă piedecă în drum, pre unguri. Ungurii chiar tind într' acolo ca să localizeze 
reforma Austriei; să nu lăsăm timp popoarelor ca să vadă cumcă, întru reconstrucţiunea Austriei, inamiciţia ungurilor se 
poate încungiura. Românii au nenorocirea de a nu avea încredere în puterile lor proprie; noi nu ne-am convins încă 
cumcă: puterea şi mântuirea noastră în noi este!
 
[10/22 aprilie 1870]
 
 
 ECUILIBRUL 
 
 
În fine, ceea ce am zis noi s-a împlinit. Cehii cer autonomia ţărei lor; galiţienii, tirolezii, triestienii cer aceeaşi 
esenţă sub alte forme; ba chiar organul jidanilor unguriţi, „Pester Lloyd", are inspiraţiunea de a recomanda guvernului 
austriac o deplină îndreptăţire a naţionalităţilor. Adecă, cu astuţia ce li e proprie, vor a localiza reforma Austriei şi uită 
intenţionat că este şi o Transilvanie care cere aceeaşi autonomie pre care o cere Boemia ori Galiţia. Opiniunea publică a 
Austriei s-a pronunţat pentru căderea constituţiunei, pentru răsturnarea complectă a dualismului, care nu are nici o 
raţiune de a fi. Dacă suveranul s-ar învoi să-şi cercuie fruntea cu coroana Boemiei, el ar trebui prin consecinţă să 
reprimească autonomia marelui principat al Transilvaniei.
Afară de ceea ce crează arbitraritatea omului nu esistă nimica în lume ce n-ar trebui să fie cum e. Cauza acestei 
trebuinţe e raţiunea lui de a fi, şi aceasta trebuie să fie neapărat o raţiune, nu o combinaţiune răutăcioasă ori esaltată, ci 
un rezultat neapărat, neînlăturabil al unei cauze anterioare, asemenea cum din calculul cert a două cifre certe iese un 
rezultat neapărat, ce nu se poate schimba fără amestecarea unui element arbitrariu ori neraţiunal. Acest element 
arbitrariu, neraţiunal şi de aceea barbar e asemenea sabiei lui Brennus din cumpăna cu aur.
Să vedem raţiunea de a fi a dualismului. Sunt cauze ce au trebuit să-l producă sau această formă e numai o 
ficţiune diplomatică, o variantă a eternului ,,divide et impera", o formă arbitrarie care să nu. rezulte din ideea ce 
naturalminte o conţine în sine materialul ei — popoarele.
Condiţiunea de viaţă a unei legi, garanţia stabilităţii sale e ca ea să fie un rezultat, o espresiune fidelă a 
trebuinţelor unui popor şi tocmai de aceea dreptul de a for-
mula acele trebuinţe în articole şi paragrafe este, după spiritul timpului nostru, al popoarelor. Un popor — oricum ar fi 
el — are dreptul de a-şi legiui trebuinţele şi tranzacţiunile ce rezultă neapărat din acele trebuinţe, reciprocitatea 
relaţiunilor sale; într-un cuvânt : legile unui popor, drepturile sale nu pot purcede decât din el însuşi. Alt element, străin, 
esenţial, diferit de al lui, nu-i poate impune nimica; şi dacă-i impune, atuncea e numai prin superioritatea demnă de 
recunoscut a individualităţii sale, cum, d.es., au impus francezii românilor. E o influinţă pacinică, pre carea cel pasiv o 
primeşte cu bucurie, cu despreţul său propriu, fără de a judeca cumcă din asta poate să nască nenorocire pentru el.
Al doilea mod de a impune e acela de a face din principie transcendente, din credinţe ale omenirei, mijloace 
85
pentru scopuri de o altă natură. Astfel preoţimea evului mediu esplica evangheliul astfel încât făcea ca popoarele să 
îngenunche şi sub jugul unui rege rău; astfel credinţa cea adâncă către unitatea Austriei şi către tron a fost cauza 
indirectă, deşi principală, care i-a făcut pre români să primească tăcînd, cu o rezistenţă mai mult pasivă, umilirea 
dualismului.
Al treilea mod e cel mai simplu, deşi cel mai greu şi mai nedrept. Ţi-arogi cu insolenţă drepturile altuia şi te 
susţii în proprietatea lor prin puterea brută, proprie ori străină.
Să cercetăm aceste trei puncte, unul după altul, şi să vedem dacă vreunul din ele poate fi raţiunea atitudinei 
escepţiunale a ungurilor din Austria, atitudine ce li dă în mână domnia asupra unor naţiuni esenţial diferite de a lor, tot 
aşa de mari la număr şi nu mai înapoiate în cultură. întâia raţiune prin care un popor poate egemoniza pre altul e 
superioritatea morală.
Măsurariul civilizaţiunei unui popor în ziua de azi e: o limbă sonoră şi aptă de a esprima prin sunete — noţiuni, 
prin şir şi accent logic — cugete, prin accent etic — simţăminte. Modul de a înşira în fraze noţiune după noţiune, o 
caracteristică mai abstractă ori mai concretă a noţiunilor în sine, toate astea, dacă limba e să fie naţională , sunt ale 
limbei, căci de nu va fi aşa, e prea lesne ca un om să vorbească nemţeşte, d.es., cu material de vorbă unguresc. Afară de 
aceea, civilizaţiunea unui popor constă cu deosebire în dezvoltarea acelor aplecări umane în genere cari sunt neapărate 
tuturor oamenilor, fie aceştia mari ori mici, săraci ori bogaţi, acele principie cari trebuie să constituie fundamentul, 
directiva a toată viaţa şi a toată activitatea omenească. Cu cât aceste cunoştinţe şi principie cari să li fie tuturor comune 
sunt mai dezvoltate, cu atâta poporul respectiv e mai civilizat. Căci clasa inteligentă numai nu constituie civilizaţiunea, 
carea e şi trebuie să fie comună tuturor păturelor populaţiunei. Sunt popoare ce posed o respectabilă inteligenţă naltă, 
fără de a fi ele civilizate; sunt altele cari, fără inteligenţă naltă, întrunesc toate condiţiunile civilizaţiunei. Ştiinţele (afară 
de ceea ce e domeniu public) trebuie să prezinte lucruri proprie ale naţiunei, prin care ea ar fi contribuit la luminarea şi 
înaintarea omenirei; artile şi literatura frumoasă trebuie să fie oglinzi de aur ale realităţii în carea se mişcă poporul, o 
coardă nouă, originală, proprie pre bina cea mare a lumii. Legislaţiunea trebuie să fie aplicarea celei mai înaintate idee 
de drept pusă în raport cu trebuinţele poporului, astfel însă încât esplicarea ori aplicarea drepturilor prin lege să nu 
contrazică spiritului acelora. Industria trebuie să fie a naţiunei aceleia şi păzită de concurinţă; iar purtătoriul ei, 
comerţul, s-o schimbe pre aur, dar aurul, punga ce hrăneşte pre industriaş şi îmbracă pre agricultor, trebuie asemenea să 
fie în mânele aceleiaşi naţiuni. Declarăm a înţelege, deşi nu concedem, ca cineva să fie aservit vrunei naţiuni viguroase 
ce te supune cu puterea brută, ori unei alteia, ce te orbeşte cu lustrul civilizaţiunei sale. Dar să fim servitorii... cui? Celei 
mai decăzute populace din Europa, a cărei vanitate şi lăudăroşie nu e decât o lungă şi scârboasă don-quixotiadă. Căci ce 
au aceşti oameni ca să ne superiorize? Au ei ceva ce noi nu avem? Au ei limbă? Au ştiinţe? Au arti? Au legislaţiune? 
Au industrie? Au comerţ? — Ce au?
Limba? ar trebui să li fie ruşine de ea. Sunetele îngrozesc piatra; construcţiunea, modul de a înşira cugetările, de 
a abstrage noţiunile, tropii, cu un cuvânt spiritul infiltrat acestui material grunzuros, sterp, hodorogit, e o copie a 
spiritului limbei germane. Ei vorbesc germăneşte cu material de vorbă unguresc.
Ştiinţele? Ce au descoperit ei nou în ştiinţe? Prin ce au contribuit ei la înaintarea omenirei? Istoria civilizaţiunei 
a înregistrat numai o nulă.
Legislaţiune? Drepturi şi legi sunt într-o eternă contrazicere. E o compilaţiune răutăcioasă şi nerumegată a 
principielor celor mai contradictorie, principie care se esclud unul pre altul. Alături cu o constituţiune nedreaptă şi 
parţială, liberală însă pentru unguri, găseşti legi din evul mediu mai barbare decât barbaria.
Arte şi literatură? O traducţiune rea din limba germană, şi ştie toată lumea cât de rea poate să fie o traducţiune. 
Industria? Germană. Comerţul? În mâna evreilor.
Va să zică nu au nimica aceşti oameni prin ce să ne superiorize pre noi românii, şi vom arăta numaidecât cum 
nici nu pot avea, neci nu pot constitui o putere morală oarecare. Nu e pre lume o singură inteligenţă care să fie o mai rea 
espresiune a poporului ci de cât cea maghiară. Să ne silim puţin a analiza spiritul, — nu al poporului maghiar, pre care 
din inteligenţa lui nu-l vom putea cunoaşte niciodată, — ci al acestei coterie care-l guvernă, guvernându-ne totodată şi 
pre noi prin o ficţiune diplomatică. Ieşită din nişte şcoli mizerabile, a căror singură ţintă e propagarea minciunei, în care 
n-au învăţat nimic alta decât fanatismul, primind o educaţiune care avea de principiu de a stinge tot ce în suflet e curat, 
uman, nobil, pur, s-au infiltrat în capetele unei generaţiuni june şi de aceea docile nişte principie sistematice, în 
flagrantă  contradicţiune  cu  tot  ce  era  mai  nobil  în  spiritul secolului  nostru.  Astfel,  aceşti  oameni  au  devenit 
transcendentali.  Aceste  principie  sistematice  ale  lor,  scoase  deductiv  din  o  istorie  falsificată,  escamotate  din 
concepţiunea esagerată a naţiunei lor, din noţiunea falsificată a dreptului, — ce puteau fi ele decât pure minciune ! În 
viaţa publică însă ei judecă consecuent pre baza acelor principie minciunoase; de aceea nu ne poate prinde mirarea dacă 
toate consecinţele ce le trag din principie falsificate nu sunt , nu pot fi, decât iarăşi false. Nu trebuie dar să ne mirăm 
86
dacă ei aplică principiele cele mai mari din viaţa publică a popoarelor astfeli cum le aplică; pentru că ei le-au înţeles pre 
dos, pentru că ţesătura falselor noţiuni fundamentale i-au făcut incapabili de a cugeta drept. Cine nu ştie acuzaţiunea ce 
ni se face nouă românilor pentru că solicităm pentru noi ceea ce ei au solicitat pentru dânşii ? Ce întoarsă, ce minunată 
trebuie să fie acea glavă care face altuia o crimă din ceea ce el pentru sineşi croieşte o virtute ! Tot ce constituie viaţa 
lor internă e o minciună. De ce să ne mirăm dacă alegerea la ei înseamnă beţie, bătaie şi omor? Să nu ne mirăm dacă 
toate noţiunile au cu totul altă semnificare pentru că sunt privite prin o prismă sufletească ce falsifică totul. Asemenea 
cum nu te poţi înţelege cu un om a cărui limbă şi noţiuni diferă astfel de ale tale încât el rămâne pentru tine 
netraductibil, căci tu nu ai noţiunile ce le are el, cum el nu le are pre ale tale: — tocmai aşa nu te poţi înţelege cu 
inteligenţa maghiară. Împăcare sau tranzacţiune nu se încap aicea, căci divergenţa noţiunilor fundamentale şi a 
principielor sistematice condiţiunează o eternă diverginţă a deducţiunilor din ele. Va să zică aicea nu se încape acest 
mijloc dulce şi pacific, care va fi etern neînţeles. Tu-i spui că naţiunea română vrea cutare şi cutare lucru, el [î]ţi 
răspunde că naţiunea română nici nu esistă. Apoi înţelege-te cu un astfel de om ! Noi românii nu putem înainta decât cu 
desconsiderarea totală a acestor oameni transcendentali, cu cari ne-a lipit un ucaz al tronului şi de cari un decret drept 
ne poate tot aşa de bine dezlipi. Vina în fine nu e a lor, pentru că generaţiunea ca atare nu are vina falsei direcţiuni a 
spiritului său. Vina acestei direcţiuni o au descreieraţii lor de magnaţi, a căror vanitate i făcea să creadă cumcă în 
această ţară, ce e mai mult a noastră decât a lor, ei vor putea maghiariza până şi pietrele. Magnaţi cari şi-ncepeau viaţa 
cu scrieri fanatice şi esaltate, spre a o sfârşi în vreo casă de nebuni ori în drojdiele viţielor beţiei şi ale desfrânărei ; 
copii bătrâni ce pătează părul lor cel alb cu tot ce e mai degradat, mai obscen, mai teluric în această natură ce-i zic 
omenească.
Să ne uităm deplin sub zdreanţa de purpură ce o pun ei pre profunda lor mizerie şi să vedem cum faptele 
concrete izbesc în faţă acele abstracţiuni statistice ce ei le prezintă lumei şi cum toată viaţa lor publică e o parodie. — 
Cele şasesprezece milioane de unguri cu care înşeală Europa sunt o minciună. Şi cine nu-şi aduce aminte cum au 
schimbat numele indivizilor din districte întregi, încât bieţii locuitori nemţeşti nu ştiau în urmă cum îi cheamă. Astfel, 
cu aparenţa, cu numele maghiar, ei vor să mintă fiinţa germană ori română. Din fericire încercarea, pre lângă aceea că e 
perfidă, apoi e şi eminamente vană. Aceşti oameni ei înşii, cu statul lor, cu parlamentul lor, cu ministeriul lor nu sunt 
decât o minciună, o ficţiune.— D. es. e acest ministeriu îndreptăţit de a fi
ministeriul poporului românesc? Nimica mai puţin decât asta, căci îndreptăţirea trebuie sa. purceadă de la poporul 
românesc ca atare; şi acel popor neci a fost întrebat măcar la noua reformă a lucrurilor. E acest parlament espresiunea 
poporului românesc? Nu... neci espresiunea celui maghiar măcar; căci atuncea am trebui să uităm bătăiele şi omorurile 
la alegeri, influinţările meschine ale guvernului şi ale coruptei sale partide, starea escepţională a Transilvaniei, punerea 
sub acuzaţiune a candidaţilor opoziţiunali ori de altă naţiunalitate, intimidarea poporului prin ameninţări, toate acestea 
am trebui să le uităm pentru a putea zice cumcă această minciună ce se numeşte parlamentul Ungariei e o espresiune a 
popoarelor. Şi-apoi câte mijloace nu vor găsi acei oameni cari ţin punga ţărei în mână pentru ca să influinţeze şi să 
corupă şi mai mult? La ce-şi votează ei oare fonduri de dispoziţiune?
Ungurii nu sunt superiori în nimica naţiunilor cu cari locuiesc la un loc; şi acest palat de spume mincinoase cu 
care au înşelat Europa e, de aproape privit, forma ridicolă a unor pretenţiuni ridicole. Kant numeşte ridicolul risipirea 
spontanee a unei aşteptări mari într-o nimica întreagă, adică: parturiunt montes, nascitur ridiculus mus. Şi cu toate 
acestea, ăst ridicol e trist în sine; ceea ce dovedeşte că definiţiunea filozofului german are multe contra sa. E trist de a 
vedea în inima Europei o naţiune ce se află încă în evul-mediu cuprinsă de o febrilă epidemie spirituală, o naţiune mică 
la număr şi fantastică în aspiraţiuni căreia o apucătură politică i-a dat neînţelepţeşte supremaţia asupra unor naţiuni tot 
aşa de mari la număr şi în nimica mai înapoiate. Ficţiunea trebuie redusă la valoarea ei proprie şi trebuie risipită 
această valoare nominală, care uimeşte şi care cu toate astea ascunde în sine cel mai infamant faliment.
Să trecem la puntul al doilea: la ideea etică care a dominat poporul nostru când a primit tăcînd o reformă ce el o 
ura din suflet. Nu cred să fie vreun ungur chiar care să aibă bunomia de a crede cumcă în legile şi măsurele lor ne 
obligă creaţiunile unor creieri turburi ungureşti, ori semnătura cutărui om al lui Dumnezeu care se intitulează, cu cale 
ori fără cale, ministru. Pre noi ne obligă pur şi simplu semnătura suveranului nostru. Suveranul reprezintă unitatea de 
stat austriac, şi pentru noi el e personificarea naţiunei române. Noi suntem amici ai unităţii Austriei şi tronul va găsi în 
noi totdeuna apărători sinceri, deşi legi pre cari nu ni le-am făcut noi înşine nu ne obligă.
Ele sunt făcute în flagrantă contradicţiune cu convingerea noastră, fără consimţământul nostru, căci am refuzat 
de a discuta ori de a vota legi care a priori erau false şi nedrepte. Cumcă noi am crezut a trebui să ne supunem 
deocamdată acestor legi, din raţiunea de mai sus, e o măsură pre care oamenii de bine ne-o aprobă; cumcă însă nu 
trebuie să cerem ameliorarea acestor legi e şi mai sigur, pentru că ne punem pre un teren fals şi recunoaştem legalitatea 
esistenţei lor, când ele a priori prin abţinerea noastră sunt nelegitimate în sine, în esenţă, şi legitimate numai în formă 
87
prin semnătura Domnitorului pre care noi trebuie s-o respectăm până când respectăm unitatea Austriei. Se zice că să 
cerem de la unguri cutare ori cutare lucru, — iată iar terenul cel fals. Cum pot ei fi competinţi de a ni dărui lucruri pre 
cari domnul [le] dăruieşte servului? Suntem noi servii lor? Drepturile se dăruiesc? Sau sunt aceşti reprezintanţi din 
Dietă reprezintanţi fideli ai naţiunilor? Dar toată lumea ştie că ungurii chiar în Ungaria proprie sunt în minoritate şi că 
numai prin influinţări materiale la alegeri o au putut improviza acea adunătură ce se pretinde Adunare. Noi nu ne 
putem pune în relaţiune de domn şi aservit, neci putem intra în tranzacţiuni cu oameni cari pentru noi nu sunt 
competinţi neci de a da, neci de a lua ceva, decât doar prin puterea brută ce le-o pune la dispoziţiune imperiul, nu însă 
prin esenţa dreptului. Puterea esecutivă trebuie să fie pentru noi aceea ce aplică asupra noastră legi ce ni le-am făcut 
noi; iar nu aceea carea ni impune legi străine şi căreia nu ştim ce nume să-i dăm. Şi apoi tranzacţiuni cu astfeli de 
oameni, cari în faptă n-au ei înşii nimica, a căror existenţă e iluzorie, nu prezintă neci o garanţie de durată, ba încă te 
compromiţi pactând cu ei asupra unor lucruri cari nu sunt ale lor. Atitudinea naţiunei române e anormală, asemenea 
unui organ ce încetează de a funcţiuna. Funcţiunea lui e în el, în destinaţiunea lui, şi numai o împregiurare arbitrarie 
poate să i-o oprească. Asemenea şi noi românii. Drepturile şi legile ce au de-a ne guverna pre noi ni-s imanente nouă, 
căci sunt imanente trebuinţelor noastre, vieţei noastre, noi nu avem a le cere decât de la noi înşine. Aceea, cumcă ni, se 
opreşte eserciţiul lor nu schimbă nimica din fiinţă.
Să cercetăm mai de aproape raţiunea semnăturei şi dacă ea poate însemna ori obliga mai mult decât sigiliul pre 
o sentinţă, care nu opreşte ca sentinţa să fie nedreaptă. Să vedem care e rolul normal al domnitorului şi al sancţiunei şi 
dacă acestora amândouă li e permis de a fi în contradicţiune cu voinţele, singure valabili, ale popoarelor ca atari. Nouă 
ni se pare că pentru fiecare popor dreptul şi legislaţiunea purced de la el, el şi le crează când şi cum i trebuiesc, astfel 
încât , într-o normală stare de lucruri, sancţiunea e o formalitate care n-ar trebui să oblige dacă nu obligă sensul celor 
sancţiunate. Vom proba că e aşa. Pentru ca un lucru să esiste trebuie să se întrunească mai multe condiţiuni. Astfel, 
legea rezultă din trebuinţa poporului, din voinţa lui şi din legiuirea liberă, neintimidată, a acelei voinţe. Este sancţiunea, 
acuma, o condiţiune de esistenţă a unei legi ori nu? După noi, nu — cel puţin putem constata că legal poate rezista 
poporul voinţei domnitorului, domnitorul voinţei poporului, ba. Va să zică, sancţiunea nu e condiţiunea de esistenţă a 
unei legi, ci numai formalitatea cu care acea lege se inaugură. Sancţiunea e un simbol, precum domnitoriul însuşi e 
asemenea un simbol, e personificarea fiecăreia din naţiuni, vârful întâmplărilor istorice, titlul ce se pune pre o carte; 
acel titlu nu poate fi o contrazicere a celor cuprinse în carte. În Austria însă sancţiunea are un înţeles grav; căci ea 
sânţeşte şi dă concursul brut dominărei nedrepte a unui popor asupra celuilalt, neegalităţii naţionale , înăduşirei unuia 
prin celălalt , — şi individele din popoare, deşi nu recunosc în conştiinţa lor acele legi, deşi nu iau parte la legiferarea 
lor, la dezbaterea ,,asupră-le fără ei", totuşi prin acea semnătură, care reprezintă o idee seculară, ei sunt obligaţi cu 
corpul, deşi nu cu sufletul. Va să zică, în simbol chiar ne obligă iarăşi ideea seculară a simbolului, nu sunetele ce-l 
compun, sunetele unui nume sau ale unui rang. Îndată ce nu vom mai crede în idee, în unitatea Austriei, simbolul ideei: 
dinastia, pentru noi nu mai esistă. Ideea asta însă până azi a fost o credinţă, o religiune, a românului. Ideea asta însă 
trebuie să se conformeze cu trebuinţele popoarelor tuturor, ea să trăiască în toate, toate să trăiască în ea, deşi fiecare în 
concentraţiunea sa proprie. Ea să fie comună tuturor popoarelor, cum o religiune poate fi comună mai multor individe 
fără ca de aceea individele să nu aibă fiecare interesele sale proprie. Astfeli federaţiunea garantează pre de-o parte 
dezvoltarea proprie a fiecăruia din popoare, pre de alta e gagiul cel mai sigur al unităţii Austriei. Repetăm că simbolul 
nu-şi poate dispreţui ideea ce o conţine, căci apoi e redus la valoarea unui simplu semn mort şi fără înţeles. Simbolul nu 
ne poate obliga decât până când ne mai obligă ideea; dea Dumnezeu şi prevederea celor mari ca să nu ni devină 
odioasă. Ideea — pretinde ea neapărat dualismul, ori dualismul nu e decât un abuz cu credinţele noastre seculare?
Nu, unitatea Austriei nu cere esistenţa unei Ungari[e] cum este ca astăzi; Ungaria cum este nu e condiţiune a 
Austriei. Noi am putea uza de drepturile noastre prin propria noastră iniţiativă, am putea proclama autonomia 
Transilvaniei fără ca prin asta să periclităm unitatea Austriei, singura raţiune care are respectul nostru şi care ne obligă. 
Legi, măsure, anexări siluite: astea toate, deşi nu le putem respinge cu braţul, noi nu le recunoaştem, şi la răsturnarea 
lor, inaugurată deja de popoarele Austriei, vom fi gata şi dintre cei dintâi . Noi avem drepturile ce ne trebuesc eo ipso, 
prin voinţa noastră chiar şi noi nu trebuie decât să anunţăm puterea ce se întâmplă a fi esecutivă că le vom esersa. Dacă 
acea putere se va simţi dispusă de a avea o altă voinţă decât cea a noastră, aibă-o sănătoasă ! Nouă neci nu ne poate 
păsa, pentru că într-un stat constituţiunal guvernului nu-i e permis de a avea o voinţă proprie şi neci trebuie să fie 
altăceva decât braţul legilor ce ni le facem noi înşine. Aşa trebuia făcut când cu Adunarea de la Miercurea. Acea 
adunare nu putea fi dizolvată de guvern fără ca organul lui să arate o cauză şi o lege care să justifice gravitatea cauzei; 
dizolvând însă comitetul Adunărei fără a-i spune motivele, guvernul a comis o nedreptate, căci constituirile adunărilor 
şi comitetelor nu se fac cu învoirea, ci numai cu ştirea guvernelor. Dacă guvernele ar avea să-şi dea învoirea lor ori să 
dizolve după plac, atunci dreptul de întrunire n-ar fi decât o iluziune. Adunarea de la Miercurea şi comitetul ei putea să 
88
lucreze până azi, fără de a-i păsa măcar de un guvern ce a dizolvat-o fără a-i spune motive legale.
Nu, până ce legislaţiunea nu va fi pusă în mâinile tuturor popoarelor ca atari până , atuncea sancţiunea nu poate 
opri ca o lege să fie nedreaptă şi neprimibilă; cum sigiliul pus pre o sentinţă nu constituie dreptatea ori irevocabilitatea 
ei. Tronul trebuie să cedeze naţiunilor. Rolul care rămâne pre sama tronului e încă foarte mare. El e stânca neclintită 
şi neinfluinţată a dreptăţii, personificarea fiecăreia din naţiunile ce privesc cu mândrie la el. De aceea regele Belgiului e 
aşa de iubit, căci poporul e în el şi el e în popor! Trebuie ca domn şi popor să se identifice; cel întâi să fie espresiunea 
celui din urmă, astfel ca voinţele lor să nu se contrazică niciodată !
Trecem la punctul al treilea, la acela al susţinerei în nişte drepturi răpite prin puterea brută. Lasă că într-un stat 
liberal, care pretinde a nu voi alta decât egala îndreptăţire a tuturor, măsure brute nu-şi au defel locul; dar apoi chiar 
astfel ne-ar plăcea ca să nu prea facă nimeni apel la acea putere telurică şi sângeroasă , căci asta ar însemna a uita că 
însuşi în armată proporţiunea germanilor şi maghiarilor faţă cu slavii şi românii e cea de ,,2: 8". Austria încă n-a avut o 
răscoală militară, dar se prea poate ca timpul să nu fie tocmai departe, căci astăzi, prin voluntari, armata cugetă, pre 
când ieri încă era numai o masă. Şi să nu se uite că inteliginţa tuturor popoarelor din Austria e eminamente naţiunalistă.
În fine, mă mir cum venim noi românii de a ne combina soartea noastră câtuşi de puţin cu acea a ungurilor. 
Pentru că suntem alături cu ei ori pentru că binevoiesc ei a o combina?
Să-i lăsăm dar  de o  parte pre aceşti  oprimători ai  autonomiei  Transilvaniei,  cu scandaloasele  lor  stări 
escepţiunale, cu torturele lor ca în evul-mediu, cu jurămintele sacrilege, oameni ce mistifică unde nu pot contesta şi 
mint unde nu pot combate. Ei nu sunt competinţi ca să ni dea nimica; şi, de ne-ar da, e datoria noastră ca de la ei să nu 
primim noi nimica. Să apelăm cu toată vigoarea de care dispunem la instanţa adevărată: „la tron !"
Toate naţiunile trebuiesc aduse la valoarea lor proprie, şi când vom avea din ele factori reali, neiluzorii, atuncea 
se va putea continua cu înlesnire calculul cel mare şi secular ce se numeşte: Istoria Austriei !
În reconstrucţiunea Austriei trebuie ca sancţiunea popoarelor ca atari să premeargă sancţiunei suveranului.
Toate popoarele sunt setoase de viaţă proprie, şi numai din egala îndreptăţire a tuturor se va naşte ecuilibrul. 
Atunci numele „Austria" va fi sinonim cu „pacea".
 
[22 aprilie/4 mai şi 29 aprilie/11 mai 1870]
 
 
 
NOTIŢĂ ASUPRA PROIECTATEI ÎNTRUNIRI LA 
MORMÂNTUL LUI ŞTEFAN CEL MARE LA PUTNA
 
 
 
Dacă privim fierberea vieţei noastre publice putem vedea lesne că neliniştea perpetuă din generaţiunea ce e azi 
la ordinea zilei şi frecările ei, atât din viaţa politică cât şi din cea spirituală, nu-şi au cauza lor pe - atâta în interese 
personale (precum o susţin unii), ci mai mult în profunda sciziune dintre direcţiunile pe care au apucat unii pe de o 
parte, alţii pe de alta. Adăugind pe lângă acestea un caracter cam vehement, precum e acel al rasei noastre, ne putem 
lesne esplica de ce simple diverginţe în păreri se schimbă în neîncredere şi în acuzări de intenţiuni subversive,
Răul cel mare nu e că o asemenea stare de lucruri esistă, ci că se perpetuă şi se moşteneşte; şi dacă generaţiunea 
ce creşte azi ar aduce cu sine o moştenire atât de tristă, nu ne îndoim că, prin o consecinţă nedreaptă şi mereu în 
creştere, antitezele ar deveni mai mari şi mai neîmpăcate.
Însă generaţiunea ce creşte are şi ea datorii de împlinit, precum le are fiecare generaţiune ce se înţelege pe sine 
însăşi, şi e lesne de presupus că membrii ei, îndată ce au cunoscut răul, au cugetat şi la remedii contra lui.
Serbarea la mormântul lui Ştefan cel Mare, deşi pornită mai mult dintr-un sentiment de pietate cătră trecutul 
nostru pe cât glorios, pe atâta nefericit, totuşi cu vremea ideea a început a prinde un interes mai bogat decum puteam 
presupune din început. S-a născut conştiinţa că o întrunire a studenţilor români din toate părţile ar putea să constituie şi 
altceva decât numai o serbare pentru glorificarea trecutului nostru şi că, cu o ocaziune atât de favorabilă în feliul său, 
am putea să ne gândim mai serios asupra problemelor ce viitorul ne le impune cu atâta necesitate. Viitorul însă e 
continuarea, în cazul cel mai bun rectificarea trecutului. Ca el să fie o simplă continuare a trecutului, cu toate calităţile 
acestuia, a fost o idee ce trebuia esclusă a priori. Pentru o rectificare a greşalelor şi lipselor prezentului, care mâne 
fireşte va fi pentru toţi trecut.
89
Însă unul din cele mai mari defecte ale prezentului e tocmai starea de lucruri ce am caracterizat-o în liniile 
prime ale acestei notiţe, şi trebuinţa cea mai mare ne s-a părut nouă că ar fi o singură direcţiune a spiritului pentru 
generaţiunea ce creşte.
Rezumându - ne , putem spune că, dacă esteriorul acestei festivităţi are să fie de un caracter istoric şi religios, 
interiorul ei — dacă junimea va fi dispusă pentru aceasta — are să cuprindă germenii unei dezvoltări organice, pe care 
spiritele bune o vroiesc din toată inima.
Ca lucrarea noastră în viitor să constituie un singur organism, normal şi fără abatere, e, se 'nţelege de sine, un 
ideal a cărui împlinire nu e decât problematică; însă puţinul bine ce ar putea rezulta dintr-o încercare de a organiza viaţa 
viitorului însemnează totuşi mai mult decât nici o încercare spre aceasta.
Asta-i espunerea scurtă a scopului serbărei de la Putna.
Credem însă că n-ar fi neinteresantă o analizare a motivelor ce-au cauzat amânarea ei.
Prin războiul de faţă, la care participează cu spiritul toată lumea civilizată, s-a creat un curent al zilei care 
înăduşă orice mişcare de un caracter mai pacific. Dacă serbarea se ţinea în anul acesta, nu-i rămânea decât alegerea 
între două consecinţe egal de rele. Sau că curentul zilei, îi imprima fără voie, o nuanţă politică pe care n-o are şi nici 
intenţionează de-a o avea, şi astfeli am fi dat naştere la zgomote şi păreri cu totul neidentice cu scopul şi fiinţa ei, ba 
poate că în cazul cel mai rău realizarea ei ar fi fost oprită prin măsuri guvernamentale; sau, dacă lumea ar fi fost 
priceput-o bine, fiind însă în contradicţiune cu curentul zilei, nimene nu s-ar fi interesat de ea ş-ar fi trecut nebăgată în 
samă şi fără de-a lăsa vreo urmă morală, precum s-au mai întâmplat şi cu alte serbări de natura acesteia. Iată rălele între 
care trebuia să aleagă; — şi de aceea Comitetul pentru serbare a găsit de bine a o amâna pe anul viitor, când spiritele 
vor fi mai liniştite şi participarea neoprită de nici un fel de consideraţiune.
 
[15 septembrie 1870]
 
DIN  PERIODICE: 1871
 
 
DOMNULUI DUMITRU BRĂTIANU
 
 
 
Stimate domnule,
Prin articolul d-voastră publicat în no. din 23 iulie a.c. al jurnalului Românul aţi împrumutat serbării de la Putna 
acea strălucire pe care prestigiul unui nume ş-a unei inteliginţe însemnate i-o dă unei fapte neînsemnate chiar.
Dacă însă serbarea s-ar întâmpla într-adevăr ca să aibă acea însemnătate istorică pe care i-o doriţi d-voastră, 
dacă ea ar trebui să însemne piatra de hotar ce desparte pe planul istoriei un trecut nefericit de un viitor frumos, atunci 
trebuie să constatăm tocmai noi, aranjatorii serbării, cumcă meritul acesta, eroismul acestei idei, nu ni se cuvine nouă. 
Dacă o generaţiune poate avea un merit, e acela de a fi un credincios aginte al istoriei, de a purta sarcinile impuse cu 
necesitate de locul pe care-l ocupă în lănţuirea timpilor. Şi istoria lumii cugetă — deşi încet, însă sigur şi just: istoria 
omenirii e desfăşurarea cugetării lui Dumnezeu. Numai espresiunea esterioară, numai formularea cugetării ş-a faptei 
constituiesc meritul individului ori al generaţiunii, ideea internă a amândurora e latentă în timp, e rezultatul unui lanţ 
întreg de cauze, rezultatul ce atârnă mult mai puţin de voinţa celor prezinţi decât de a celor trecuţi.
Cum la zidirea piramidelor, acelor piedici contra pasurilor vremii, fundamentele cele largi şi întinse purtau deja 
în ele intenţiunea unei zidiri monumentale care e menită d' a ajunge la o culme, astfel în viaţa unui popor murea 
generaţiunilor trecute, cari pun fundamentul, conţine deja în ea ideea întregului. Este ascuns în fiecare secol din viaţa 
unui popor complesul de cugetări cari formează idealul lui, cum în sâmburele de ghindă e cuprinsă ideea stejarului 
întreg. Şi oare oamenii cei mari ai României nu-i vedem urmărind cu toţii, cu mai multă ori mai puţină claritate, un vis 
al lor de aur, în esinţă acelaşi la toţi şi în toţi timpii? Crepusculul unui trecut apus aruncă prin întunericul secolelor 
razele lui cele mai frumoase şi noi, aginţii unei lumi viitoare, nu suntem decât reflesul său.
De aceea, dacă serbarea întru memoria lui Ştefan va avea însemnătate, aceea va fi o dovadă mai mult cumcă ea a 
fost cuprinsă în sufletul poporului românesc şi s-a realizat pentru c-a trebuit să se realizeze; dacă însă va trece 
90
neînsemnată, atunci va fi o dovadă cumcă a fost espresiunea unor voinţe individuale necrescute din sâmburele ideilor 
prezintului. E o axiomă a istoriei că tot ce e bine e un rezultat al cugetării generale şi tot ce e rău e productul celei 
individuale. De aceea meritul nostru va consista numai în formularea ideilor şi trebuinţelor esistente ale poporului, nu în 
crearea unor altora; ne vom lăsa îndreptaţi de cugetarea şi trebuinţele poporului nostru, nu d' ale noastre proprii, 
recepute poate de la străini, ne vom lăsa conduşi de curentul ideilor naţiunii şi nu vom pretinde rolul de a conduce noi 
prin ideile noastre individuale.
Prin numele şi inteligenţa d-voastră aţi aruncat asupră-ne razele cele mai curate ale generaţiunii căreia îi 
aparţineţi; de aceea primiţi mulţămita noastră — nu pentru noi, a cărora nu-i nici ideea, "nici condiţiunile de realizare 
— ci pentru sfinţenia cauzei, a cărei flamură o urmăm cu toţii şi a cărei un moment e şi serbarea aceasta.
[15 august 1871]
 
DIN  PERIODICE: 1874
 
CONSTANTIN BĂLĂCESCU
 
 
Se poate spune că alături cu zgomotul vieţei publice, cu eroii ce-şi aleg de vii piedestalul, cu autorii ce de vii îşi 
pun singuri lauri pe frunte, pentru a nu-i căpăta după moarte, alături cu zgomotul deşertăciunii eterne ca ziua de azi, 
căci în ziua de azi vedem lumea cum au fost şi va fi, există naturi cu puţine pretenţii şi cu mai mult talent care, 
neademenite de opinia publică, ce în toată ziua e alta, zugrăvesc în linişte, sau cu pana sau cu penelul, lumea cum se 
prezentă ochiului lor, fără de-a întreba mult dacă mai putea fi şi altfel decum este. Şi totuş aceşti oameni nepreocupaţi 
sunt măsura progresului intelectual la un popor, căci lor le lipseşte intenţia de a se arăta altfel de cum sunt . Din vraful 
de cărţi pe care ni le-a testat ultemele decenii vedem autori care au făcut zgomot în lumea literară şi care pentru noi nu 
mai au nici o valoare, iară pe ici, pe colea găsim 
câte un colţ de hârtii tipărite care au trecut nebăgate în samă, şi care totuşi samănă cu o pictură de ,,genre" — 
nepretenţios, şi au preţ din cauza obiectivităţii lor. Unul din aceşti autori astăzi puţin numiţi şi poate şi mai puţin citiţi 
este şi Constantin Bălăcescu. Dacă cineva ar împărţi oamenii în două, adică în, mulţimea ce se mişcă plină de intenţii şi 
interese, iară pe de alta cei ce o privesc pe ea sau pe sine însuşi prin ochelarii liniştei sufleteşti, atunci şi acest scriitor ar 
trebui aşezat în numărul celor din urmă. Nu ştim dacă Bălăcescu a avut triumfuri în viaţa sa; dar nu se pre pare. Eliade 
scrie o prefaţă la nişte fabule ale autorului în chestiune şi vorbeşte în ea despre toate lucrurile din lume numai despre 
ceea ce ne-ar interesa pe noi, nu. Nici anul naşterei nu-i citat, nici un şir asupra vieţei sale, ba nici numele de botez. 
Deşi scrierile sale contrastează foarte mult, şi spre meritul lor, cu pretenţiozitatea contimporanilor vechi şi noi ce i-a 
avut, deşi ele sunt dictate de-un simţimânt adevărat şi de o judecată dreaptă, deşi a dezvălit cu o claritate naivă acea 
părticică de filozofie pe care spiritul universului o sădise şi în el, totuşi puţini ştiu că el mai trăieşte, puţini ştiu dacă 
bătrâneţea lui e încunjurată de acel respect al societăţii pe care bătrânii de soiul lui au dreptul de a-l pretinde. Scrierile 
lui sunt puţine la număr. O comedie în trei acte  Buna educaţie, un număr mic de poezii meditative şi umoristice, 
epigrame, fabule şi o poezie satirică mai lungă: Fă-mă tată să-ţi samăn sau Căftănitul de ţară la Bucureşti. De vor mai 
fi şi altele nu ştim. Se spune că reprezentarea comediei au avut un succes relativ destul de mare, iar din poezii cea din 
urmă e mai cunoscută, deşi nu este cea mai bună şi şi-a pierdut valoarea multora din aluziunile ei, descriind o 
actualitate în mare parte trecută.
Pe de-o parte un spirit de observaţie pentru necazurile mici şi comice ale vieţii, pe de alta un fond de melancolie 
filozofică, iată părţile constitutive ale poeziilor lui, din care cităm vreo câteva :
 
ÎNŢELEPCIUNEA OMENEASCĂ
 
Nebun e muritorul ce stă şi se gândeşte :
La rătăcire omul s-a dat a fi supus.
Cum să trăieşti în pace, aşa să mori sileşte,
Cuvântul e dat numai acelui ce stă sus;
Acela singur ştie de ce lumea pluteşte,
91
De ce unda tot curge şi iarba de ce creşte,
De ce iar pe noi cerul suspendă nencetat,
De ce iar piere ziua şi iarăşi se iveşte
Şi omul de ce trece, de ce oftând trăieşte,
Iar tu, insectă slabă, ce ştii, sau ce-ai aflat?
Cu cugete, neastâmpăr de ce folos ţi-e ţie
O viaţă efemeră să, vrei a-nvenina?
Ziua de azi e scumpă mai mult decât o mie
Din secolul ce încă cutezi a aştepta.
Gustaţi cu tinereţă, din fructul frumuseţei;
Iubiţi, iubiţi plăcerea pân' la confinul vieţii,
Înţelepciune numai acestea pot a fi.
Fără amor, plăcere vrun bine - a fi nu poate,
Minciuni, deşertăciune sunt celelalte toate,
Spre amăgire bune, iar nu a folosi.
 
O ! voi, care ca umbra, ca fumul care piere
Plecaţi pe astă vale de plângeri şi suspin,
Pe - acest glob de 'ntuneric , de gemet, de durere,
Ai mei fraţi în mizerii, în luptă şi în chin,
De ce ast' opintire şi astă nebunie —
Ca să aflaţi aceea ce nimeni zău nu ştie ? ...
Nu ştiţi ce este astăzi... dar mâne ce va fi !
Uşoare umbre treceţi, încai voioase treceţi
Unde părinţii voştri v-aşteaptă, să petreceţi
Lângă strămoşii voştri în pace a dormi.
O poezie care descrie plăcerile vieţii câmpeneşti , însoţite întotdeauna de un mic revers de neplăceri, este 
următoarea:
TOAMNA
 
Ce dor îmi e de ţară!
Brumarul iată plin de mânie 
Cu grele vifori, cu brumă groasă,
Jale întinde peste câmpie .
La glasul iernei eu fug acasă.
Vă las o ţărmuri încântătoare ,
Mă duc că doară voi fi scăpat
„De - aceste friguri ce la răcoare,
L-a umbra voastră am căpătat".
 
O lac măreţe, adu - ţi aminte
Cu ce plăcere pluteam pe tine;
Ce fericire ! cugete sfinte 
Undele tale aţâţă 'n mine,
Grijă, necazuri le uităm toate
Cu undiţa 'n mână , lângă păscari;
Ş' adormind vesel pe cât se poate
„Mă trezeam bute orb de ţânţari ".
 
Dragele mele nevinovate,
Copile tinere de graţii pline,
De la voi iată, că plec departe
De-acum în pace sânteţi cu mine.
Galant al vostru, gelos, fierbinte,
Deşi - alt nimica n-am câştigat ,
Dar totdeauna îmi vor fi 'n minte
,,Acele palme ce mi le-aţi dat".
 
92
Şi tu nea Oneo! nu uit dulceaţa
Când peste saduri, porumbişti, grâne ,
Gonind un iepure de dimineaţă
Flămând pe vară sosii la tine:
Cu ce plăcere toţi m' ospătară ,
Bătrâni şi tineri! — Dar cel jurat
Cu alţi doi marturi mă apucară
„Să ispăşească câte - am stricat".
 
Adio scumpă, şi mult dorită
Sălăşluire de farmec plină,
Unde departe de - orice ispită
Dulcea mea viaţă petreceam lină.
Tinere crânguri , păduri bătrâne ,
De - aici plec iată, şi nu mai viu;
Inima-mi însă cu voi rămâne 
Şi... „o pulpană, de anteriu".
 
A scris şi mai multe poezii în ton mai vesel şi cu un refren care se repetă la capătul fiecărei strofe, cam în felul 
lui Béranger. Una din ele, intitulată Azi nebun, mâne cuminte,
sună astfel:
Dimineaţa fac proiecte
Şi nerozii ziua toată
Ş' aste vezi, sunt tot efecte 
Ispitelor ce-mi vin gloată.
Şi la orice mişelie
Ast refren îmi pun nainte:
Încă azi o nebunie,
Ş-apoi mâni om fi cuminte.
 
Ieri juram încai o lună
Să fiu şi eu om cuminte,
Să stau lâng' o mândră jună
Ca un Caton înainte.
Dar când te vezi într-o mie
Mai gândeşti la jurăminte?
Încă azi o nebunie,
Ş-apoi mâni om fi cuminte.
 
Jocul cărţilor ştiu bine
Că ce fel de urmări are;
Mă prinsesem dar cu mine
Să stau normă de-nfrânare .
Dar cum scapi de lăcomie
Când vezi aur înainte?
Încă azi o nebunie
Ş-apoi mâni om fi cuminte.
 
Luxul, celor căror place,
E venin omorâtor ;
Hotărâsem dar a-mi face
Un bun nume 'n viitor.
Dar cum faci economie
Cu un sânge - aşa fierbinte;
Încă azi o nebunie
93
Ş-apoi mâni om fi cuminte.
 
Prânzurile cele dese
Sănătatea văd că-mi strică, 
Hotărâsem dar de mese
Şi s-aud să-mi fie frică.
Dar când te 'nvit cu - amicie 
Să refuzi găseşti cuvinte?
Încă azi o nebunie
Ş-apoi mâni om fi cuminte.
 
De - adunările frivoale
Ziceam, zău, să fug departe,
Şi-n loc de capete goale
Numai cu 'nţelepţi s' am parte,
Dar schimbi lesne lumea vie
Cu acele barbe sfinte?
Încă azi o nebunie
Ş-apoi mâni om fi cuminte.
 
Aşadar mintea, văd bine,
Că pe mâni e de - aşteptat ;
Dar ast mâne iar de mâne 
Văd că fuge nencetat;
Cugetul cu 'ncredinţare 
Îmi zice ca s-o aştept
Iar inima-mi strigă tare
C-o să mor neînţelept.
Fabula, acel gen greu de scriere, deşi în aparenţă atât de uşor, se potrivea asemenea cu spiritul nepreocupat al 
autorului nostru, aşa încât afară de Gr. Alexandrescu el e singurul care a mai scris fabule bune în Ţara Românească. 
Căci fabulele lui Eliade, pline de aluzii politice şi de partidă, nu merită acest nume, iar cât despre alţii tăcerea asupră-le 
e mai folositoare pentru ei decât vorba.
 
MAGARUL ŞI BOUL
 
Un măgar la un prinţ mare ajunsese favorit;
Dar pentru ce, cum şi ce fel nu mă 'ntreba că, nu ştiu —
Calităţile din fire astui neam nepricopsit
De comun fiind ştiute, de prisos să mai descriu.
Lăcomia, viclenia, sumeţia şi mândria 
Întocmeau tot caracterul şi acestui fericit.
Dar cu Toate - aceste daruri orice măgării făcea
Toate-i erau lăudate, toate lui i se trecea.
 
Era de toţi linguşit
Şi neîncetat curtenit
Şi onori şi căutare
Avuţie, 'mbelşugar 
Toate le - avea cu prisos.
Dar ce folos ?
Că, măgaru - i tot măgar
Ajungă orice măcar.
De multele deci năravuri nemaifiind suferit,
94
Fu ezilat
Şi condemnat.
Să, trăiască. iar la ţară după, teapa sa cea veche
Şi să, fie soţ de muncă unui bou fără păreche.
Scăzut acum, domnul nostru, din măririle trecute,
Cătră, bou, voind să-şi facă, din nevoie o virtute,
Se puse să fericească,
Să, laude, să mărească
Numai viaţa câmpenească 
Şi cu multe argumente vrea să dea adeverire
Că nu-i altă fericire
Curată,  fără căire,
Ca economia casei şi lucrarea de pământ .
Boul ascultă-n tăcere lungit pe un braţ de paie.
În sfârşât c-un lung căscat
Vorbeşti, zise, ca un înger, dar ia-mi spune - adevărat ,
La schimbările acestea ce acum aud că sunt
Să se facă 'n grajdul curţii, eşti şi tu trecut la foaie?
 
ŢĂRANUL ŞI PESCARUL
 
Un ţăran la târg se duse
Peşte vrând a-şi târgui 
Ş' alegându - şi un crap mare,
Fără altă cercetare
Serios pe loc se puse
La coadă a-l mirosi.
Păscarul l - astă . vedere 
Răbdarea de tot pierzând 
Zice râzând :
— Om ciudat ca tine, vere,
N-am văzut de când sunt
Pe ast pământ !
Nici aşa minte neroadă !
Să, miroşi peştii la coadă!
De e proaspăt de vrei s' afli miroase - l la cap, creştine,
Că el de la cap se 'mpute şi o ştie măcar cine.
— Despre cap, zise ţăranul,
Nici mai este de vorbit,
Căci o ştiu, o ştiu sărmanul
Că de mult i s - a 'mpuţit .
Vream să văd încai la coadă dacă este precum spun,
Căci se poate de 'ntâmplare să rămâie ceva bun.
 
TURCULEŢUL ŞI MUMĂ - SA 
 
Turculeţu 'n agonie era acum pe sfârşit ;
Iar mă - sa 'ncurajându - l îi zice: — O fătul meu !
Ce ferice eşti tu astăzi că acuma negreşit
O să, zbori de - aici în ceruri şi de - aici , vrând Dumnezeu,
În paradis deodată o să te vezi transportat
Şi desfătat
Ca un credincios de frunte în poala lui Mohamed
95
Cu tată-tău de 'mpreună de hurii încunjurat,
Zi şi noapte dezmierdat
De melodioase sazuri lângă marele Profet.
— Toate bune, maică dragă, sunt acestea care spui,
 Zice suspinând băiatul, şi nu am nici o 'ndoială 
C-o să văd lucruri cereşti
Dar vrun havadiş ceva
De cele de prin cetate, dacă tata m - a 'ntreba ,
Nu-mi spui ce ză 'i zic şi lui?
— Ciok seleam, spune-i din parte-mi.
Iar despre politiceşti Kiel-Hassan, vizir acuma, c-a ajuns numai să-i zici,
Că 'nţelege el atuncea cum merg trebile pe - aici .
 
Dintre epigrame reproducem numai una care însă rezumă toate condiţiile pe care o epigramă trebuie să le 
împlinească:
 
EPIGRAMA MEA DIN PARTEA MULTORA
 
Din modestie, se vede,
Tot zici că nu ştii nimic,
Tu o zici făr' a o crede,
Eu o cred fără s-o zic.
 
Colecţia tipărită în anul 1845 începe cu o poezie intitulată fatalitatea, care înfăţişează ca într-un monogram 
natura umorului său şi cu care noi încheiem reproducerile:
 
FATALITATEA
 
Din frageda mea vârstă restriştea m-a gonit,
De 'mpotriviri , reversuri în veci am fost izbit;
Oricâte curg la alţii pe drumul lor firesc
La mine sunt brodite, pe dos mă întâlnesc :
Când vru să mă adoapte cutare fără fii 
Îndată ceru-i dede o spuză de copii;
Când unui bogat singur eram moştenitor,
Nu-ş ce făcu, ce drese, că mi - ţi muri dator;
De am iubit din suflet, hoţeşte - am fost vândut ;
De am iubit cu punga şi starea mi-am pierdut !
Gustat - am vreo plăcere? Făcut-am vreun pas
Pe calea desfătării? Venin mi-a dat pe nas;
Slujit - am cu credinţă? Nevrednic am trecut;
Prieteni obligat - am ? Ingraţi mi i-am făcut;
Vreo rudă, vun de-aproape de-l rog a m-ajuta,
Mi se boceşte - atâta cât trebui - a - i mai da;
Să mă 'mprumute nimeni nu s' află bucuros,
Iar de chezeş, de martur sunt prea trebuincios;
La nuntă, la ospeţe nu ştiu să fiu chemat,
Iar la de morţi parade mă 'nvită nencetat;
Bolnav, de chem vreun medic, se 'ntâmplă şarlatan,
Cea mai uşoară boală mi-o delungeşte - un an,
Oricâţi nerozi din lume prieteni mi se fac,
Câte muieri bătrâne şi slute — cu le plac,
96
Săracii de oriunde mereu mă înteţesc;
Bogaţii de departe văzând mă ocolesc;
Nu e vreo rudă, bună ce nu m-a părăsit,
Nici crud vrăjmaş în goană ce nu m-a biruit.
Simpatie, dreptate nu aflu nicăiri,
Până şi-n elemente cunosc împrotiviri:
De-i nor şi-mi pun mantaua, vezi soare strălucit,
De-i cald şi-mi lepăd haina, pe ploaie s-a pornit;
Câte furtuni pe mare, primejdii pe uscat,
La mine se întâmplă , pe toate le-am cercat,
De şed închis în casă şi trag trist din ciubuc
Îmi flacără luleaua şi-mi face ursuzluc ;
Iubesc mult poezia şi nu pot face-un vers
Să-mi placă, încai mie, căci toate şchioape ies.
În ast secol de aur ce om nu-i literat?
Dar mie nimeni asta, poreclă nu mi-a dat,
Şi uite am pe masă toţi autorii mari !
Citesc mereu jurnale şi port şi ochelari,
Şi surda! şi tot surda! Nu trec nici de băsnar,
Să-mi meargă vestea-n lume de mare cărturar.
De-oi vrea să-mi cerc norocul la orişicare joc
Pe orice - oi pune mâna tot foc! şi iar tot foc!
De ies noaptea, patrulea tot de om rău mă ia
Şi pîn' a vedea bine, vai de spinarea mea.
Când stă de pe vreo casă o piatră a cădea
Aşteaptă pîn' voi trece în capul meu să dea.
În cale-mi vreo groapă de cumva s - a 'ntâmplat 
De buruieni ascunsă, într-însa eu am dat.
De fac călătorie, din drum mă rătăcesc,
Când voi să merg la munte, la baltă mă trezesc.
De fac negustorie, nimic nu folosesc,
Căci vremea priincioasă nu pot s-o nimeresc;
Sau marfa nu se cată, sau preţul l-am greşit,
Sau c-am sosit la punctul când târgul s-a sfârşit .
În scurt, orice voi face, restriştea e aici
Cu mâna pe-a mea chică a trage sau brânci .
Când am noroc nainte, eu stau atunci pe loc.
După cât ştim, C. Bălăcescu trăieşte în Bucureşti ca pensionar al statului. Dacă aceste puţine şiruri ar fi în stare 
de a reîmprospăta numele său în aducerea - aminte a publicului român şi de a arăta totodată cum, alături cu direcţia 
străină în idei şi forme inaugurată în acel oraş, el a scris fireşte, foarte puţin influinţat şi fără pretenţie, că a avut meritul 
de a se arăta cum a fost, iar nu de a afecta simţiri străine lui şi poporului său, atunci scopul acestei dări de seamă este 
împlinit.
[1 noiembrie 1874]
DIN  PERIODICE: 1875
ΨEY∆O – KYNHΓETIKOΣ
DE A. I. ODOBESCU
Bucureşti, 1874, un volum 8°
 
 
Lucrul muziv sau mozaicul e genul acela de pictură care cearcă a imita, prin bucăţi de marmură, de piatră 
97
colorată, de sticlă sau de lut ars, colorile naturei. La lucrări de o simetrie geometrică sau unde acele erau menite de-a fi 
văzute de departe, bucăţile puteau fi mai mari, fără a prezenta ochiului asprimi în trecerile de la umbră la lumina, şi 
vice-versa; la picturi însă menite să fie privite de aproape, bucăţile mineralice înfăţişau puncte colorate şi erau numai de 
grosimea unui ac. Artistul îşi taie din sticlă şi din marmură ţinte de grosimea indicată, acopere o placă de metal c-un fel 
de aluat (care uscat devine vârtos ca piatra) şi, pe când e moale încă, el schiţează desemnul său şi apoi înfinge ţintele de 
colori una lângă alta, des şi într-un amestec hotărît de mai nainte. O pictură în puncte de marmură, un fel de broderie în 
piatră; ci pe când la broderia comună colorile deosebite sunt reprezintate printr-un  fir deosebit, la mozaic fiecare 
împunsătură cere un alt ac. După ce placa era pe deplin lucrată şi uscată, suprafaţa se netezea şi i se da o poleitură care 
te face să crezi că întregul tablou a crescut în piatră şi nu ar fi făcut de mâni omeneşti.
Difficiles nugae. A înfige o singură ţintă colorată pe răbdătoarea hârtie nu e nimic, dar a le aşeza cu acea 
profuziune cu care o face autorul cărţii ΨEY∆O – KYNHΓETIKOΣ, cu vremea devin nimicuri foarte grele. Epistolă, 
menită a fi precuvântarea cărţii ,,Manualul vânătorului ", ea a crescut sub mânile autorului ei într-un volum de 
observaţii, aluziuni, descrieri, ironii şi pagine de erudiţie. Stilul deci e cel epistolar — al scrisorilor intime. Scrisoarea 
intimă înlocuieşte graiul viu, conversaţia, de aceea lipsesc din ea grămădirile de abstracţii, perioadele încărcate cu 
propoziţii subordinate; ca şi în conversaţii, vorbirea se mişcă în scurte propoziţii principale şi relaţiile logice ale 
cugetărilor  se cunosc mai  mult  din cuprinsul propoziţiilor  decât  din forma  gramaticală  a combinării  lor.  Nici 
inorânduirea materiei nu e atât de strict ţinută şi cugetările se înfăţişează în şirul în care s-au prezentat ca inspiraţii ale 
momentului. În sfârşit , autorul se serveşte de toate prerogativele stilului epistolar, chiar de post-scriptum. Astfel, luând 
vînătoarea din anticitate, din evul-mediu, din vremea modernă, tablouri vii ce urmează când cu răpeziciune, când 
încetinel, îmbrăcate într-o melancolică descripţie, până ce sfârşeşti cartea, fără să ştii cum ai ajuns la capătul ei. Limba 
e curată şi are farmecul noutăţii. O mulţime de cuvinte şi forme idiomatice, până 
acum scrise puţin sau de fel, dar a căror origine întăritoare este limba poporului nostru, fac cartea preţioasă şi din punct 
de vedere lexical; citaţiile arată gustul şi cultura autorului, în sfârşit , pentru a ne servi de o locuţiune din care provine 
originea cuvântului nuga (arcaic noga, nogae), nu se poate zice despre cartea autorului ceea ce se poate spune pentru 
altele: ,,non nauci esse". De-aceea nu ne place capitolul XII, dar ca aluziune la ,,Societatea Academică" treacă!
Fiindcă e propriu scrierilor bune că nu pot fi analizate aşa încât să se deie o idee despre cuprinsul şi forma lor şi 
în urmă totuşi reproducerea se însărcinează cel puţin parţial cu icoana operei, de aceea, urmând acest vechi şi comod 
obicei, reproducem cap. X şi XI mai în întregimea lor. În ele se vor găsi: farmecul limbei, modul de-a scrie şi de-a 
adnota a autorului precum ş-o frumoasă poveste.
 
[1 aprilie 1875 ]
DIN  PERIODICE: 1876
TURCIA [„ZIARULUI «TIMES» I SE TELEGRAFIAZĂ..."]
 
Ziarului ,,Times" i se telegrafiază din Paris că deja cabinetul englez au răspuns la memorandul celor trei puteri 
de nord privitor la Cestiunea Orientului. El refuză de [a] adera la hotărârile acelui memorand. Acest refuz se 'ntemeiază 
mai cu samă din cauza unuia din articolele memorandului din Berlin în care se stipulează: că, dacă intervenţiunea 
amicală a puterilor n-ar fi în stare de-a pacifica Turcia, cele şase puteri să dezbată în unire asupra întrebuinţărei unor 
alte  mijloace mai cu efect. Aceasta însă  însemnează intervenţiunea armată  în Turcia.  Deşi  pentru o asemenea 
intervenţiune s-ar cere învoirea tuturor puterilor, totuşi Anglia, văzând în ea o ameninţare împrotiva libertăţei şi 
autonomiei împărăţiei turceşti, au declinat de a lua parte la acest pact. Turcia a refuzat asemenea primirea propunerilor 
nouă. O telegramă din Londra din 14/26 mai ne înştiinţează că Anglia refuză a primi şi memorandul modificat, încât 
sau voieşte să ieie în această privire o poziţie fermă şi hotărâtă , sau că nu e mulţumită cu aceste modificări, iar Rusia 
nu se va fi arătând dispusă de a mai face şi altele. Paralel cu această declarare, armarea maritimă a Angliei ia din ce în 
ce dimensiuni mai mari. În Mediterana se află acum 15 corăbii de război, din care 6 fregate cuirasate. Aceste se vor 
înmulţi încă, încât escadra, pusă sub comanda admiralului Drummond, va fi de 20 corăbii cu 5 000 oameni. Escadra 
canalului, compusă din 7 corăbii cuirasate cu 6 000 oameni, se va trimite la Gibraltar.
După Tages-Presse memorandul susţine şepte din punctele cerute de insurgenţi şi lasă a se întrevedea dorinţa 
Rusiei ca guvernul turcesc să ieie drept mijlocitor pe principele Nikita al Muntenegrului, căruia pentru negoţierile sale 
să i se deie o compenzaţiune în teritoriu. Afară de aceea: repararea bisericelor şi caselor insurgenţilor, întreţinerea lor pe 
cheltuiala statului, pe câtă vreme va dura armistiţiul, concentrarea într-un singur punct a trupelor otomane, acum 
împrăştiate în Herzegovina, esecutarea reformelor sub supravegherea consulilor.
 
[19 mai 1876]
98
SERBIA [„ÎN SERBIA S-AU LUAT..."]
 
În Serbia s-au luat următoarele măsuri:
1. s-a decretat un moratoriu, adică suspenziune de plăţi în prevedere unor complicaţiuni şi mai mari, 2) sunt 
opriţi toţi bărbaţii de la 18 — 40 ani de a ieşi din ţară, 3) s-au escris împrumutu[l] forţat.
Ziarul Czas din Cracovia aduce ştire că generalul Cernaieff şi doi coloneli ruseşti ar fi fost primiţi de cătră 
prinţul Milan şi că li s-ar fi propus de a lua comande în armata sârbească . Pe o mistificaţie pare însă a se întemeia ştirea 
adusă de Pol. Cor. că şi un ofiţer românesc, anume Ljubibrat Ioannavici, ar fi intrat în armata sârbească . Pe de altă 
parte se aude că mişcările insurgenţilor sunt astfel ca să acopere grăniţele Serbiei despre râul Drina, încât intrarea 
sârbilor în părţile răsculate să nu întâmpine nici o piedică din partea turcilor. Această din urmă ştire o dăm sub toată 
rezerva.
 
[19 mai 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„LA 14/26 MAI CURENT..."]
 
La 14/26 mai curent a murit în Praga Francisk Palácky în vârstă de 78 de ani. Născut în 14 iunie 1798 din 
părinţi protestanţi, la Hodelowitz în Moravia, unde tatăl său era rector al şcolei, şi-a făcut studiile la Pressburg şi Viena 
şi au debutat foarte de timpuriu cu scrieri însemnate în limba bohemă. De pe la 1818 au compus, în unire cu Schafarik, 
un manual de poetică bohemă căruia-i urmară fragmente şi teorii estetice (1821) şi istoria generală a esteticei (1823). 
Cunoştinţa mai tuturor clasicilor limbelor europene şi stilul său frumos transpiră şi din celelalte scrieri ale lui. Dar 
iubirea pentru limba şi istoria poporului său îl conduse pe alt teren, în care începu adevărata sa însemnătate politică şi 
literară. Spre a studia izvoarele istoriei şi ale limbei, el vizită în anul 1823 oraşul Praga, devine arhivar al contelui 
Sternberg şi astfel capătă ocazia de a studia arhivele celor mai vechi familii din Bohemia, arhivele publice ale Austriei 
şi Bavariei şi manuscriptele din Vatican. La anul 1827 primi redacţia foaiei muzeul naţional, în 1829 Dieta Bohemiei îl 
designase deja ca istoriograf oficial al regatului, numire care i veni însă abia la 1839. Ca istoriograf începu mai Întâi 
continuarea istoriei cronologice de Pubitscha şi-n urmă edită compendiul său propriu, scris în două limbi (bohemă şi 
germană), care fu tipărit pe cheltuiala Dietei. O culegere de documente, ,,archiv cesky", afară de aceea, o mulţime de 
monografii preţioase fură fructul ostenelelor sale pe terenul istoriei naţionale. În anul 1848 începe cariera sa politică. A 
fost membru în consiliul guvernamental, conducător al congresului slavilor, reprezentantul principal al naţionalităţei 
ceheşti. La 1861 fu numit pe viaţă membru al Casei magnaţilor. Palácky a fost membru onorific al mai tuturor 
academielor germane şi slave. Viaţa sa bogată se sfârşi liniştit ca aceea a unui sfânt . Până în cele din urmă clipe ale 
vieţei sale au fost deplin stăpân peste judecata şi graiul său, cu o zi înainte citea încă ziare, cu un sfert de oră înaintea 
morţei vorbea cu ginerele său dr. Rieger, asemenea unul din corifeii naţionalităţii boheme.
La ştirea morţii sale consiliul comunal din Praga au rădicat şedinţa şi fixat o alta pe a doua zi, spre a stabili 
programa celor din urmă onoruri date celui mai însemnat om din Bohemia. Pe edificii publice şi private fâlfâiră , îndată 
după lăţirea ştirei, flamuri negre.
 
[19 mai 1876]
[„UN ARTICOL FOARTE IMPORTANT..."]
 
 
Un articol foarte important şi scris cu multă linişte au apărut sub titlul ,,Zece ani de luptă", în Telegraful român 
din Sibiu. În acest articol se caracterizează foarte bine pactul dintre cele două jumătăţi al[e] monarhiei austro-ungare şi 
se arată poziţia românilor faţă cu el. Dacă spaţiul ni va permite, îl vom reproduce la rândul său.
 
[19 mai 1876]
 
 
FRANCIA [„O TELEGRAMĂ..."]
 
 
O telegramă din Versailles cu data de 14/26 mai anunţă că joi camera va începe discuţiunea asupra proiectului 
privitor la reformarea instrucţiunei superioare. Atât jurnalul des Débats, cât şi Republique francaise tratează Cestiunea 
Orientului cam uşor şi superficial.
 
[19 mai 1876]
 
 
TURCIA [„«PESTHER LLOYD» ÎN NO. SĂU..."]
 
 
Pesther Lloyd în no. său din 27/15 mai constată că împrejurările în Turcia au devenit foarte serioase, că puterea 
99
insurecţiei, chiar în poziţii predominate de turci (la Gaczko bunăoară), este neînfrântă . În toate stadiile înrâuririlor 
diplomatice de dinafară, Poarta a voit să deie dovezi că ea este în stare de a înăduşi mişcarea răsculaţilor şi că nu are 
nevoie de ajutorul Europei pentru a restatornici liniştea. Sigur că tot pe o asemenea hotărâre se întemeiază şi operaţiile 
lui Mukhtar Paşa şi totuşi Poarta e astăzi tot atât de departe de a fi biruit milităreşte răscoala ca şi înainte de mai multe 
luni. În Belgrad şi Cetinje măsurile Turciei nu iau ochii nimănuia . Dintr' aceasta se esplică hărnicia febrilă cu care 
lucrează partidul acţiunei în Serbia, şi mai că nimeni nu se mai poate îndoi că Serbia are în vedere eventualităţile unui 
război apropiat. Este cu putinţă ca ingerinţa energică a puterilor să oprească pe guvernul din Belgrad de a lua hotărâri 
pripite; dar este sigur că ţinuta Turciei a îngreuiat foarte mult orice acţiune în această privire.
Înainte de două luni, Poarta, prin încheierea unui armistiţiu, putea să se folosească de declararea prinţului 
Milan ,,ca el nu gândeşte de a turbura în mod violent mersul întâmplărilor ", putea să-i ieie acestui domnitor orice 
pretext pentru schimbarea politicei sale. Situaţia de astăzi conţine momente analoage. Numai că în acest moment Poarta 
e şi mai aproape de un amestec activ al Sîrbiei, de aceea ar trebui să n' asculte sfatul celora care-i zic să respingă din 
nou armistiţiul. Însă părerea noastră nu se potriveşte cu curentele 
din Constantinopole, unde chiar nerozia unei provocări directe a Sîrbiei nu este cu totul cu neputinţă. Dacă Poarta în 
asemenea momente va fi lăsată de capul ei, ea poate lua hotărâri a căror urmări se sustrag deocamdată de la orice 
apreţiare. Tocmai de aceea acţiunea puterilor trebuie să fie hotărâtă şi energică în Constantinopole.
Dacă sârbii ar irumpe în Turcia, atunci acţiunea puterilor rămâne fără obiect. Europa ar deveni atunci în cazul 
cel mai bun un spectator al scenelor sângeroase din sud - estul Europei şi ar trebui să-şi păstreze amestecul şi hotărârile 
sale pentru momentul în care se va fi sfârşit cel puţin actul Întâi al dramei. Numai grabnica închiere a armistiţiului poate 
să curme firul acestor eventualităţi. De aceea ni pare aproape neesplicabil de ce în această direcţie nu se face nimic în 
Constantinopole. Până acum nu ştim dacă elaboratul din Berlin s-a supus Porţii. Tot ce ar trebui să se facă acum este 
primirea armistiţiului. Aceasta ar fi cu putinţă dacă toate părţile ar dori-o în mod loial, dacă Europa ar uza de toată 
autoritatea sa. Acesta e singurul mijloc pentru înlăturarea pericolelor situaţiei. Însă ceea ce trebuie să se facă, facă-se 
fără pregetare şi cu toată insistenţa de care sunt capabile puterile. Europa nu mai are decât alegerea între o pacificaţie 
energică şi desfăşurarea tuturor cestiunilor orientale cu toate necalculabilele lor urmări.
Alături cu aceste apreciaţii alarmante ale lui Pesther Lloyd, se comunică telegraficeşte din Pera următoarea 
frumoasă poveste turcească: Comandantul suprem din Bulgaria, după puţine lupte neînsemnate, au pacificat cu totul 
provinţia. Bulgarii leapădă armele şi dau în mâinile autorităţilor turceşti pe capii lor, cari i înşelaseră că insurecţia 
poate spera ajutor din străinătate. Populaţia cere cercetarea aspră şi pedepsirea răzvrătitorilor. Ştirile despre turburări 
din partea creştinilor Tesaliei şi Candiei nu sunt adevărate. Într-un mod mai naiv şi mai simplu stilizat nu se poate 
spune o poveste decât cum o spun turcii din Ţarigrad prin telegrame mânate în câteşi patru părţile lumei. Adevărul va fi 
însă cel împărtăşit de Correspondance Orientale sub titlul Turburările în Bulgaria. Acel organ spune:
Dacă mişcarea bulgară pare a se fi liniştit, cum pretind unele ziare, sub pretest că noutăţile sunt mai rari, aceasta 
provine numai din cauză că trupele răsculate, respinse pe toate puntele unde insurgenţii s-au întâlnit cu trupele turce, au 
trebuit să se retragă în munţi. Dar acolo se reformează şi se organizează şi în curând îi vom vedea părăsindu-şi 
retragerea pentru a reîncepe lupta, cum s-a văzut în răscoala din Herzegovina, al căreia sfârşit s' anunciase acum şi care 
durează încă.
Pentru moment, iacă bilanţul relelor cauzate până ieri de această răscoală. care abia datează de cinsprezece zile. 
Până acum au fost arse sau părăsite 67 sate, dintre care 19 în districtul Filipopoli şi restul în districtul Tatar-Bazardjik. 
Nu toate aceste rele sunt datorite insurgenţilor, o mare parte a fost cauzate de trupele turceşti, cari se numesc 
başibuzuci. Plângerile provocate prin escesele acestora au fost atât de vii şi atât de dese, încât guvernul a trebuit să ieie 
măsuri radicale pentru a reprima aceste flagele. Un ordin al marelui vizir şi al ministrului de rezbel impune tuturor 
comandanţilor din districtele mai sus citate de a lua pe başibuzici sub ordinele lor imediate, de a le da oficiari din 
armata regulată şi de a-i supune la toată severitatea disciplinei în vigoare în restul armatei. Aceasta însamnă aproape 
desfiinţarea  acestei  miliţii  neregulate.  Guvernul imperial  se pregăteşte în acelaş  timp de a adresa  bulgarilor  o 
proclamaţiune făcută în vedere de a-i aduce la supunere.
Tot Corespondenţa orientală spune următoarele în privirea atitudinei guvernului turcesc faţă cu 
memorandul puterilor de nord:
• • • Şi în acest punt atitudinea guvernului a fost din cele mai hotărâte . Memoriul Gorciakoff, care e deja 
cunoscut la Poartă, cu toate că n-a fost încă prezentat într-un mod oficial, a fost mai Întâi esaminat de către cei trei 
bărbaţi de stat, cei mai eminenţi din consiliul de miniştri: Mehemet-Rudşi Paşa, Hussein-Avni Paşa şi Mithad Paşa. În 
acest triumvirat, marele vizir, cu marea sa esperiinţă şi maturitatea 'i de spirit, reprezintă elementul cugetător şi 
prudenţa, celalţi doi, mai tineri şi cunoscuţi pentru caracterele lor hotărâte , reprezintă elementul de energie în 
esecutare. După o esaminare aprofundată a memoriului, aceşti trei oameni de stat au rămas de acord asupra acestui punt 
că, el trebuia respins pur şi simplu. Deciziunea lor prezentată tuturor miniştrilor a primit aderarea lor, şi la 23 mai sara 
Raşid Paşa a primit ordinul de a telegrafia reprezentanţilor Turciei pe lângă guvernele străine deciziunea ce s-a luat.
100
Nu e anevoie, zice menţionatul ziar, a descoperi puntul de vedere în care s-a pus Poarta procedând astfel, nici 
natura consideraţiunelor care i-au inspirat această, hotărâre . Şi de astădată, s-a bazat pe diverginţa de interese ce se ştie 
că esista între puterile europene şi pe imposibilitatea recunoscută în care se află de a se înţelege în politica lor faţă cu 
Turcia, ori de câte ori această politică, ieşind din teoria consilielor, se încearcă a trece în acţiune sau la o măsură 
coercitivă oarecare.
Rezerva păstrată de Anglia şi refuzul său de a se asocia la propunerile memoriului nu putea decât să întărească 
pe Poartă în acest mod de a vedea. Şi dacă e adevărat, cum se asigură, că, Francia şi Italia, contrariu noutăţilor 
telegrafice, n-au dat încă adeziunea lor, este vădit că Poarta s-ar afla o dată mai mult 
în prezenţa unor pasuri contradictorii din partea Europei şi că nu era uşor a nu ţine samă de aceasta. Rămâne să ştim dacă puterile 
Nordului, după ce au făcut să se laude prin toate foile lor oficioase soliditatea înţelegem şi voinţa hotărâtă de a face să se esecute 
programa lor din punt în punt, mai cu samă după ce s-au înaintat până a decide să trămită, o escadră combinată, ca pentru a uni 
ameninţarea cu injuncţiunea, vor suferi fără să murmure noua nereuşită ce le impune răspunsul îndrăzneţ al Sublimei Porţi.
Dar, presupunând chiar că aceste puteri nu vor găsi în opunerea celorlalte cabinete obstacole îndestulătoare de a le opri şi că 
vor împinge până la capăt ingerinţa lor, Poarta, ce şi-a făcut datoria cu curagiu ş-a respins somaţiunea lor, va putea totdeauna să, 
cedeze înaintea unui adversar atât de superior în puteri fără să aducă vreo atingere onoarii sale şi să se resemne a primi aceea ce e 
neînlăturabil, protestând  însă în numele demnităţii lovite şi al tratatelor.
În 30 mai, după cerirea unanimă a poporaţiunei, sultanul Abdulaziz a fost detronat şi Murad Effendi proclamat 
sultan sub numele de Murad V.
 
[21 mai 1876]
 
 
 
[GRAVURĂ]
 
 
D-nul Constantin S. Stahi, unul din cei mai buni elevi ai şcoalei de pictură din Iaşi şi care se află de mai multă 
vreme în München, ocupat atât cu pictura cât şi cu gravarea în oţel, au espus la librăriile de aice una din gravurele sale. 
Indicaţia librarilor că ar fi prima gravură făcută de un român după cât ştim nu este pe deplin exactă; adevărul este însă 
că d-l Stahi este primul român care se ocupă cu această artă şi că tot domnia - sa , înainte de un an poate, a scos la 
lumină cea întâi gravură a sa. Preţul celei ieşite acuma este de 10 franci.
 
[21 mai 1876]
 
 
 
LICEUL DIN SUCEAVA
[„ORĂŞENII DIN VECHEA CAPITALĂ..."]
 
 
Orăşenii din vechea capitală a Moldovei au petiţionat la Dietă (camera provincială) a Bucovinei ca în liceul din 
acel oraş să se introducă limba românească ca limbă  de proponiment fiindcă  nu numai locuitorii Sucevei şi a 
împrejurimilor sunt în majoritate români, dar şi uricul de întemeiere al acelui liceu prevede asemenea această măsură. 
Dieta au decis ca, din anul şcolar viitor 1876 — 1877 începând , limba de proponiment să fie cea românească, aceasta 
fără nici o împrotivire, căci şi contrarii au votat pentru această dispoziţie, a cărei împlinire atârnă de la sancţiunea 
împăratului. Liceul din Suceava ar avea prin introducerea limbei româneşti un viitor foarte însemnat, căci corpul 
didactic (compus în cea mai mare parte de români cu titluri academice şi pe deplin calificaţi ) e cu mult superior celui 
din Cernăuţi (compus din suplinitori rusneci). Afară de aceea poate că mulţi din ţinuturile Sucevei şi al Dorohoiului, din 
Moldova ar prefera să-şi deie 
copiii la liceul din Suceava în loc de a-i da la Iaşi sau la Botoşani, oraşe în cari viaţa e mai scumpă decât în Suceava şi 
unde organizarea scolastică nici nu garantează măcar o dezvoltare cumsecade a copiilor.
 
[21 mai 1876]
 
 
 
CARTE PEDAGOGICĂ
 
 
A ieşit de sub tipar Povăţuitoriul la citire prin scriere după sistema fonetică de institutorii Gheorghe Inăchescu 
şi Ioan Creangă. La cea dintâi privire cartea se deosebeşte în mod favorabil prin espunerea clară şi vie a metodului 
intuitiv. Eserciţiele de intuiţiune de la începutul cărţii arată că nu este numai rezultatul studiilor teoretice făcute în 
această materie, ci totodată fructul lungei esperienţe a unor învăţători înzestraţi de la natură cu darul de a instrui. 
101
Recomandăm această carte cu tot dinadinsul tuturor institutorilor de clasa I-ia, tuturor părinţilor cari ar dori să înveţe 
singuri pe copiii lor scrierea şi citirea în mod uşor şi interesant. Ea este un vade-mecum al învăţătoriului elementar şi un 
pendent neapărat la Metoada nouă de scriere şi citire compusă de aceiaşi învăţători.
 
[21 mai 1876]
 
 
INSTITUTUL ACADEMIC
 
 
Ieri în 20 mai la oarele 12 a avut loc în localul Institutului Academic banchetul tradiţional dat de asociaţi în 
onoarea elevilor care părăsesc băncile aceştii şcoli şi care au căpătat diploma de bacalaureat în sesiunea din mai curent. 
La acest banchet au luat parte ca totdeauna, pe lângă toţi membrii asociaţi, întreg corpul didactic şi elevii din secţiunea 
de bacalaureat, toţi elevii Întâi clasaţi la esamenele de Crăciun şi Paşti din toate clasele primare şi liceale. Numărul 
persoanelor de faţă se urcă la 70. Început la 12 oară banchetul s-a sfârşit pe la 1 1/2 oare. Mulţămirea se vedea 
zugrăvită pe feţele profesorilor şi a elevilor. Pe la sfârşitul mesei d. director al cursului superior a ridicat un toast în 
onoarea  şi pentru viitorul elevilor  ce au sfârşit  cursurile,  pentru succesul  urmaşilor  lor  şi pentru prosperitatea 
Institutului Academic, aducând cu deosebire mulţămiri în numele Institutului elevilor din acest an care au mănţinut cu 
demnitate onoarea Institutului Academic la esamenul de bacalaureat din această sesiune şi în particular a citat pe d. A. 
Păcleanu, care în tot timpul cât a fost în Institut, de la I-ia clasă de liceu, s-a deosebit prin purtarea esemplară, având 
totdeauna locul I-i între camerazii săi şi pe care l-a păstrat şi la bacalaureat.
La acest toast au răspuns doi din elevi,  esprimând sentimentele lor de recunoştinţă corpului didactic al 
Institutului Academic şi urând prosperitate şcoalei a căria bănci le părăsesc astăzi.
 
[21 mai 1876] 
CASA DE DEPUNERI
 
 
Notiţa din no. trecut privitoare la Constantin Arion, casierul dosit al Casei de depuneri şi consemnaţiuni, a fost 
ecoul unui vuiet public cam exagerat. Neputinţa de a constata la moment lipsele, repejunea cu care s-a dat ordine 
autorităţilor administrative de a-l urmări pe casier, a îmflat acest zgomot întru atâta încât evaluările lipselor acelei case 
alternau între 10 şi 15 milioane lei noi.
Telegrama d-lui ministru de interne no. 7993 anunţă că Arion s-a prins la moşie la dânsul , unde a încercat a se 
sinucide trăgându-şi un pistol în gură. Situaţia Casei de depuneri nu este încă bine cunoscută până acum.
 
[21 mai 1876]
 
 
TURCIA [„TELEGRAME DIN CONSTANTINOPOLE..."]
 
 
Telegrame din Constantinopole anunţă că Sultanul Murad V au fost proclamat imperator prin graţia lui D-zeu şi 
voinţa naţională. Predecesorul său au fost transportat în vechiul serai cu familia. Acest fapt s-a petrecut cu o linişte 
remarcabilă şi cu bucurie publică. Trei zile au fost sărbătoare. Revoluţiunea au fost primită în mod favorabil de cătră 
lumea politică şi finanţiară. Se crede că aceasta va înlesni soluţiunea deficultăţilor din Orient şi se asigură că în noul 
minister va fi Midhad Paşa mare vizir, Khalil Cherif ministru al afacerilor străine şi Sadik Pasa ministru de finanţe. 
Noul sultan au adoptat trei puncturi: o adunare permanentă de notabili, suprimarea Seraiurilor şi reducerea listei civile 
la cinci milioane lei vechi.
 
[23 mai 1876]
 
 
FRANŢIA [„PREOCUPAŢIUNEA PRINCIPALĂ..."]
 
 
Preocupaţiunea principală este votarea în Senat a legei care reformează instrucţia superioară şi stabileşte că atât 
diplomele de bacalaureat cât şi gradele academice să se confere de cătră autorităţile scolastice ale statului său sub 
privigherea lor. Instrucţia clericală din Franţa nu putea fi mulţumită cu aceasta, din care cauză multe suplici din 
provinţiile legitimiste cearcă a opri votarea acelor măsuri. Cu toate acestea legea se va vota şi aceste petiţii vor rămânea 
mai mult un protest decât o piedică. Altfel lumea politică e mişcată de schimbările din Orient.
 
[23 mai 1876]
GERMANIA [„O TELEGRAMĂ DIN EMS..."]
 
O telegramă din Ems spune că împăratul Alexandru II, aflând despre căderea sultanului Abdul-Aziz, ar fi fost 
102
atât de mişcat încât au căzut într-o apatie de două ore, în vremea căria n-a rostit un singur cuvânt . După aceea, oftând 
greu, şi-au esprimat părerea sa de rău asupra sorţii acelui suveran rău sfătuit.
 
[23 mai 1876]
 
 
ITALIA [„ORAŞUL MILAN SERBEAZĂ..."]
 
Oraşul Milan serbează al şaptelea centenar al victoriei de la Legnano (din 29 mai 1176), repurtate prin liga 
lombardă. Această ligă au uitat în faţa străinilor urele şi rivalităţile, a unit într-un singur mănunchi puterile italieneşti. 
Victoria de la Legnano au însemnat respingerea peste Alpi a germanilor, bătuţi de o oaste improvizată din nobili, ţărani 
şi lucrători coalizaţi.
 
[23 mai 1876]
 
 
RUSIA [„JURNALELE DIN ST.-PETERSBURG..."]
 
Jurnalele din St.-Petersburg sunt pline de amănunte asupra manifestărei făcute de toate clasele din Moscva în 
onoarea generalului Kaufmann, întors din Tach-Kend. Ele insistă asupra însemnătăţii pacifice a acestei manifestări şi 
asupra discursului d-lui Tachnin, care au rostit dorinţa de a vedea pe general consolidând prin pace posesiunile Rusiei 
din Asia centrală. Generalul au răspuns promiţând că în acest sens va împlini instrucţiile suveranului său pentru 
pacificaţie.
 
[23 mai 1876]
 
 
TURCIA [„LA ÎNALTA POARTĂ.."]
 
La Înalta Poartă s-a dat citire unui rescript împărătesc care anunţă că se mănţine cabinetul actual, că sultanul 
renunţă în favoarea statului la 60 000 de pungi din lista civilă şi la toate veniturile câte rezultă din averea privată a 
Coroanei. Rescriptul reco-
mandează restabilirea ecuilibrului bugetar, îmbunătăţirea grabnică a finanţelor şi a instrucţiei publice, reorganizarea 
Consiliului de stat şi a ministeriului justiţiei. Miniştrii sunt avizaţi de a propune o formă de guvernământ care să 
corespundă mai bine tuturor supuşilor fără deosebire şi să le asigure tuturor deplina libertate. Rescriptul termină cu 
dorinţa de a vedea întărindu-se şi de acum înainte legăturile dintre imperiu şi puterile străine şi proclamă că M. Sa s-au 
suit pe tron prin mila lui Dumnezeu şi cu voinţa poporului.
După citirea rescriptului un fetvah au anunţat în mod solemn detronarea lui Abdul-Aziz. Marele vizir au notificat 
tuturor reprezentanţilor Turciei din străinătate nemijlocita stabilire a unui proiect de reformă. Aceiaşi reprezentanţi au 
primit de la ministerul lor următoarea telegramă:
După ce s-a lăţit veşti maliţioase asupra sorţii monarhului detronat, mă grăbesc să LE dezmint în mod formal şi să vă comunic 
starea lucrurilor. Îndată după proclamarea sa, sultanul Murad din proprie iniţiativă au ordonat ca unchiul său să fie înconjurat de tot 
respectul şi de toate onorile cuvenite persoanei sale şi i-au avizat drept rezidenţă pavilionul palatului împărătesc Cegheran de lângă 
Bosfor. Abdul-Aziz au adresat sultanului Murad o scrisoare autografă prin care recunoaşte suirea pe tron a nepotului său şi declară că 
renunţă la coroană, şi, având trebuinţă de linişte, doreşte a trăi în retragere.
 
[26 mai 1876]
 
 
 
SERBIA [„ZIARULUI UNGURESC..."]
 
 
Ziarului unguresc Kelet Nepe i se scrie de la Belgrad că trupele sunt pregătite pentru o neîntârziată campanie. 
103
Corpul cel mai tare va trece peste Drina. Grăbirea acţiunei i se atribuie Rusiei. Numai puţine zile ne mai despart de 
război, zice numita foaie. O corespondenţă din Belgrad a ziarului Pesther Lloyd constată că oamenii de stat ai Serbiei 
cred c-a sosit momentul cel mai propriu pentru începerea războiului. Corespondentul cunoaşte numai un singur mijloc 
de a-l preveni, acesta ar fi realizarea planului vechi al voievodului Mihail Obrenovici, adică cesiunea Bosniei către 
Serbia contra plăţii unui tribut oarecare. Atunci Serbia s-ar însărcina cu pacificarea.
Ziarul Politische Cor[r]espondenz reproduce din foaia oficială a Serbiei o proclamaţie a consiliului municipal 
din Belgrad. Acest act nu are nevoie de nici un comentariu.
 
[26 mai 1876]
 
 
FRANŢA [„O TELEGRAMĂ DIN BERLIN..."]
 
 
O telegramă din Berlin a ziarului  Times au produs nelinişte în publicul francez. Acea telegramă spune că 
guvernorul Dalmaţiei, baronul Rodici, ar fi fost însărcinat de principele Nikita de-a notifica guvernului său încheierea 
unui tractat de alianţă ofensivă şi defensivă între Serbia, Muntenegru,  România şi Grecia. Ministrul de esterne al 
României au dezminţit pe cale telegrafică această ştire întru cât ea se atinge de România şi declară că aceasta va 
continua de a sta în cele mai bune relaţii cu Poarta. Această 
ştire au bucurat cu atât mai mult cabinetele din, Londra şi din Paris, cu cât se crezuse că România nu va mai recunoaşte 
suzeranitatea sultanului Murad. Ministrul de interne au anunţat Consiliul de miniştri că împăratul Alexandru ar fi fost 
foarte iritat de schimbările de la Constantinopole. — Camera au verificat alegerea prinţului Napoleon.
 
[26 mai 1876]
 
 
GERMANIA [„CAMERA DEPUTAŢILOR PRUSIEI..."]
 
Camera deputaţilor Prusiei luase oarecare hotărâri liberale cu ocazia votărei legei organice a comunelor urbane. 
Prin aceste hotărâri se mărginea mai cu samă dreptul guvernului de a confirma primarii. La a treia citire a legei n-au 
rămas însă mai nimic din acele hotărâri , căci ministrul de interne au declarat de-a dreptul că ele sunt inadmisibile. Prin 
această declarare liberalii - naţionali au văzut periclitată legea însăşi şi au retras propunerile de modificaţie câte le 
făcuse, mai ales cea pomenită sus. La votul final proiectul s-a primit în mare parte astfel după cum îl redactase comisia. 
Schimbările din Constantinopole au făcut impresie bună asupra publicului.
 
[26 mai 1876]
 
 
[„MINISTERIUL INSTRUCŢIUNEI PUBLICE DIN UNGARIA..."]
 
Ministeriul instrucţiunei publice din Ungaria prin ord. no. 7576 adresat inspectorului şcolar din Buda-Pesta 
dispune că, pe terenul cărţilor didactice existând concurenţă liberă, se poate folosi orişice carte scolastică, numai să nu 
fie în contrazicere cu legile statului. Drept care o aprobare specială nici nu mai este de nevoie. Această dispoziţie, 
înlătură şi urmele monopolului de cărţi care exista până acuma în Ungaria. Aviz tuturor autorilor buni din România.
 
[26 mai 1876]
 
 
UN ZIAR NOU
 
Un ziar nou au apărut cu numele „Bacăul". E de prisos a spune locul unde a apărut. Oricine poate să-l găsească.
 
[26 mai 1876] 
104
[„AU IEŞIT DE SUB TIPARI «DAREA DE SAMĂ»..."]
 
Au ieşit de sub tipari ,,Darea de samă a direcţiei generale a poştelor şi telegrafelor pe anii 1874 — 1875". Poate 
că în această ramură a administraţiei România au ajuns statele vecine, căci într-adevăr mare deosebire între poşta 
noastră de astăzi şi olăcarii de căi şchiopi cari reprezentau la noi comunicaţia înainte de 25 de ani.
 
[26 mai 1876]
 
 
 
SERBIA [„ZIARUL MAGHIAR..."]
 
Ziarul maghiar Nemzeti Hirlap află din Belgrad că corpul de oştire de la Drina se ocupă de vreo câteva zile cu 
clădirea mai multor pontoane. Guvernul îşi va schimba reşedinţa din Belgrad la Kraguievaţ. Între Panciova şi Semlin s-
a ordonat întărirea cordonului austriac. Consulul austriac şi cel german au protestat în contra moratoriului sîrbesc. Din 
această cauză principele Wreda, consul austriac la Belgrad, ar fi plecat deja la Pesta, spre a lua informaţiuni orale.
 
[28 mai 1876]
 
 
FLORI STILISTICE DIN ZIARELE ROMÂNEŞTI
 
 
COMENTARII LA OPUL MANUSCRIS INTITULAT GEOGRAPHIA MARIUM PERITIONIS
 
La redacţia Românului se află, un manuscript, de un autor necunoscut, care tratează mai pre larg despre mări şi 
ţărmuri necunoscute încă. Taina cu care redacţia cearcă a învălui descoperirile, făcute desigur de unul din colaboratorii 
săi, răsuflă totuşi din când în când prin articolele numitei foi, încât se vede că membrii biuroului de redacţie se adapă 
din acest manuscris plin de descoperiri nouă. Aşa de ex. d. C. Arion, despre care lumea credea că-i la Văcăreşti, e mort 
de mult — el s-au înecat. Au fost îmbrâncit în oceanul celei mai triste pieiri. Din această notiţă a Românului istoria 
critică a viitorului va deduce: încă în anul 1876 esista, după relaţii acreditate din acea vreme, trei mări numite ale pieirii 
şi anume mare  tristis, mare  tristioris şi mare  tristissimae peritionis. Ţărmurii acestora par a fi fost refugiul de 
predilecţie al casierilor celor doritori de răcoare şi singurătate; dar vai! periculos refugiu, căci locuitorii ţărmurilor 
aveau obiceiul de a pune mâna pe ei şi a-i arunca în cea din urmă din aceste trei mări, în oceanus tristissimae peritionis.
Învăţatul chinezesc d. Iang-Keh-Tiang s-au arătat atât de interesat de articolul de fond din no. 5 al Salvărei 
Piteştilor încât doreşte a intra în corespondenţă cu redactorii acelui ziar. Iată ce spune acel articol:
 
Dacă omenirea în genere de secole nu face alt decât a continua o luptă infinită, aceasta nu e decât numai ca să 
atingă un scop oarecare celor mai mulţi necunoscut. Acest scop este cel mai sublim, pentru că el este fericirea şi 
perfecţiunea omului, unicile condiţiuni cari-l pot apropia de creatorul său.
 
Iang-Keh-Tiang a tresărit de bucurie la citirea acestor cuvinte şi au esclamat: iată un om. Apocaliptica claritate 
al acelui articol, stilul cel corect şi uşor al iluminatului necunoscut l-au făcut pe învăţatul chinezesc să creadă că acest 
român este o nouă întrupare a lui Budha. Se aude chiar că mai mulţi budhaişti din Honolulu au hotărît să facă o 
călătorie până la Piteşti, ca să afle în sfârşit acel  scop oarecare, celor mai mulţi necunoscut şi pe care redactorul 
Salvărei îl cunoaşte atât de bine.
 
Tot în ziarul Salvarea se află o dare de samă asupra unei reprezentaţii teatrale. Iată câteva floricele stilistice ale 
scriitoriului piteştean.
 
Durerea ce încearcă o mumă despărţindu - se de fructul ei nu putea să fie mai bine reprezentată.
Publicul bucureştean şi iaşan au încoronat totdeauna pe acest artist cu laurii aplaudelor.
105
Paul Ditia este un rol dificil, un caracter escepţional, ceea ce face multă onoare d-lui Petreanu.
Sala nu era îndestul de plină cu toată micşurimea ei, şi aceasta suntem autorizaţi a crede c-a provenit din cauza 
alegerei zilei de 21 curent Sânţii împăraţi Constantin şi Elena; mai cu samă aflându - ne în ajunul celor mai interesante 
elecţiuni mulţi orăşeni n-au putut veni.
(La Piteşti trebuie autorizaţie pentru a crede ceva).
___________________
În ziarul Ialomiţa, care primejduieşte prin apariţiunea sa fiecare duminică a târguşorului (URBEI) Styrbei, se face 
şi literatură. Un tânăr plin de talent, cum se vede, publică în acea foaie Dramele Baraganului, scriere originală (foarte 
originală!) contimporană. Prima parte: convertirea banditului, cârcima de la cărare.
Iată textul începutului:
 
Era timpul înfiorător. Sara unei din cele din urmă zile ale lui fevruarie anul 1848 adusese cu sine un viscol 
spăimântător . Ninsoarea grozavă ce începuse de cu ziua, nu mai putea cădea. Ea era oprită de un viscol furtunos; şi 
supunându-se astfel unui element mai puternic decât dânsa ea alerga  rătăcindă prin aerul rece şi aspru. Din astă 
cauză ,se putea vedea locuri de imense întinderi neatinse de ninsoare. În alte părţi însă , adecă în acelea unde vântul era 
mai puţin forte, ninsoarea cădea la pământ în mase colosale şi ajutată de viscol ea se compacta, formând astfel nişte 
munţi înalţi şi teribili, încât orice trecere pe acolo devenea imposibilă... Ea găsise un loc mai bun de stabilit în întinsa 
câmpie a Bărăganului, al căruia diametru tăiat prin o linie puţin, curbă spre răsărit, desparte în distanţă de aproape 
50 kilometri urbea, Styrbei — care este astăzi reşedinţa judeţului căruia aparţine câmpul ce mergem a-i face 
cunoştinţa şi care are un rol foarte important în scrierea noastră de comuna Sudiţii, care este punctul limitant al  
acestui câmp în această direcţiune.
Nimeni, nici o fiinţă omenească  nu ar fi cutezat a străbate acel câmp în acea noapte. Cu toate aceste 
evenimentele ce vor urma merg a ne dovedi contrariul. Chiar în acea noapte teribilă, pentru a căruia desciere pana nu e 
încă destul de abilă, viscolul şi munţii de zăpadă au fost nesocotiţi. Urmele copitelor a unor cai vârtoşi s-au găsit 
imprimate într-însa şi chiar diformase munţii ei gigantici.
Sunt oameni — fie de bună, sau rea condiţiune — pe carii nimic nu îi poate reţine de la îndeplinirea scopurilor 
lor. Ei au o voinţă fermă: sunt implacabili. Sunt atât de nestrămutaţi în voinţele lor, încât cutează — şi reuşesc prea 
adesea — a lupta cu natura, cu elementele ei.
Trei oameni de această categorie, călări, au cutezat aproape de miezul acelei nopţi teribile, părăsind locuinţele 
lor, a pleca pe drum în direcţiunea de care am vorbit.
Bine înveştmântaţi şi înfăşuraţi în nişte mantale mari pe deasupra cojoacelor lor de blană ei străbăteau acel câmp 
solitar. Se vede că-şi cunoşteau destul de bine calea, căci, cu toată mulţimea şi înălţimea troianelor ce întâlneau , ei 
urmau drumul înainte şi căutau, mergând , a forma din timp în timp un fel de linie curbă din calea lor străbătută, 
adevărata formă a drumului ce am descris deja.
Din când în când , vântul aducea la auzul călătorilor noştri nişte urlete grozave. Ele voiau să îi facă a înţelege 
că, osebit de ei, Bărăganul mai era străbătut în acea noapte şi de o sumă de lupi.
Cu toate acestea, călătorii nu dedeau nici o atenţiune acestor urlete. Poate că erau bine preparaţi de arme şi 
bazau mult pe ele. Poate încă, că cauza care-i făcuse să întreprinză această călătorie în un aşa timp va fi fost atât de 
presândă încât îi silise a risca chiar viaţa.
(ferească d-zeu să mai urmeze)
S. Feitelsohn 
În curând , divule Feitelsohn!, vei întrece chiar pe d-nu Pantazi Ghica, carele, după cum propovăduieşte 
Telegraful, este o autoritate în literatură. Aşadar sempre avanti ! ce dracu, ori caftan pân' în pământ ori ştreangul de 
gât .
 
[28 mai 1876]
 
 
TURCIA [„«TIMES» SUSŢINE..."]
 
«Times» susţine, pe baza unor informaţii a căror autenticitate o 'nchizăşuieşte , cumcă marele vizir au publicat 
un manifest prin care acordă amnestie insurgenţilor îndată ce ei s-ar declara gata de a propune supunerea lor şi a încheia 
un armistiţ de şase săptămâni . Acesta atârnă însă de mişcările necesare pentru concentrarea trupelor turceşti şi 
106
aprovizionarea cetăţii Niksici.
Ziarul Norddeutsche - Allgemeine Zeitung constată că situaţiunea Europei e foarte critică. Cestiunea Orientului 
'şi pierde importanţa în faţa neînţelegerilor ivite între cabinetele europene. Germania neavând nici cel mai mic interes, 
zice numitul ziar, în privinţa afacerilor din Orient, se va sili a mănţinea pacea europeană sprijinind din toate puterile 
sale toate stăruinţele pacifice ce tind a regula şi a stabili ordinea lucrurilor în Orient.
Ziarul  Pester Cor[r]espondenz publică o telegramă din Belgrad prin care i se comunică că Muntenegrul, 
refuzând propunerea Serbiei d' a intra fără amânare în acţiune contra Turciei, ministrul - preşedinte Ristici ar fi adresat 
astăzi noului regim de la Constantinopol omagiele sale. Acelaşi ziar zice că consulul rus de la Belgrad ar fi plecat la 
Ems, după cererea d-lui Ristici, pentru a cere de la ţarul ajutorul Rusiei în favoarea Serbiei.
Times publică o telegramă din Paris care zice că acum pare mai presus de orice îndoială că Rusia e de acord cu 
celelalte puteri şi c-a consimţit a - se mai amâna prezintarea memorandului la Poartă.
 
[30 mai 1876]
 
 
GERMANIA [„GAZETA OFICIALĂ..."]
 
Gazeta oficială  Reichsanzeiger publică numirile în ministeriu a d-lor de Bülow, fost secretariu de stat, şi 
Hoffmann, fost prezident al cancelariei imperiale.
Provinzial - Correspo [n]denz scrie, la sfârşitul unui articol sumar asupra schimbărei din Turcia, cumcă 
guvernele care se hotărâseră a face Porţii propuneri identice, prin această din urmă schimbare se văd în poziţie de a 
amâna comunicarea propunerilor. Ţelurile însă pe care puterile le-au avut în videre cu ocazia conferenţelor vor 
rămânea aceleaşi şi sub împrejurări schimbate; asupra căilor de a ajunge la ele va mai avea loc o nouă înţelegere între 
puteri. Unirea în principii, pe care se 'ntemeiau hotărârile de pân' acuma , şi starea generală a Europei îndreptăţesc la 
convingerea cumcă ţelul comun se 
poate ajunge, păzindu-se pe deplin pacea europeană. — Provinzial Correspondenz mai pomeneşte despre amânarea 
voiagiului împăratului la Ems şi adaogă că petrecerea împăratului Rusiei în acel loc de cură se va prelungi cu 8 zile. 
Amândoi împăraţii vor petrece câteva zile împreună. — Se zice că preste câteva zile vor avea din nou întâlnire pr[inţul] 
Bismark, pr[inţul] Gorciacoff şi c[on]tele Andrassy.
 
[30 mai 1876]
 
 
CESTIUNEA ORIENTULUI
[„ZIARUL «N. FR. PR.» ÎN NO. SĂU..."]
 
 
Ziarul N. fr. Pr. în no. său din 9 iunie aduce estracte după cum susţine autentice, dintr-o scriere a generalului 
Ignatieff intitulată: proiect pentru o soluţiune practică a Cestiunei Orientului. Proiectul e precedat de un studiu istoric şi 
politic în care se dovedeşte cumcă cea mai mare parte a provincielor Turciei europene e cuprinsă de populaţii de rasă 
slavă şi că a sosit vremea în care aceste ţări să se guverneze prin ele înşile. Acest proiect puindu-se în vederea marelui 
principe moştenitor al Rusiei, acesta a răspuns că îl aprobă întru cât înlocuieşte domnia turcească prin monarhi creştini, 
dar nu crede că o confederaţiune între rase atât de deosebite, unele înduşmănite chiar, ar fi înzestrată cu o mare putere 
de viaţă. Împăratul însuşi să fi declarat că felicită pe autorul proiectului, dar găseşte că prezentul nu e potrivit pentru 
realizarea lui, sperează însă de a-l vedea într-o zi realizându - se .
Lăsând cu totul în sama ziarului vienez, nu totdeauna iubitor de adevăr, răspunderea autenticităţei actului 
publicat, reproducem după el punctele principale a proiectului în cestiune.
 
Pe ruinele Imperiului otoman se vor ridica următoarele regate:
I) Regatul Bulgariei, care va coprinde Bulgaria proprie şi vilaetul actual al Dunărei, Tracia afară de litoralul 
Bosforului şi al Dardanelelor, Macedonia şi o parte din Tessalia.
II) Regatul Albaniei, care va coprinde Albania, şi Epirul afară de paşalâcul Prizrend.
III) Regatul Serbiei, consistând din Serbia proprie, paşalâcul de Prizrend, Herzegovina şi Montenegro cu 
107
Bocche di Cattaro.
IV) Regatul României, cuprinzând România actuală.
V) Regatul Greciei, consistând din Grecia actuală, partea de sud a Tessaliei şi insulele europene şi asiatice ale 
arhipelului turcesc inclusiv Candia.
Regatul Bulgariei va avea suveran pe un principe din casa imperială rusască şi va forma un stat de 6 1/4 
milioane locuitori. Regatul Albaniei va primi suveran pe un arhiduce din casa de Austria şi va forma un stat de 1 1/2 
locuitori. Regatul Serbiei se cuvine de drept principelui Nichita de Muntenegru, care astfel ar dispune de o populaţie de 
peste 3 milioane. În regatele României şi Greciei se mănţin suveranii actuali. Partea din Tracia esclusă din regatul 
Bulgariei, adică Constantinopolul cu Bosforul şi Dardanelele, cu ţărmurii asiatici împreună, intră în posesiunea Rusiei. 
Constantinopolul devine centrul şi avangarda unei nouă confederaţiuni slave, la care pot lua parte şi regatele României 
şi Greciei, însă sub condiţia cu totul specială de a se supune unei conduceri militare şi diplomatice comune.
 
Tot în privirea Cestiunei Orientului N. Fr. Pr. mai publică următoarea scrisoare:
 
Schimbarea din Constantinopoli a pus în mare încurcătură diplomaţia puterilor de nord, mai ales însă pe cea 
austriacă şi pe cea rusească. Diplomaţia acestor puteri se văzu în faţa unui factor a cărui greutate şi putere fuseseră 
ignorate şi ea recunoscu că nu numai nu are ţeluri cu perspectivă vastă, ci că n-are nici măcar bază pentru măsuri 
momentane; că ea, care-şi închipuia a dirije Europa, era însăşi împinsă şi stăpânită de întâmplarea oarbă. Urmarea 
nemijlocită a acestei cunoştinţe a fost o pripire ciudată, o neregulată îmbulzire spre a se scutura de nesiguranţa penibilă 
a situaţiei. Reprezentanţii puterilor de nord se pusese cu furtunoasă grabă în relaţii oficioase cu noul regim de la Cornul 
- de - aur , fără, a ţine samă, nici măcar de formalităţile obicinuite. Când reprezentanţii puterilor continentale primiră 
cele Întâi ordine urgente ca să deie relaţii asupra intenţiilor noilor stăpânitori (în 1 iunie) ei erau mai toţi de acord, 
întrebau
în mod confidenţial ce intenţii are guvernul turcesc, spre a sonda dacă e consult de a aplica Porţii renumitele propuneri. 
Răspunsul Porţii nu prea era încurajator. Ea promise a-şi îndrepta starea ei şi că va da libertăţi tuturor supuşilor ei fără 
deosebire de confesie. A uşura pe creştini fără a lăsa să participe la aceste avantagie şi stoarsa popula ţie musulmană ar 
fi o nedreptate vădită şi greşală politică. Tot concursul moral pe care Europa l-ar da Turciei întru împlinire acestei grele 
misiuni a guvernului său acesta îl va primi cu mulţămire. În orice caz însă trebuie timp. Guvernul turcesc nu vroieşte a 
fi negligent, dar nici pripit. Acest limbagiu, plin de conştiinţă de sine, lăsa să ghicească că noua stăpânire are planuri 
bine răzgândite şi voieşte să le urmărească. Dar nu fu aprobată de toţi reprezentanţii. Între diplomaţii de la Bosfor se 
formară două tabere. Una primea rezoluţia Porţii ş-o încuraja, cealaltă păstra o rece rezervă. Dar cu câtă pripă se lucra 
din toate părţile putem judeca din împrejurarea că la 1 iunie se 'ncepuse jocul de întrebări şi răspunsuri schiţat mai sus, 
iar la 8 iunie retragerea puterilor de nord era un fapt împlinit deja.
Drept că, în vremea aceasta multe s-au întâmplat . Au fost un moment în care principele Gorciacoff au voit să 
rişte tot pe o carte. În 4 iunie el spunea unui diplomat că în decursul a opt zile se va fi întâmplat cea dentâi ciocnire 
între turci şi sârbi . Noul sultan era să nu fie recunoscut de către puterile de nord chiar dacă celelalte trei puteri mari l-
ar fi recunoscut. Austria avea să ieie iarăşi o poziţie binevoitoare faţă cu insurgenţii, adică să nu-şi prea păzească 
graniţele şi să, închidă portul de la Klek, pe când Muntenegrul şi Serbia aveau să înceapă campania. Nu mai era vorbă 
despre aşa numitele garanţii, ci sultanul ar fi trebuit să primească în mod solemn memorandul din Berlin, care admitea 
intervenţia armată din partea puterilor. Gorciacoff  voia să-şi pregătească o bază de drept pentru ceea ce voia să 
întreprindă mai târziu . Deci Rusia ţinea la planurile ci încă şi atunci când toată lumea le credea căzute, şi Gorciacoff ar 
fi stăruit asupra memorandului din Berlin dacă nu s-ar fi făcut grave objecţiuni din partea Austriei şi a Germanei. Ţariul 
îi spusese cancelariului său că Rusia i destul de tare pentru a putea ceda, că el doreşte pacea şi concordia. Cancelariul 
observă că el va urma consiliile suveranului său, dar că Rusia trebuie să ţie pace de bunăvoie, că nu trebuie să, se lese 
silită la pace, că trebuie să o mănţie memorandul din Berlin. — Când sultanul îl va fi acceptat, atunci autocratul 
tuturor Rusielor poate să-şi manifesteze înaltele sale intenţii, să fie element şi îngăduitor.
Gorciacoff ar fi paralizat poate dorinţa lui Alexandru de a face concesii dacă celelalte două împărăţii n-ar fi venit 
în ajutorul ţarului împrotiva propriului său ministru. Din Viena şi Berlin i s-au făcut la Ems comunicate limpezi, cari nu 
pomeneau cu nici un cuvânt despre amânarea alianţei, dar spuneau fără rezervă că în aceste două oraşe ar fi venit 
declaraţii peremptorii cumcă dacă dorinţele lui Gorciacoff s-ar împlini, pacea europeană nu se mai poate mănţinea. 
Acestea avură efect asupra ţariului, căci în 7 iunie el spune unui diplomat italian cuvinte care-l vor face pe Gorciacoff 
să înceapă retragerea dacă nu voieşte să piardă încrederea suveranului său.
Aşadar se poale spune lumei că alianţa între cele trei împărăţii stă, adică vegetează mai departe, şi acţiunea lor 
108
diplomatică e amânată .
 
[2 iunie 1876 ]
 
 
 
[„RENUMITA ROMANŢIERĂ FRANCEZĂ 
AURORA DUDEVANT..."]
 
 
Renumita romanţieră franceză Aurora Dudevant, cunoscută sub numele literar de George Sand, a murit. Această 
femeie rară prin talente, energie de simţământ şi frumuseţe e de origine germană. Despre partea tătâni-său se trage din 
Moritz de Saxa, fiul natural al regelui August II, despre partea mumei sale se trage din familia conţilor Konigsmarck. 
Relaţiile ei cu Jules Sandeau, Alfred de Musset, abatele Lammenais, Francisc Chopin, prinţul Napoleon (mai târziu 
Napoleon III) sunt destul de cunoscute; ele nu pot însă forma obiectul unei scurte notiţe necrologice.
 
[2 iunie 1876]
POTCOAVE ORTOGRAFICE
 
Cetim în Curierul Bolgradului:
 
Micul format al ziarului nostru, abondentul interesant material quu quare am potea umple zilnic o aşa foiţă, espiegleriile que 
ne joacă Capul - lucrătoriu al Imprimeriei şi suciturile quu quare se sileşte honnorabilul commitetu al Scoalei centrale (domnul, 
patronul şi padişahul unor însemnate resurse) de a ne face qua să ne dezgustăm noi de d-lor şi d-lor de noi — toate aqueste ne fac de a 
restrânge şi aquum deodată revista noastră etc. ...
Aqueste spuse, rugăm pe d-nul prefect al judeţului de a nu se lăsa a fi influenţat de unele partizi, de hómmeni quu o potere 
zilnică, de jurăminte şi de promisiuni de căinţă. Quăqui toate quote ei vor spune, vom reveni iarăşi la proverbul ,,Lupul părul îl 
schimbă, dar naravu nu ; Niqui salcia pom niqui ciocoiul hommu"
 
— Bravo Qurierul Bolgradului, ziar politiqu, quomerquial, agriquol! Minte la el cât glas la peşte.
 
[2 iunie 1876]
 
 
GERMANIA [„SCRISOAREA CĂTRE SUVERANI.."]
 
Scrisoarea către suverani care notifică suirea pe tron a sultanului Murad al V se aşteaptă să sosească încă în 
cursul săptămânei acestia. Kreuzzeitung află din Ems că contele Karolyi ar fi plecat, după ţinerea unor co[n]ferenţe la 
Paris, împreună cu ambasadorul francez Gontaut Biron.
O corespondenţă oficioasă a ziarului Norddeutsche Allgemeine Zeitung afirmă că Anglia ar fi primit fără nici o 
rezervă primitivul program de reformă al lui Andrassy şi că revenirea asupra acelui program e în stare de a pune în 
deplin acord pe toate puterile. În măsura în care sultanul Murad va corespunde cu aşteptările de reformă, şi spiritele 
lumei se vor linişti şi astfel va dispărea presiunea care încarcă guvernul rusesc. În orice caz memorandul din Berlin, 
nemaicorespunzînd cu situaţia, a fost amânat şi au pierit orice grijă de conflagrarea alianţei celor trei împăraţi.
Maiorescu, care după încheierea unei convenţii comerciale germano - române a plecat la Bucureşti, are să fie 
numit agent diplomatic pe lângă curtea imperială.
Gazeta de Strassburg, care stă în relaţii cu cancelariul imperiului, publică din când în când articole inspirate 
asupra Cestiunei Orientului, a cărora adresă este desigur apropiatul Paris, căci foaia, apărând în două limbi, se ceteşte 
cu interes de cătră francezi.
 
[4 iunie 1876]
 
 
109
SERBIA [„LA ÎNTREBĂRILE PORŢII..."]
 
La întrebările Porţii, care ceruse esplicaţiuni asupra înarmărilor sârbeşti , guvernul Serbiei au afirmat intenţiile 
sale pacifice. Principele Milan au răspuns că, insurecţiunea ajungând până la graniţele Serbiei şi împresurând ţara toată 
ca cu un inel de fier,
principele s-au văzut silit de a-şi înarma poporul pentru a-l linişti, dar că n-ar avea nici cea mai mică intenţie 
duşmănească împotriva Porţii, căci Serbia îşi dă sama de împrejurarea că, puterea ei răsare din integritatea Imperiului 
otoman. Spre stabilirea bunelor relaţiuni, Serbia va trimete un agent special la Constantinopole, a căruia numire i se va 
notifica Porţii prin agentul diplomatic al Serbiei.
Nu este adevărat că tribunalele şi şcolile ar fi fost închise, după cum anunţase o telegramă din Berlin.
 
[4 iunie 1876]
 
 
TURCIA [„SULTANUL AU CERUT..."]
 
Sultanul au cerut de la marele vizir ca să i se propuie proiectul de reformă a guvernământului şi declară totodată 
că e dispus de a-l primi. Midhat Paşa e însărcinat a elabora proiectul pentru convocarea unui Consiliu Naţional şi a se 
ocupa în special cu finanţele şi cu regularea budgetului. Tezaurul privat al ex - sultanului Abdul-Aziz nu ajunge nici 
suma de 100 milioane franci. Capii insurgenţilor din Herzegovina sunt dispuşi de a se folosi de armistiţiu şi de a intra în 
tratări. Notificarea autentică va avea loc când capii se vor fi înţeles între sine.
 
[4 iunie 1876]
 
 
OTRĂVIRE
 
Un spiţer din Iaşi, după ce se despărţise de nevasta sa întâia , intrase în relaţii cu o fată de origine — cum se zice 
— polonă cu care a trăit mai multă vreme. Spiţerul voind să se însoare din nou a plecat în Rusia pentru a-şi căuta 
mireasă. La întoarcerea sa în ţară au declarat amorezei sale că a hotărît a se însura din nou, hotărâre cu care ea se vede 
că s-au arătat mulţămită. Alaltăieri, miercuri, spiţerul a petrecut sara împreună cu fata despre care e vorba, cu care 
ocazie se vede că îşi vor fi luat adio şi au băut împreună vin. După ce băuseră, fata-i spuse că de acum înainte tot ea are 
să fie nevasta lui, că tot cu dânsa se va cununa pentru totdeauna. Întrebată fiind ce voieşte să zică cu aceste cuvinte, ea-i 
declară cumcă i-a dat vin otrăvit şi că ea singură a băut asemenea din acel vin. Spiţerul alergă repede acasă, dar căzu 
înaintea porţii şi strigând după ajutor, fu pus de către calfele sale în pat, care-i şi deteră, un antidot încât până acuma 
încă trăieşte. Fata însă a murit chiar în acea sară de efectele otrăvii. Ea zace întinsă în bolta mortuară a spitalului sf. 
Spiridon unde, după cât auzim, astăzi se va face autopsie.
 
[4 iunie 1876]
MILETICI ASUPRA PRINŢULUI MILAN
 
 
Ziarul unguresc Magyar Polgár, aducând ştiri asupra situaţiei din Serbia, spune că  Miletici (capul partidei 
politice a sârbilor din Ungaria) agitează în contra prinţului Milan şi recomandează sârbilor să-l alunge dacă nu va 
declara  război  turcilor.  Între  altele  Miletici  ar  fi  spus  şi  următoarele  cuvinte:  „Milan  nici  nu-i  din  sângele 
Obrenoviceştilor. Priviţi la capul lui şi vedeţi că fizionomia sa e o fizionomie curat românească". Aceasta desigur că 
nu-i un defect. Dacă am fi noi atât de puritani ca sârbii , câte capete bulgăreşti şi greceşti ar trebui să dispară dintre 
deputaţi, profesori, magistraţi, şefi de partidă etc. !
 
[4 iunie 1876]
 
 
[„RELATIV LA NOTIŢA OTRĂVIRE..."]
 
 
Relativ la notiţa Otrăvire, publicată în no. 62 al Curierului de Iaşi, medicul primar al spitalului Paşcanu, d-nul 
110
dr. Lukaszewcki ni trimite o dare de samă care rectifică notiţa şi răspândeşte lumină asupra modului în care d-sa a 
combătut veninul. D-sa spune că d-nul asistent al farmaciei a dat otrăvitului o cantitate mare de lapte, albuş de ou etc. şi 
că în urmă venind d-sa însuşi la faţa locului au ordonat un vomitiv şi mai puternic şi în urmă au rânduit acid tonic şi 
cloroform, ceea ce avu de efect liniştirea bolnavului. Ceea ce ne-a surprins însă în această rectificare este că ni se ia 
oarecum în nume de rău espresiile spiţer şi calfă de spiţer. Aceasta este mai mult un semn al timpului, un semn că mult 
trebuie să se fi corupt limba românească pentru ca fiecare cuvânt mai vechi să fie luat drept o espresie de de 
considerare, ceea ce — se 'nţelege — nici n-am avut de gând . De aceea d-nul dr. ni va ierta să-i spunem că spiţer este 
cu totul ecuivalent cu germ. Apotheker, iar calfă cu Gehilfe, iar vorba Apothekergehilfe id est calfă de spiţer nu ştim să 
se fi privit vreodată ca o espresie de dispreţ, decât doar din când în când în conştiinţa nefericitului nostru secol, în care 
oamenii au început a se ruşina de numele onestei şi folositoarei lor meserii. Căci d-nul medic va concede că, oricâte 
titluri s-ar mai adăogi acestei meserii, ea rămâne ce este — o meserie (Gewerbe) şi nicidecum o ştiinţă, căci ea consistă 
în executarea mecanică a ordinaţiunilor medicilor şi judecata individuală joacă un rol foarte modest în acest ram de 
activitate.
Împrejurarea că în limba germană există mai multe expresii pentru activităţi analoge, că ajutatorii altor meserii 
se numeşte Gesellen, nu îndreptăţeşte defel de a pretinde şi de la limba românească deosebiri limbistice — după a 
noastră părere cu totul de prisos. Căci nouă ni se pare că oricât de identică ar fi expresia, nimărui nu-i va veni în gând 
de a confunda pe un maestru care fabrică sticle pentru telescopuri cu cel care fabrică sticle de vin, nici pe un spiţer, 
care-n zilele noastre trebuie să posedeze studii solide din ştiinţele naturale, cu vraciul evului mediu, a cărui arte consista 
mai cu samă în scoatere de măsele şi punere de bleasture. Natura acestei munci a devenit alta şi e mai nobilă, iar 
cuvântul au luat de mult înţelesul pe care i-l indică ea. De aceea credem a avea dreptul să nu ne speriem de rigoroasele 
farmaceutice şi să admitem neapărat numirile facultăţilor medicale pentru însemnarea tuturor activităţilor. Atunci am 
trebui să numim pe fiecare student de ex. vir juvenis ornatissimus, care este asemenea o numire care nu are ecuivalent 
real. Tot astfel diploma de farmaceut poate să conţie 
numiri măgulitoare, dar noi ştim că un candidat în teologie are nevoie de o cultură pregătitoare mult mai înseamnată în 
ştiinţele naturale chiar decât un farmaceut, căci de la cel dentâi se cere bacalaureatul, de la cel din urmă nu. Cu toate 
acestea recunoaştem îndreptăţirea oricărui profesionalist de a pretinde să fie numit după cum 'i convine mai bine şi 
rugăm pe onor. cetitori să 'nţeleagă asistent în loc de calfă.
 
[6 iunie 1876]
 
 
[„DE MAI MULTĂ VREME..."]
 
 
De mai multă vreme se manifestează în opinia publică a ţărei dorinţa de a vedea întemeindu-se o industrie 
proprie şi naţională. Dar aceste tendenţe şi aspiraţii foarte deosebite n-au fost privite de aproape, nici nu s-au studiat 
condiţiile necesare sub care o asemenea industrie s-ar putea naşte. Studiul ce-l publicăm mai la vale implineşte această 
lacună. El este estras din cartea cafenie (a corespondenţei diplomatice) pe care contele Andrassy au supus - o în mai 
a.c. amândoror delegaţiunelor Austro-Ungariei. Studiul figurează sub numirea de raport al d-lui cavaleriu de Bosizio, 
viceconsul c.r. Nu putem tăgădui că raportul conţine vederi destul de întemeiate şi, dacă pe ici pe colo unele puncte 
sunt poate cam pre pesimistic tratate, desigur că nu autorul, ci împrejurările al căror martor este l-au îndreptăţit de a 
avea numai foarte modeste speranţe în viitorul mişcărilor economice din România.
Dar tocmai acest pesimism de vederi ne va face să revenim asupra acestui studiu, preţios din multe puncte de 
vedere, când ne vom încerca a arăta că unele din premisele studiului, deşi sunt esacte, totuşi nu îndreptăţesc la 
concluziile făcute de autor.
 
[9 iunie 1876]
 
 
 
ANGLIA [„LA O INTERPELARE..."]
 
 
La o interpelare a lordului de la Warre, Earl of Derby a răspuns că, prin tractatul încheiat la Paris la 1856, 
Anglia, Francia, Italia şi Austria au luat asupră-le îndatorirea de a mănţinea neatârnarea şi integritatea Imperiului 
otoman, iar atentarea la acea neatârnare constituie un casus belli. Derby crede că e periculos de a discuta de pe acum 
cazurile în cari stipulaţiile ar deveni obligatorie pentru părţile contractante şi aşteaptă ca aceasta să se hotărască mai 
bine prin constelaţia concretă a împrejurărilor. În garanţia acelui tractat sunt cuprinse şi România şi Serbia, dar nici o 
putere nu este îndreptăţită de a interveni la conflicte ce s-ar ivi între Poartă şi statele subtributare, ci de a o păzi numai 
111
de atacuri care i-ar veni de dinafară.
 
[9 iunie 1876]
BELGIA [„ÎN URMA ÎNVINGEREI ÎN ALEGERI..."]
 
În urma învingerei în alegeri a clericalilor, în mai multe oraşe mari ale Belgiei s-au ivit grave neorânduieli , dar 
mai cu samă în Anvers. Mase de popor au avut serioase ciocniri cu garzii orăşeneşti, iar aceşti din urmă au dat foc.
Mulţi din tumultuanţi au fost împuşcaţi, mulţi arestaţi. Astfel se anunţă din 15 iunie c. că o colonă de mii de 
oameni străbătea uliţele oraşului Anvers strigând „Trăiască regele ! Jos Malou ! Demisia !" Primarul acestui oraş au 
ameninţat că-şi va da demisia dacă guvernul ar voi să-l silească ca să ceară ajutorul trupelor pentru înăduşirea 
tumultului. În Bruxelles e linişte deplină.
 
[9 iunie 1876]
 
 
TURCIA [„OMORÂTORUL LUI HUSSEIN-AVNI..."]
 
 
Omorâtorul lui Hussein-Avni ş-a lui Raşid Paşa avea de gând să omoare numai pe cel întâi . Ministrul de război 
auzise mai dinainte despre vorbele ameninţătoare şi ura acestui ofiţer şi din cauza aceasta voise să-l depărteze. Dar, 
dorind a nu provoca în momentele de faţă turburări, nu l-au înlăturat, după cum uşor putea s-o facă în urma 
ameninţărilor ce le auzise. Acest din urmă considerent avea să devie fatal. Sultana Valide primise ştire despre turbarea 
maiorului Hassan. Ea se folosi de ocazie spre a se răzbuna împotriva lui Hussein-Avni, căci asupra nimărui ea nu era 
atât de pornită ca asupra ministrului de război. Cauza e că Hussein-Avni păruse a sprijini mai mult schimbarea 
succesiunei pe tron în favoarea lui Iussuf-Izzeddin şi totuşi în urmă a fost cel mai activ la răsturnarea lui Abdul-Aziz. 
Mama acestui din urmă îl întărâtă şi mai mult pe Hassan — care şi aşa-i era supus — şi-i netezi drumul prin spioni. Un 
alt motiv politic mai însemnat nu exista. Din contra, dacă mai există o partidă, grupată împrejurul flamurei sultanului 
căzut, aceasta putea să fie numai partida conservativă din Turcia, la care sultana Valide au pierdut acuma şi cel din 
urmă prestigiu, căci ea e complice la moartea aceluia în care partida conservatoare şi toţi amicii unei procedări energice 
îşi pusese speranţele lor. S-au luat măsuri pentru susţinerea ordinei, periclitată nu atât de populaţia musulmană, ci de 
alţi factori, căci doresc să se folosescă de turburări. — Maiorul Hassan au fost spânzurat . — Savfet Paşa e numit 
ministru de esterne, Kherim Paşa ministru de război, Khalil Şerif Paşa ministru de justiţie.
 
[9 iunie 1876]
 
 
[„FRUMOASE INTENŢIUNI..."]
 
 
Frumoase intenţiuni — nu-i vorbă — şi n-avem nimic de zis în contra lor. Dar nu vor găsi oare cititorii noştri că 
oarecare cunoştinţe de gramatică, interpuncţiune şi stilistică n-ar fi cu totul de prisos la acel onorat oficiu? Mai ales în 
perspectiva acelor interesante investigăţii ştiinţifice pe cari are de gând să le facă?
 
[13 iunie 1876] 
TURCIA [„SCRSIOAREA PE CARE SULTANUL..."]
 
 
Scrisoarea pe care sultanul Murad V a fost primit - o a doua zi după suirea sa pe tron de la ex-sultanul Abdul-
Aziz zice din cuvânt în cuvânt acestea:
 
După ce m-am încredinţat lui Dumnezeu, mă încredinţez Maiestăţei Voastre. — Vă felicit pentru suirea voastră pe tron şi vă 
esprim părerile mele de rău că n-am putut servi naţiunea după dorinţele ei. Vă urez vouă să obţineţi acest rezultat.
Sper că Maiestatea Voastră nu va uita că am pregătit mijloacele eficace pentru conservaţiunea şi pentru onoarea Imperiului. 
112
Vă răcomand a cugeta bine că aceia care m-au pus în această situaţiune sunt soldaţii pe care i-am armat cu mâna mea proprie. Şi 
fiindcă eu am arătat întotdeauna o calitate, aceea de a ajuta pe cei oprimaţi de umanitate, vă rog să, mă scăpaţi de locul strâmt şi 
supărător în care mă aflu, destinându-mi o reşedinţă. mai cuviincioasă. Vă felicit pentru faptul că coroana a trecut în familia lui Abdul-
Medjid Khan.
Abdul-Aziz.
 
Poarta a primit notificarea oficială că în curând d. Kristici va sosi la Constantinopoli, spre a felicita pe sultan în 
numele prinţului Serbiei. Ziarul „Phare du Bosphor[e]" anunţă formarea a două corpuri de oştire şi anume unul la 
Beikos de 80 000 oameni, celalt la Smyrna de 60 000 oameni.
 
[13 iunie 1876]
 
 
TESTAMENTUL LUI IOAN OTETELIŞANU
 
Otetelişenii sunt cunoscuţi ca patrioţi ai Ţărei Româneşti şi de-aceea nu ne prinde mirarea de-a vedea la ce 
frumoase scopuri au destinat acest boier bătrân averea sa. Încă pe la anul 1830 vedem figurând un Otetelişanu în 
Societatea filarmonică, vedem cum începătorul teatru românesc tipăreşte repertoriul său, nepretenţios şi cu toate acestea 
ales, dintr-un fond al căminarului Otetelişanu. Uzufructul averei răposatului Ioan Otetelişanu, reprezentând o rentă de 
150 până la 200 de mii de lei noi, rămâne după testament la dispoziţia soţiei sale. Iar după moartea acesteia, averea 
aceasta va forma un fond pentru crearea unui institut de fete cărora — zice testamentul — li se va da învăţătura şi 
creşterea ce se cuvine unor mame de familie fără pretenţii şi fără lux. Escedentul eventual al averei se va capitaliza şi 
va constitui pentru elevele acelui institut un fond de zestri, cari însă nu vor putea fi nici mai mari nici mai mici decât de 
două sute de galbeni.
D-nii Ioan Cîmpineanu şi Ioan Calinder sunt numiţi prin testament administratorii bunurilor lui Otetelişanu. Ei 
vor avea a stabili programul de studii al institutului, repartiţia veniturilor, constituirea zestrilor. Vor putea să delege din 
parte - li persoane care să, perpetueze dreptul de administraţie şi să mănţie unitatea de direcţie a fondaţiunei 
Otetelişanului. În acest bărbat recunoaştem generaţia trecută a Ţărei Româneşti; binevoitoarea, patriotica generaţie care 
forma floarea Ţărei Româneşti înainte de 1848. De la anul acesta începând , românii au pierdut simţul istoric. Cuvinte 
nouă fără cuprins, oameni noi fără trecut şi fără valoare, o limbă păsărească în locul vrednicei limbe a strămoşilor, 
instituţii nepotrivite cu trebuinţele modeste ale ţăranului dunărean au înăbuşit frumoasele şi spornicele începuturi ale 
unei literaturi într-adevăr româneşti, ale unui naţionalism nu de fraze banale, ci d-un cuprins real, Nu-i minune dacă în 
mij- 
locul unei dezvoltări care, cu suflarea sa nelegiuită, au rupt fir cu fir toate tradiţiile istorice, au risipit piatră cu piatră 
vechea comoară a averei sufleteşti şi materiale a poporului românesc, oamenii mai vechi s-au dat uitării, încât abia se 
mai auzea de ei, şi că vin a reîmprospăta numele lor în memoria unor urmaşi nedemni prin tristul şi ultimul act de iubire 
către neamul lor, prin testament. Fie-i ţărâna uşoară şi amintirea neuitată.
 
[16 iunie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„ÎN URMA ŞTIRILOR ALARMANTE..."]
 
 
În urma ştirilor alarmante din Belgrad, slavii din sudul Ungariei (graniţele militare) sunt foarte agitaţi. Din 
graniţa militară croată se vesteşte că la Plasko 400 de insurgenţi herţegovineni, stârniţi prin preoţi, s-au hotărît a merge 
în luptă pentru sfânta cauză. La fruntarie aveau să primească din partea unui comitet secret arme; dar, fiindcă acestea 
se confiscaseră, ei n-au cutezat a trece frontiera. Îmblând fără ţintă, o patrulă care-i întâlni i-au invitat să se supuie, iar 
ei au împuşcat. Atunci patrula au răspuns asemenea cu focuri, de care doi herţegovineni au fost greu răniţi. În Plasko, 
vatra agitaţiunilor, sârbii au depărtat portretul împăratului Austriei din sala consiliului comunal şi au atârnat în locu-i 
icoana St. Lazăr. Deasupra turnului bisericei au înfipt o flamură cu inscripţia: Zivio Serbia. Mulţi lucrători de la 
drumul de fier au trecut la insurgenţii din Herzegovina. Ziarele oficioase ungureşti susţin cumcă guvernul nu e de loc 
surprins de întâmplările de la Dunăre, ci le-a prevăzut pe toate şi au luat toate măsurile de precauţiune întrucât priveşte 
113
interesele monarhiei.
Altfel şi în privirea României Austro-Ungaria pare a lua măsuri de precauţiune — cel puţin ziarele din Ardeal 
vestesc că o comisie specială va inspecta în decursul lunei iulie obiectele de fortificaţie, iar mai cu samă trecătorile 
munţilor Carpaţi dintre România şi Transilvania, şi va hotărâ cari din aceste trecători ar fi cu cale să se fortifice. N-aibă 
frică! Vavilonienii au alte treburi.
 
[18 iunie 1876]
 
 
SERBIA [„DESPRE POZIŢIA STRATEGICĂ..."]
 
 
Despre poziţia strategică a oştirilor sârbeşti se vestesc următoarele. Ele sunt împărţite în trei divizii. Cea dentâi , 
divizia Ciacika se compune din brigadele Studniţ, Ciacik şi Uziz şi dintr-un corp de voluntari sub arhimandritul Duşici. 
Tăria acelei divizii, comandată de generalul Zach, e de 22 000 oameni, ea este aşezată la frontaria de sud-vest. Corp de 
armată şi mai tare este cel ce stă lângă râul Drina şi e comandat de Rauko Alimpici. Consistă din două divizii de câte 
trei brigade. Efectivul 
acestui corp (fără rezervă şi voluntari) e de 26 000 oameni, cu voluntari de 30 000. Acolo sunt şi 50 de pontoane. În faţa 
acestui corp se pregătesc şi turcii şi se adună acolo în mare număr. Zwornicul-mare, Zwornicul-mic şi Sokar au primit 
garnizoane tari. În Zwornicul-mic sunt 3 000 sedifi, în cel mare 11 000. Dar punctul de gravitaţie a operaţiunilor 
sârbeşti este în valea Moravei. De la mersul întâmplărilor în acest punct vor atârna toate. Alexinaţ e cartierul general al 
armiei de sud, pe care o comandează generalul rusesc Cernaieff. Această armie consistă din mica oştire permanentă şi 
din clasa I-a a miliţienilor. Tăria ei e de la 45 Pân' la 50 de mii de oameni. Avangardele ei sunt postate pe liniile 
fruntarielor. Oştirea turcească dimprotiva acestui corp se razimă pe lagărul fortificat de la Niş.
După ştiri telegrafice din 27 iunie st.n., astăzi în 18/30 principele Milan ar fi trebuit să plece la armie, după ce va 
fi publicat un manifest de război; iar mâni , în 1 iulie avea să se proclame Serbia întreagă în stare de asediu.
 
[18 iunie 1876]
 
 
SERBIA [„ÎN NUMĂRUL TRECUT..."]
 
În numărul trecut am arătat că ziarul oficios al ministeriului unguresc, desigur bine informat, crede că războiul 
între Serbia şi Turcia e inevitabil. După Coresp. politică s-ar fi luat toate dispoziţiile ca oştirea sârbească să poată intra 
la 27 iunie în poziţie strategică. Dacă se va face ruptură cu Poarta — foarte probabil, dar nu inevitabil — acţiunea 
militară va începe abia în întâile zile ale lui iulie . Principele Milan va pleca din capitală la armată, dând o proclamaţie 
ecuivalentă c-un manifest de război. Misiunea ce se dedese lui Kristici pentru curtea din Constantinopole, pusă deja în 
executare, au fost suprimată. Toate aceste ştiri Cor. pol. le - aduce sub data de 24 iunie; iar astăzi avem în 30. La noi 
circulează zgomotul — pân - acuma neadeverit — că Serbia ar fi şi declarat război Turciei. Deşi Cor. pol. este un ziar 
slavofil, totuşi ştirile ce le aduce nu sunt lipsite de fundament. Va să zică înainte de 3 zile armata sârbească s-au dispus 
a începe şi poate că de acum peste trei zile vom auzi cele Întâi veşti de război de preste Dunăre. Dar Vavilonul ce va 
face? Exerciţii stilistice. Greco - bulgarii din Vavilon vor mai aprinde câte trei masalele (jurnalistice) în fiecare judeţ, 
vor pune Mexicul şi Indostanul la cale, vor da sfaturi lui Gorciacof şi lui Bismarck şi vor spune minciuni unii de alţii — 
până ce Prutul se va revărsa în urma ploilor. Atunci, care cum va scrie, acolo i va îngheţa mucul condeiului. Ştiut este: 
satul arde baba ...
 
[18 iunie 1876]
 
 
ZIAR NOU [„CA TOATE CELELALTE..."]
 
Ca toate celelalte —  politic, literar, comercial şi  agricol — este şi cel nou, apărut sub numele ,,Craiova". 
Politica, literatura, comerciul şi agricultura sa apar deocamdată numai o dată pe săptămână , dar ni se promite fericirea 
114
cumcă va apărea de două ori. Spre caracterizare, următoarele din apelul cătră cetăţeni: „Câţiva juni, modeşti poate 
prin cunoştinţă, dar forţi prin tăria principiului şi caracterului care-i uneşte, asociându - se într-un comitet, şi-au propus 
ideea de a redacta un ziar stabil şi cu totul independent". Deşi aceşti juni sunt modeşti poate prin cunoştinţe, totuşi 
,,înmulţirea ziarelor este un pas mai răpede spre lumină, o piatră mai mult ce se adaogă la temelia edificiului social". 
Poate ! Mai ştii? Dar umilita noastră părere este că ar fi fost mai bine ca mai întâi să se dezmodestifice cunoştinţele 
respectabililor câţiva juni, căci ceea ce ne desperează nu sunt pe atâta bătrânii pe cât tinerimea noastră.
 
[18 iunie 1876]
 
 
SERBIA [„LIPSA UNUI BIUROU TELEGRAFIC..."]
 
Lipsa unui biurou telegrafic de corespondenţă şi greutatea cu care ziarele noastre îşi procură noutăţile din 
străinătate ne face ca mai întotdeauna să înregistrăm ştiri publicate cu două, trei zile înainte în jurnalistica vieneză. Într-
adevăr românii învecinaţi cu Serbia, având comunicaţie telegrafică cu această ţară, primesc totuşi ştirile ce o privesc din 
Pesta şi din Viena. Ce se va fi întâmplând în momentul de faţă în Serbia ni este deci necunoscut şi, crainici întârzieţi a 
mişcărilor din Orient, jurnalele româneşti trebuie să se mulţămească cu ştiri relativ vechi şi răsuflate de trei, patru zile.
O telegramă din Paris cu data de 27 iunie vesteşte că, cu toate subsidiile ruseşti şi cu tot succesul ce se zice c-ar 
fi avut împrumutul silit, guvernul sîrbesc caută sub auspiciile d-lui Schuwaloff să împrumute în Londra un milion de 
livre sterline. La 26 c. agentul sîrbesc a avut o conferenţă cu doi* bancheri. Întrebat fiind asupra prospectivelor 
întreprinderei în contra turcilor, agentul a răspuns că toate-s gata pentru u ca în termin de o lună să se cureţe de turci 
toate provinciile din nordul Balcanului. După aceea s-ar constitui o confederaţie bulgaro - sîrbo - montenegrină sub 
protectoratul ţarului. Serbia au căpătat de la amici mijloace trebuitoare pentru campanie; numai bani îi trebuiesc. 
Conflicte cu Austria sunt cu putinţă, dar sârbii sunt pregătiţi şi-n această privire. În fine o telegramă din Belgrad sub 
data de 28 iunie vesteşte că principele păstrează comanda supremă asupra întregei armate, având cuartierul său general 
la Cupelja lângă Morava. Pentru o eventuală retragere, sunt destinate punctele întărite Ruzady* şi Deligrad. De-a lungul 
malului sîrbesc al Dunărei s-au săpat şanţuri întărite prin artilerie suficientă. S-au dat ordin ca rezerviştii de clasa a II-a 
să culeagă grabnic recolta de pe câmp . Princesa s-a pus în fruntea femeilor din Belgrad cari 'şi vor pune serviciile lor la 
dispoziţia ambulanţelor şi a spitalelor. Corpul medical consistă din 110 medici militari şi 200 civili, dintre cari 70 sunt 
medicinişti de origine slavă din Austria, mai cu samă cehi. — În Pesta se fac cumpărături pe faţă pentru guvernul 
sîrbesc. Agenţii dispun de bani îndestui.
 
[20 iunie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„MĂSURI JUDECĂTOREŞTI..."]
 
Măsuri judecătoreşti, administrative şi militare se iau pentru a preveni turburări eventuale în părţile de sud ale 
Ungariei.  Mareşalul  -  locotenent  de  Scudier  şi  comandantul  ţărei,  Edelsheim-Gyulai  au  dat  ordinele  necesare 
autorităţilor militare. S-au hotărât 
ca provinciile slave din sudul Ungariei să fie ocupate de armata regulară şi nu de honvezi. Ziarul 
unguresc Kelet-Nepe vesteşte cumcă Rusia ar fi concentrat  repede trupe în dreptul Bolgradului din 
România şi că guvernul acestei ţări ar fi oarecum îngrijit de aceasta. Noi nu ştim nimic.
 
[20 iunie 1876]
 
 
FRIEDERICH DIEZ
 
 
Deşi cam târziu , totuşi ne îndeplinim datoria de a înştiinţa pe cetitorii noştri despre moartea renumitului filolog 
al limbilor romanice, Friedrich Christian Diez. Născut la Giessen la 15 mart 1794, şi-au făcut studiile sale de literatură 
115
clasică în oraşul său natal. La 1813 a luat parte ca voluntariu în războiul împrotiva francezilor, iar la 1816 îl vedem 
studiând în Göttingen limbele moderne. În urma îndemnărilor lui Gothe să fi studiat limba provensală. La 1830 deveni 
profesor la Bonn, la care catedră rămasă până la moartea sa, întâmplată la 29 mai 1876.
El a scris în limba germană. Opere mai însemnate are: Romanţe spaniole (Berlin, 1821); Studii contribuind la 
cunoaşterea poeziei romanice (Berlin, 1825) şi Poezia trubadurilor (Zwieckau, 1826), pe cari d. Roisin le-a tradus şi 
publicat în franţuzeşte; apoi ,,Viaţa şi influenţa trubadurilor", ,,Monumente vechi de limbă romanică" şi altele, în fine 
Dicţionariul etimologic al limbelor romanice (Bonn, 1862) şi Gramatica limbelor romanice (edit. III, 1872). Francezii 
şi englezii au tradus această carte. În privirea limbei româneşti să se fi servit de Dicţionarul de Buda.
În privinţa limbei româneşti Diez are meritul de a fi nimicit pe cale ştiinţifică toate basmele despre originea 
slavă a limbei româneşti, precum acele erau susţinute cu patimă de filologi de şcoală veche, slavoni, şi combătute în 
acelaş mod nedibaci de şcoala veche a filologiei româneşti.
 
[20 iunie 1876]
 
 
SERBIA [„REPREZENTANTUL RUSIEI..."]
 
 
Reprezentantul Rusiei şi-au dat în Belgrad toate silinţele ca să-l oprească pe principe de la calcarea hotarălor 
turceşti. Prinţul au declarat însă că, silit de populaţie, nu poate rămâne nepăsător nici în faţa întâmplărilor din Bosnia, 
nici în privirea violării fruntarielor sîrbe din partea turcilor. Căci într-adevăr colonelul Oreşcovici, delegat sîrb în 
comisia mixtă din Vidin menită a cerceta violările de teritoriu, s-a întors de-acolo fără de nici un rezultat. Interpelări 
făcute în Camera comunelor şi în cea a lorzilor din Anglia au dat ocazie guvernului englezesc de a declara că, deşi pân - 
acuma nici un ostaş sîrbesc n-au trecut hotarele ţărei sale, totuşi speranţa pentru mănţinerea păcei ar fi mai mult decât 
problematică. Acest război s-ar fi putut încunjura dacă propunerea dizbătută mai înainte (de-a se numi prinţul Milan 
vicerege al Bosniei păstrându - se deplina suveranitate a sultanului) ar fi fost primită de Poartă. De-aceea la 17/29 iunie 
deja 
au plecat din Belgrad ultimatul Serbiei, iar în 17/29 au fost prezentat Porţii de cătră agentul diplomatic Magazinovici. 
Acest ultimat are forma unei scrisori a prinţului cătră Poartă. Prin el se cere în ton cam provocant ca administraţia 
Bosniei şi a Serbiei vechi să i se cedeze Serbiei. Pentru realizarea acestei cereri se pune în perspectivă chiar războiul.
Tot în această zi (17/29 iunie) era să apară în gazeta oficială ,,Srbsky Novine" decretarea stărei de asediu asupra 
Serbiei. Ziarul, în loc de-a apărea dimineaţă, au apărut abia la amiazăzi, pentru că ediţia întâi nu s-au împărţit. Ediţia a 
doua n-au conţinut acea publicaţie.  În această zi la 5 oare dimineaţa prinţul au părăsit rezidenţa,  în strigătele 
entuziastice ale poporului şi în zgomotul tunurilor, pentru a se duce a armată. Înainte de a pleca au adresat soldaţilor din 
Belgrad următoarele cuvinte: „Ostaşi ! Cel dintâi ostaş al ţărei, mă pun în fruntea armiei şi plec în câmpul de război, 
spre a corespunde chemării mele şi numelui ce port. Vouă vă încredinţez pe soţia mea, pe princesa. Apăraţi-o pe ea şi 
rezidenţa. Rămâneţi cu bine !" Apoi luând flamura, o sărută, şi dând-o unui ofiţer îi zise: ,,Oştene, îţi încredinţez ţie 
acest stindard. Să-l aperi pân' la cea din urmă picătură de sânge ".
Tot în această zi la 10 oare sara prinţul sosi în tabăra de la Deligrad unde soldaţii îl primiră cu entuziasm. După 
ţinerea unei reviste, prinţul a plecat la Alexinatz, cuartierul general al corpului de armată comandat de generalul 
Cernaieff.
La 19 iunie/1 iulie s-a publicat la 5 oare sara manifestul de război şi s-au afişat pe zidurile caselor din Belgrad. 
Mase de popor s-au adunat înaintea placatelor. Manifestul e intitulat „Cătră iubitul meu popor".
 
23 iunie 1876]
 
 
ANGLIA [„DUPĂ CUM AM ANUNŢAT..."]
 
 
După cum am anunţat acum câteva zile, fortul care predominează trecăto[a]rea de la Gibraltar e întărit şi pus în 
starea de a opri trecerea corăbiilor pe acolo. Acuma se anunţă că, asupra unei interpelări făcute în Camera lorzilor, 
subsecretariul de stat de la departamentul războiului au răspuns că fortificaţiile din La Valetta (s.p. insula Malta) sunt în 
116
starea cea mai mulţămitoare.
 
[23 iunie 1876]
 
 
MUNTENEGRU [„DEPEŞE DIN RAGUSA..."]
 
 
Depeşe din Ragusa anunţă că Muntenegru va lua asemenea parte la războiul împrotiva turcilor. Îndată după ce 
Serbia va declara război, trupele muntenegrine (8 000 de ostaşi) vor pleca la fruntarie şi se vor aduna la Ostrog şi 
Podgoriţa. Acolo se vor concentra şi răsculaţii din Herzegovina. Aceşti din urmă l-ar fi şi ales pe principele Nekitta de 
rege al lor şi ar fi trimis în această chestiune o deputaţie la Cettinje.
 
[23 iunie 1876]
AMBASADORUL TURCIEI LA CURTEA DIN VIENA
 
 
Noul ambasador, d. Alexandru Vogoridi (născut la Iaşi în a. 1830), este frate cu Nicolae V., fost caimacam al 
Moldaviei. Se ştiu silinţele acestui din urmă de a fi ales domn al Moldovei şi mijloacele nu tocmai puritane 
întrebuinţate pentru aceasta. Deşi această familie e în strînsă înrudire cu multe familii mari din Moldova şi din Ţara 
Românească, mişcarea unionistă şi alegerea lui Cuza Vodă au făcut-o să părăsească ţara şi să se aşeze în Turcia. Alecu 
Vogoridi au intrat în serviciul statului turcesc, unde a ocupat o funcţie înaltă în ministeriul instrucţiunei publice, iar în 
urmă a fost ataşat la o ambasadă. În cariera diplomatică au ajuns deci acuma la înalta demnitate de ambasador pe lângă 
curtea din Viena.
 
[23 iunie 1876]
 
 
«APĂRĂTORUL LEGEI» ŞI TIPOGRAFIA NAŢIONALĂ
 
 
În nr. 39 al Apărătorului legei un ,,contribuabil comunal", voind a da o idee cum s-au risipit şi se risipesc banii 
contribuabililor, spune că fostul primar d. Gane, patronând Tipografia naţională, la care este asociat, i-a dat toate 
imprimatele câte emanau de la autoritate fără formă legală de licitaţiune şi cu preţuri binecuvântate de D-zeu, şi că un 
tipograf evreu, d. Goldner — revoltat desigur de această precedare a primăriei — şi-au permis a o ruga ca să nu mai 
patroneze esclusiv Tipografia naţională. Înesactităţile de detaliu ale ,,contribuabilului" le vom reflecta una câte una, dar 
mai Întâi premitem oarecari date istorice, spre a caracteriza interesul ce poate să-l aibă numitul tipograf pentru averea 
publică.
D-l Goldner este acela care, pe calea protegiuirei personale şi fără licitaţie, a răpit pe la anul 1862 publicitatea 
oficială din mână bătrînului Gheorghi Asachi, o publicicitate care a fost creaţia acestui om venerabil. Sub teascurile 
tipografiei sale au trecut cărţile scolastice şi literatura aproape întreagă a unei însemnate epoce de dezvoltare naţională. 
De-atunci şi până astăzi stă închis institutul tipo-litografic în care a apărut cea dentâi foaie românească; încât cu drept 
cuvânt esclamă biograful: ,,Sic annorum labor quinquaginta remuneratur".
Venim la condiţiile băneşti sub cari Tipografia naţională lucrează pentru autorităţile ţărei. Iată câteva exemple:
1) În anul 1871, d. Goldner tipăreşte budgetul comunei în, 300 exemplare cu 400 lei; în anii următori, Tipografia 
naţională îl tipăreşte cu 70 lei coala, adică cu 300 — 350 lei.
2) În anul 1874, d. Goldner tipăreşte lucrările percepţiei cu 5000 lei (în 1875, d. Codrescu cu 2600 lei), în 1876 
Tipografia naţională cu 1900 lei.
3) Inserţiunile se plăteau la d. Goldner cu 33 bani şirul, la Tipografia naţională, cu 15 bani;
4) Foaia oficială costă astăzi numai 12 lei pe an; ,,Progresul" d-lui Goldner costă 35 lei 25 bani şi ni se pare că 
este oarecare deosebire între o foaie care conţine, pe lângă materialul oficial, încă pe atâta neoficial şi ,,Progresul" care 
nu conţinea nimic alta decât publicaţii judecătoreşti.
117
C-un cuvânt , toate lucrările mai însemnate Tipografia naţională le-a luat asupră - şi prin licitaţie şi mai ieftin 
decât ilustrul industriaş evreu.
Venim la placardele primăriei, căci pe acestea le înţelege „contribuabilul" prin imprimate. Constatăm deci că 
totdeauna pân - acuma aceste reproduceri pentru afişare ale publicaţiilor din foaie au apărut în oficina foii oficiale — 
totdeauna — va să zică şi în vremea când d-nul Goldner edita acea foaie. Atunci să fi cerut licitaţia. Apoi ele s-au 
tipărit întotdeauna cu preţuri fixate de primărie şi desigur că cele date Tipografiei naţionale sunt cele mai mici.
Apoi faptul despre care ,,contribuabilul" au auzit ,,şoptindu - se la primărie" este asemenea neexat. Nu este 
adevărat că secretariul a retipărit Raportul consiliului de higienă, ci numai capitolul asupra mişcărei populaţiei. 
Tipografia putea să renunţe uşor la câştig , pentru că asociaţii sunt aşa de călduroşi amici ai coreligionarilor d-lui 
Goldner încât înşişi au dorit răspândirea cât se poate de mare a acestor date.
Cât despre preţul minim de 149 lei, oferit de Tipografia naţională pentru tipărirea bugetului comunal, se 
cunoaşte că e un preţ de concurenţă, cu care nu i-ar da mâna tipografiei ca să tipărească orice lucrare. El a fost oferit 
numai pentru ca d. Goldner să nu poată lua lucrarea.
Căci cunoaştem foarte bine ieftinătatea aparentă a concurenţei jidoveşti. Ieftin la început, până ce se ruinează 
industriaşul, român, scump şi rău în urmă, când evreul a ajuns a stăpâni terenul economic. „Contribuabilul" ar trebui să 
'nveţe puţină economie politică, ca să poată pricepe legile concurenţei şi să cunoască elementele cari concurg la 
formarea unui preţ. Preţul conţine cheltuie[li]le producerei, plus un escedent care să facă cu putinţă reproducerea. E 
evident că minimul preţ de 149 l[ei] nu reprezintă nici măcar producerea lucrărei şi că tipografia pierde momentan, 
numai ca să respingă agresiunea economică a concurentului evreu, care desigur că, după ce ar vedea că Tipografia 
naţională nu mai este în stare de a concura, ar dicta autorităţilor preţurile sale şi ar cere din nou pentru tipărirea 
lucrărilor percepţiei 5000 1. n. şi pentru şirul înserţiunei 33 bani.
Dar chiar dacă această tipografie n-ar fi lucrat cu mult mai ieftin decât d. Goldner, totuşi o autoritate 
românească trebuia s-o prefere şi să facă pentru ai săi ceea ce evreii fac pentru ai lor. Ei conspiră în sinagogă în contra 
creştinilor. Acolo se fixează preţurile, când concurenţa din partea creştinilor e nimicită şi când se simt ei stăpâni pe 
vrun teren economic. Acolo se hotărăşte moartea economică a meseriaşului român, la autoritatea ocultă a statului în 
stat, în comitetele ascunse ale alianţei universale. Dar când Tipografia naţională lucrează constant mai ieftin decât cea 
evreiască — nici atunci autorităţile româneşti să nu-i deie imprimatele lor?
Cât despre patronarea ce se face prin Apărătorul legei industriei evreieşti, o lăsăm la apreciaţia partidului 
naţional liberal, atât de bogat în cuvinte împotriva evreilor.
 
[23 iunie 1876]
 
 
 
RĂZBOIUL ORIENTAL [„ÎNCĂ LA 1 IULIE..."]
 
 
Încă la 1 iulie agentul sîrbesc din Constantinopole, Magazinovici, au primit răspunsul negativ la ultimatul 
principelui. În urma acestuia Serbia au declarat război, iar Turcia va publica o circulară prin care va da responsabilitatea 
războiului asupra Serbiei şi va declara pe principele Milan de hain Înaltei Porţi. După declararea războiului Serbiei, 
decişi a ataca pe turci la trei puncte, se vede că au şi făcut-o aceasta, căci până astăzi până şi şchioapa de corespondenţă 
română aduce trei ştiri, a căror unitate 
organică nu se vede. Reproducem din Alegătorul Liber aceste ştiri: ,,războiul au fost declarat şi imediat armata sîrbă a 
şi trecut fruntaria despre miază-zi, şi a ocupat, după cum ne spune o telegramă a noastră din Bucureşti din 22 a curentei, 
câteva poziţiuni strategice însemnate de pe teritoriul turc, urmând câteva ciocniri fără importanţă".
O altă telegramă însă din aceeaşi zi, tot din Bucureşti, ni comunică ,,că lângă Vidin sârbii au fost puşi pe fugă 
de trupele turceşti, pierzând 2000 oameni".
O telegramă din Bucureşti datată din 23 iunie spune că generalul Cernaief ar fi atacat cu corpul său o tabără 
turcească despre Niş, care ar fi fost părăsită de turci cu pierderi însemnate.
 
[25 iunie 1876]
 
 
MUNTENEGRU [,,ÎN 2 IULIE..."]
 
 
În 2 iulie la 6 oare dimineaţa au avut loc înaintea rezidenţei prinţului un serviciu divin solemn. Înaintea unei 
nenumărate mulţimi de oameni s-au cetit proclamaţia în care li se anunţă montenegrenilor cumcă i s-au declarat război 
Turciei. După cetire urmară aclamaţii entuziastice. O jumătate oară mai târziu armia şi ştabul erau aşezaţi în ordine de 
război când sosi şi principele călare cu steagul de război în mână şi întâmpină astfel armata: ,,Fii salutată, oaste ! 
Mergem în numele lui D-zeu! Bairaktar, primeşte steagul de război!" Apoi împreună cu armia principele se puse în 
mişcare spre Herzegovina.
Muntenegru, înainte de a declara război, au îngrijit a înarma şi organiza insurgenţii din Herzegovina, cu care-şi 
118
va întruni armata la punctul Banjani. În 3 iulie deja muntenegrinii au trecut peste frontierele ţărei lor cu ale lor trei 
corpuri de armată, din care unul e comandat de Petrovici, altul de Dankovici, al treilea de principele însuşi. Armata 
împreună cu insurgenţii formează deocamdată un număr de 15000, cărora turcii le opun 12000 aşezaţi la Podgoriţa şi 
Scutari. Ali Paşa, comandantul trupelor turceşti, va încerca să intre în Muntenegrul descoperit de trup[e] şi să ocupe 
Cetinje.
 
[25 iunie 1876]
 
 
TURCIA [„MUKTAR PAŞA AU PLECAT..."]
 
 
Muktar Paşa au plecat la Niş; s-au trimis trupe considerabile la marginele Serbiei. Proclamaţia de război a 
sultanului cătră popoarele sale au fost primită cu entuziasm din partea musulmanilor. Generalul unguresc Klapka va 
intra în serviciul turcesc, în care se mai află în însemnate posturi militari poloni: astfel Mustafa Geladdin Paşa (recte 
Borzecki), şeful ştabului general în tabăra de la Niş, şi Handi Paşa (recte Freund), şeful ştabului lui Mukhtar Paşa.
 
[25 iunie 1876]
AUSTRO-UNGARIA [„PE LÂNGĂ AGITAŢIUNILE..."]
 
 
Pe lângă agitaţiunile slave din sudul Ungariei, ziaristica ungurească pare a se mai teme şi de mişcările românilor 
din Transilvania. Astfel Pesti-Naplo relatează că mai mulţi notabili români, cari au ţinut o conferinţă la Alba-Iulia 
(Karlsburg), ar fi hotărît a aştepta dezvoltarea împrejurărilor, siguri fiind că România va intra asemenea în acţiune, spre 
a crea un mare regat dacoromânesc. Ziarele ungureşti nu ştiu ce vorbesc.
 
[25 iunie 1876]
 
 
ŞCOALA COMUNALĂ DE MESERII
 
 
Esamenele anului scolastic curent se vor ţinea, la acea şcoală, sâmbăta şi duminica viitoare, în 26 şi 27 iuniu. 
Cu această ocaziune se ţin espuse, în tot timpul esamenelor, obiectele confecţionate de elevii şcoalei. Suntem siguri că 
publicul nostru nu va lipsi de a vizita şcoala în acele două zile pentru a-şi putea da sama de progresele junilor meseriaşi 
români.
Espoziţiunea conţine obiecte a trei ateliere: acel al ciobotăriei, al croitoriei şi al tenechegiei. Atragem îndeosebi 
luarea aminte a publicului asupra obiectelor ce fac parte de atelierul tenechegiei. Acest atelier, înfiinţat abia de 3 luni, 
cu toată scurtimea timpului figurează în mod satisfăcător la espoziţiune atât prin varietatea obiectelor cât şi prin 
esecuţiunea lor bună şi solidă.
 
[25 iunie 1876]
 
 
JIDOVUL TALMUDIST
 
 
Broşura germană de dr. Aug. Rohling (profesor în Münster) a fost tradusă în limba românească de mai mulţi 
studenţi în teologie. Ediţia întâia trecându - se cu desăvârşire în timp foarte scurt, traducătorii anunţă editarea din nou a 
broşurei. Ea va apare în zilele întâie ale lui iulie şi va costa 60 cruceri v.a. Cei ce doresc a-şi procura cartea se pot 
adresa la d-l Ioan Sîrbu, absolvent în teologie în Blaş. E desigur caracteristic pentru simţămintele cu care românii 
întâmpină pretutindenea invazia evreiască că ediţia întâia a acestei cărţi s-au trecut toată în Transilvania, căci şi în 
această ţară au început a se îmbulzi în oraşe şi sate cetele internaţionalei iudaice, poporul menit de biblie de a domni 
asupra pământului întreg. Talmudul, după cum se ştie, e un fel de enciclopedie ebreiască, conţiind fel de fel de tractate 
asupra cestiunilor controversate, fie religioase, fie de drept; iar multe din cele cuprinse în Talmud a trecut 
în viaţa publică a evreilor, în conduita lor faţă cu alte popoare. Talmudul e un îndreptariu al constituirei lor de stat în 
stat, îndreptariul organismelor de solidaritate naţională care caracterizează pe evrei, fie ei în America, fie 'n Germania, 
fie 'n România. Fructul cel mai copt al lungei dezvoltări talmudistice este desigur ,,Alianţa izraelită", întinsă asupra 
pământului întreg. Recomandăm deci această carte, care — deşi nu ni s-au trimis un exemplar din partea editorilor — 
totuşi credem că va fi conţiind extracte din Talmud cari vor fi caracterizând mişcările vieţei naţionale a evreilor.
 
[25 iunie 1876]
119
 
 
[„LUCRAREA DIN CARE MAI JOS PUBLICĂM..."]
 
 
Lucrarea din care mai jos publicăm o parte este veche în privirea timpului, scrisă fiind în anul 1839, în urma 
însărcinărei ce i se dedese d-lui Mihailic de Hodocin de a face cercetări geognostice în munţii Moldovei. Totuşi nu ştim 
ca pân' acum să se fi utilizat sfaturile pe cari le dă autorul sau să se fi folosit cineva de descoperirele sale. Din acest 
punct de vedere lucrarea are valoarea actualităţii, căci atât foloasele în perspectivă pe care le-ar prezenta lucrarea 
minelor, cât şi locurile în care autorul au descoperit straturi de metal nu sunt azi mai mult cunoscute decât la 1839. 
Afară de aceea scrierea mai e vrednică de însemnat prin împrejurarea că e desigur una din cele dintâi scrieri româneşti 
cuprinzând vederi de economie politică într-o vreme în care nimeni nici visa la asemenea lucruri. Despre limbă nu mai 
vorbim. Ea este mai bună decât limba tuturor jurnalelor politice din ziua de astăzi.
 
[25 iunie 1876]
 
 
RĂZBOIUL ORIENTAL [„ŞTIRILE ADUSE..."]
 
 
Ştirile aduse de ziarele din Viena sunt cu mult mai clare decât cele aduse de ziarele noastre, şi stau în legătură 
lămurită. De aceea, spre a da înţeles telegramelor din n-rul trecut, adaogem următoarele: La o telegramă a înaltei Porţi, 
prin care se lăuda rezerva prinţului Nicolae de Montenegru, aceasta a răspuns abia după opt zile, adică la 20 iunie (2 
iulie), mulţămind Porţei că recunoaşte ţinuta sa leală dar declarând că blocarea Muntenegrului de trupe turceşti îl sileşte 
să ieie armele împrotiva Porţii, prin urmare războiul a fost declarat. Scena mişcătoare a plecării la război a fost descrisă 
în n-rul trecut şi s-au spus că armia a plecat spre Podgoriţa. La acest punct a avut loc în 21 iunie (3 iulie) cea dentâi 
ciocnire, unde montenegrinii se zice c-au fost respinşi. Ei au fost în număr de 80 00 sub comanda lui Plamenaţ. Lupta 
au durat cinci ore şi au fost mai înverşunată lângă Fundina *. Montenegrinii retrăgându - se să fi lăsat 1 400 morţi şi 
răniţi.
Lupta între sârbi şi turci au început, după cum presupuneam, la trei puncte deodată: la Vidin, la Drina în punctul 
Bielina şi în dreptul lagărului de la Niş, la Babina Glava.
La Vidin, trupele sârbeşti , trecând peste frontiere, au fost respinse de Osman Paşa, care au şi intrat în Serbia şi 
au luat toate poziţiile întărite, tăbărând acuma lângă Zaiţar. Sârbii ar fi pierdut la aceste ciocniri 2 000 de oameni.
Această luptă au fost asemenea crâncenă . Se zice că turcii cu câştigat poziţii atât de bune încât stăpânesc 
defileul, care formează linia de unire al corpului acestuia de pe râul Timok cu corpul lui Cernaieff de pe Morava. 
Aceste pierderi au produs un efect foarte rău în Belgrad.
În 20 iunie (2 iulie) la 4 ore dimineaţa trupele sârbeşti au trecut frontierele la Suppovaţ pe Morava. Trupa lui 
Miliutin Ioanovici au ocupat Seceniţa şi Daduliţ, trupa lui Gheorghievici a luat Topolniţa, în fine generalul Cernaief a 
luat cu asalt după o luptă crâncenă de trei ore lagărul întărit al turcilor de la Babina Glava. La aceasta din urmă luptă 
sârbii au avut 800 de morţi şi 1 800 răniţi, turcii 3 000 morţi şi răniţi, prin urmare pierderile în oameni sunt aproape 
egale. Dar consecuenţele acestei victorii sunt însemnate. Lagărul întărit de la Niş, cea mai însemnată poziţie a turcilor 
împrotiva sârbilor , e blocat şi se bombărdează întruna.
În fine a treia ciocnire s-au iscat din trecerea corpului lui Rauko Alimpici peste Drina. O luptă de focuri mărunte 
s-au început lângă Bielina (4 1/2 mile de la frontiera austriacă), luptă care-a durat 10 ore neîntrerupt. Sârbii erau în 
număr de 12 000, turcii 20 000. După ce Alimpici luase până şi valurile oraşului Bielina, se vede că în urmă a fost silit 
a se retrage. De pe marginea slavono - sîrbă a Austriei au privit oameni cu telescopul la această luptă. Amândouă părţile 
s-au luptat cu desperare, pierderile din amândouă părţile sunt foarte însemnate. Lupta s-a sfârşit prin retragerea în 
deplină regulă a corpului lui Alimpici peste Drina.
După ştirile ce le-am adus în n-rul de vineri (18 iunie) se putea uşor şti care corp sîrbesc va învinge, care va fi 
fost învins. De aceea nu e de mirare dacă şi corpul lui Rauko Alimpici va fi fost respins. Dar, în punctul principal al 
mişcărilor, sârbii au repurtat pân' acuma o victorie plină de urmări fertile.
Pân' - acuma însă ştirile aduse de telegraf sunt atât de contrazicătoare şi poartă aşa de mult pecetea originei lor, 
încât e greu de-a constata adevărul. Turcii de ex. spun că Alimpici a fost respins de 1 1/2 batalion de otomani — unu şi 
unu se vede, când a fost în stare să bată un corp. În genere e admirabilă naivitatea telegramelor turceşti.
Poarta au îndreptat cătră puteri o circulară prin care declară că va respecta integritatea Serbiei, dar îl priveşte pe 
prinţul Milan de rebel.
În Londra contele Russel, aducând aminte de tractatul din 6 iulie 1872, încheiat între Anglia, Rusia şi Franţa 
pentru statornicirea neatârnărei Greciei, propune încheierea unui tractat analog pentru păzirea autonomiei Serbiei.
În 24 iunie (6 iulie) au părăsit Constantinopolul agentul sîrbesc Magazinovici şi 600 de montenegreni cari 
locuiau în acel oraş.
 
[27 iunie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„ÎN 26 IUNIE (8 IULIE) A AVUT LOC..."]
 
 
În 26 iunie (8 iulie) a avut loc întâlnirea împăratului Austriei cu împăratul Rusiei la Reichstadt,  lângă 
120
Rodenvach în Boemia.  Amândoi împăraţii a fost însoţiţi de cătră cancelarii lor, contele Andrassy şi principele 
Gorciacoff. Împăraţii au avut o conferinţă care a durat o oară. Ce se va fi hotărît în acea conferenţa rămâne deocamdată 
necunoscut publicului mare. Destul numai că împăratul Austriei, cu ocazia primirei ce i-au 
făcut-o reprezentanţa comunală a oraşului Aussig, au pronunţat următoarele cuvinte: ,,Mă 'ntorc bucuros şi foarte 
mulţămit şi pot linişti pe domni". Unele foi oficioase par a vedea într - această asigurare că puterile au hotărît a lăsa ca 
lucrurile în Orient să se dezvoalte în deplină libertate, iar amestecul lor eventual să aibă de scop ajutorarea statelor 
creştine existente şi a acelora cari s-ar forma. Astfel ele zic că Herzegovina ar fi să se cedeze Muntenegrului, Bosnia 
Serbiei, iar Bulgaria ar forma un regat de sine stătătoriu, stăpânit de viitoriul rege Vladimir, un mare duce din casa 
imperială a Rusiei. Toate acestea nu se pot comunica decât sub rezerva cuvenită şi pot fi fantazii jurnalistice, ca multe 
altele. Deocamdată simpatiile guvernului austro-ungar nu par a încuraja mult entuziasmul slavilor din sudul Ungariei. 
Arestarea d-rului Svietozar Miletici, capul partidei sârbeşti din Ungaria, a produs o mare mişcare în omladinişti. 
Miletici au fost condus sub escortă la Pesta, pentru a fi tras înaintea justiţiei şi nu pentru delict de presă — după cum se 
credea — ci pentru  crimă de înaltă trădare. Deşi locuinţa răcoroasă care i s-a pus la dispoziţie este destul de 
confortabilă, totuşi îi este oprit de a corespunde cu cineva fie verbal, fie în scris, are însă voie să citească jurnale şi să 
scrie metafizică. Prin urmare, deşi numiţii împăraţi s-au sărutat de trei ori la întâlnire şi de trei ori la despărţire, asta 
totuşi nu opreşte sentimentele.
 
[2 iulie 1876]
 
 
RĂZBOIUL ORIENTAL
[„DEPEŞELE DE PE CÂMPUL RĂZBOIULUI..."]
 
 
Depeşele de pe câmpul războiului sunt şi acuma contrazicătoare, cele de sorginte sârbească înregistrează numai 
victoriile sârbilor , cele din sorginte turcească numai victorii turceşti. După cât vedem însă sârbii se află pretutindene pe 
pământul turcesc (afară de Zajţar), trupele turceşti nicăieri pe pământ sîrbesc. Din asta nu se pot deduce victorii sârbeşti 
, dar cel puţin atâta că amândouă puterile beligerante se freacă întruna, dar îşi mănţin poziţiile. Mai jos vom reproduce 
cele mai nouă telegrame ale ziarelor din Bucureşti, iar cititorul le va sorta în trei părţi, după cum am însemnat în n-rii 
trecuţi, mişcările armatei de pe Ibar sub generalul (cehesc) Zach, al armatei de pe Morava sub generalul (rusesc) 
Cernaieff, în fine a armatei de pe Drina sub Ranko Alimpici. Despre cea dentâi notăm ştirea că ar fi ocupat oraşul Ak-
Palanka, despre a doua că ar fi ocupat Bielina, despre armia lui Zach în fine că, trecând pe la Isvor, în Turcia, au avut o 
luptă care a durat 5 ore, că turcii n-au putut fi dizlocaţi şi că trupele de amândouă părţile şi-au păstrat poziţiile. În fine, 
trupa comandată de Ciolac Antici, intrând în Turcia pe la Raşga, ar fi învins trupele turceşti contrarie, cari s-au retras în 
oraşul Novi Bazar, lăsând astfel o mare parte a paşalâcului cu acelaşi nume în stăpânirea trupei sârbeşti .
 
Constantinopole, 8 iulie . Trupele sârbeşti atăcând anteguarda turcească, lângă Belgrajik între Niş şi Vidin, au fost respinse, 
lăsând 100 morţi. Turcii se concentrează pentru o acţiune otărâtoare . Se asigură că softalele, după a lor cerere, vor fi armate şi trimise 
la răzbel.
Belgrad, 9 iulie (oficială) — Al patrulea atac al turcilor asupra pasului Zaiţar a fost respins cu mari pierderi: trupele sârbeşti 
au trecut fruntaria aproape de Negotin ş-au atacat pe turci în coaste; de cealaltă parte a Vidinului, armata sîrbă a trecut peste râul 
Timok ş-a intrat pe teritoriul turcesc.
Belgrad, 9 iulie (oficial) — Sârbii au luat lângă Novavaroşi două redute, însă au fost nevoiţi să le părăsească în urma marilor 
întăriri ce a primit inimicul, care a tăbărit în faţă cu Novavaroşi.
Novibazar e înconjurat de sârbi . Trupele sârbeşti au trecut râul Iabor pe lângă laringe, au luat cu asalt întăririle turcilor, 
luându - le şi vitele şi proviziunile.
Sârbii ameninţă Mitroviţa, ultima staţiune a drumului de fier ce merge la Salonic.
Reproducînd aceste depeşe după „Telegraful" aducem aminte cetitorilor noştri despre cele notate în no. 68 al 
Curierului asupra poziţiei strategice a trupelor sîrbeşti. Mai toate mişcările relatate prin depeşele de mai sus se petrec pe 
lîngă frontierele de nord-vest ale Serbiei şi sînt executate de divizia comandată de generalul Zach. Deci pe la marginele 
de nord-vest au trecut sîrbii la patru puncte în ţara turcească, şi anume: a Nova-varoş arhimandritul Duşici cu corpul său 
de voluntari, care se vede c-a înaintat victorios dar în urmă a fost nevoit să se retragă, la Isvor generalul Zach, care însă 
a fost respins în poziţiile sale de mai înainte, la Novi-Bazar căpitanul Ciolac Antici, care s-a oprit înaintea întăriturilor 
oraşului Novi-Bazar, în fine pe la Iarinie a trecut căpitanul Ilici, care atacă Mitroviţa, staţie din urmă a drumului de fier 
spre Salonic, încît garnizona din Salonic a fost grabnic chemată în ajutorul turcilor de lîngă Mitroviţa. După depeşe din 
Belgrad sîrbii ar fi învins pretutindeni afară de punctul Isvor.
 
[2 iulie 1876]
 
 
MEDALIA BENE-MERENTI
 
 
Medalia Bene-Merenti cl. I s-au acordat prin decret domnesc No. 1.109 d-lor Timotei Cipariu, canonic prepozit 
121
al Sf. Mitropolii din Blaş, G. Bariţ, membru al Societăţii Academice, şi I. C. Maxim, profesor. Părintele canonic 
Cipariu este autorul multor scrieri cunoscute, din care cităm numa vro cîteva din memorie: Gramatica (etimologică) a 
limbei româneşti; Analectele literare, reproducere diplomatică de modele de limbă din secolii trecuţi; o culegere de 
documente privitoare la istoria bisericei române din Transilvania (atingătoare mai cu samă de mitropolia Albei-Iulii); o 
istorie bisericească; Organul luminării (foaie politică dar în mare parte şi literară); ,,Archivul" culegere de documente 
istorice. O traducere a compendiului de filozofie de W. Krug (3 volume), un manual de metrică şi versificaţie, o 
gramatică latină pentru licee, disertaţii istorice ţinute la adunările generale ale Asociaţiunei Transilvane ş.a. — D-nul 
Gheorghe Bariţ a înfiinţat cea dentîi foaie politică peste Carpaţi, „Gazeta Transilvaniei", şi cea dentîi foaie literară, 
,,Foaia pentru minte, inimă şi literatură". Afară de aceea a compus în companie cu Munteanu un dicţionar germano-
român şi a revăzut (şi editat poate) dicţionarul româno-german a lui Polizo; apoi mai este, dacă nu ne înşelăm, autorul 
mai multor cărţi didactice pentru şcoalele primare. Mult mai puţin cunoscut, poate şi mai puţin însemnat, este d. I. C. 
Maxim.
 
[2 iulie 1876]
 
 
ÎMPĂRŢIREA PREMIILOR
 
 
Împărţirea premiilor la Institutul Academic s-a făcut, după cum anunţasem în numărul trecut, duminică în 27 
iunie. Pe la oara 1 a început esamenul de muzică, care a ţinut pînă după, 2 oare. Publicul, foarte numeros, în care multe 
dame, a rămas pe
deplin mulţămit de succesul elevilor. Două coruri, unul la început şi altul la sfârşit , au fost cu deosebire gustate şi 
aplaudate. În urmă d. director al cursului superior, Şt. Vîrgolici, a rostit un discurs în care, făcând pe scurt istoricul 
înfiinţării Institutului Academic, a arătat cum această scoală, care răspundea unei trebuinţi neapărat simţite în societatea 
noastră, a mers de la început tot progresând , mulţămită pe de o parte zelului neobosit al asociaţilor şi a corpului 
didactic, iar pe de alta încurajării ce i-a venit de pretutindenea. Înfiinţat la 1866, Institutul Academic intră acum în al 
11-lea an al esistenţei sale, dată pe care consiliul de administraţie o va consacra printr-o sărbare ce se va face la 
deschiderea anului şcolar viitor 1876 — 77 (la 8 septemvrie). A doua parte, cea mai întinsă a discursului ţinut de d. 
Vîrgolici, s-a adresat întreagă elevilor, celor buni pentru a-i felicita pentru izbânda lor şi a-i încuraja pe viitor, celor 
slabi şi nepăsători, pentru a deştepta ambiţia în inima lor, puindu - le înainte spectacolul camarazilor lor încoronaţi şi 
premiaţi şi arătându - le cât e de preţios acest timp al copilăriei şi al tinereţei, a căruia pierdere nu se poate cu nimica 
înlocui. — După sfârşirea discursului s-a făcut cetirea premiaţilor şi a promovaţilor, în sunetul muzicei militare.
 
[2 iulie 1876]
 
 
ŞCOALA TEHNICĂ DIN IAŞI
 
 
Examenele teoretice şi practice la şcoala tecnică din Iaşi au avut loc în zilele anunţate prin n-rul 69 al 
Curierului. La examenul practic, elevii au pus maşinele în mişcare şi au executat lucrări de strugărie şi fierărie înaintea 
ochilor persoanelor cari asistau. Cu această ocazie am putut constata cu plăcere că nu aversiunea naturală, nu lipsa de 
talent îi face pe români să nu se ocupe cu lucrări industriale, oricât de grele, ci împrejurările economice în care trăiesc şi 
mai ales concurenţa omorîtoare a statelor vecine, cari pe lângă avantagiul capitalielor mari mai au şi pe acela că-şi 
procură adesa materiile brute pe loc, pe când noi ni procurăm fierul din Siberia, de ex. Am văzut espuse mai multe 
teascuri pentru tescuit vinul, de o soliditate rară, şurubul gros de fier al unui asemenea teasc se lucra înaintea ochilor 
noştri. Un alt elev a lucrat dintr-o singură bucată un păhăruţ de lemn sus şi jos larg iar la mijloc subţiet, la mijloc însă 
avea un inel de lemn cu totul liber, deşi nu destul de larg pentru ca să se poată scoate pe vro parte a păhăruţului. Acest 
inel era lucrat din aceeaşi bucată cu păharul întreg.
Se ştie că la inspecţiile făcute în trecut de către înalţii funcţionari ai statului, aceştia au fost satisfăcuţi de 
progresele şcoalei. Aceste rezultate bune dătorindu - se în mare parte d-lui director, credem a face un serviciu lectorilor 
făcându - li cunoscute unele antecedente din viaţa sa. Directorul d. Gheorghe Constantinescu au absolvit la a. 1851 
122
şcoala de arte şi de agricultură din Bucureşti. La un concurs ţinut în 1859 ieşind cel dintâi , au fost trimis în Belgia la 
şcoala din Haine-Saint Pierre; la 1861 au fost strămutat la Paris, unde şi-au terminat studiile la conservatorul imperial 
de arte şi meserii, în care a fost unicul român ce în anii 1863 şi 1864 a fost medaliat ca premiant al doilea. În timpul 
studiului a lucrat în fabrica d-lui I.F. Cail & Comp., unde, construind o maşină locomobilă în miniatură, a trimis-o 
guvernului român, pentru care la 1864 a fost premiat cu medalia de argint şi o recompensă bănească. Ieşind de la Cail, a 
fost în Bretania la fabrica Jean Bodin, unde nouă luni au condus singur acele ateliere. La 1864 în octombrie, întorcându 
- se în ţară, guvernul l-a numit şef al atelierelor de la şcoala de agricultură de la 
Panteleimon; în fine la 1867 a fost numit director al şcoalei tecnice din Iaşi. La întrebarea noastră de ce lucrările 
examenului nu sunt conduse de director chiar ni s-a răspuns că de câtăva vreme el este suspendat din serviciu.
 
[2 iulie 1876]
 
 
MOBILIZARE IN AUSTRO-UNGARIA
 
 
Telegraful român (din Sibiu) aduce ştirea că ministeriul de răzbel al Austro-Ungariei a avizat prin ordin pe 
ofiţerii activi, pe cei de rezervă şi pe cei miliţieni (honvezi) ca fiecare din ei să-şi întregească armatura. Afară de 
armatura obicinuită, fiecare ofiţer trebuie să-şi mai procure un revolver ,,Gasser" atârnat de o curea, o cartuşieră cu 40 
cartuşe, un portofoliu de lac negru, o ploscă de câmp , o traistă neagră pentru pachete, un cufăr de 75 centimetri 
lungime cu numele proprietarului, diviziei, regimentului şi companiei respective. Afară de acestea fiecare comandant de 
companie trebuie să mai aibă şi câte - o ocheană. Trei regimente de cavalerie, întregite până la 18 escadroane, şi 11 
regimente de infanterie vor fi îndreptate spre Biserica Albă, Mitroviţ şi Semlin (graniţa militară spre Serbia). Din 
miliţiile austriace (Landwehr) se vor forma regimente aparte. Toate regimentele din Pesta au primit ordin să fie gata de 
plecare.  Ministrul de război unguresc (al apărărei  ţărei,  cum îi zic) a comunicat  autorităţilor  conspect despre 
conscrierea cailor pe a. 1875, ordonând ca în caz de mobilizare autorităţile să ieie în primire acei cai. Conform celor de 
mai sus, magistratul (primăria din Sibiu) a dispus ca, în termin de 48 oare de la data sosirei eventuale a acelui ordin, 
oamenii să fie gata de a presta 99 la sută din caii de trăsură, 36% din cei de călărie şi 10% din cei de cotingărie. Măsura 
aceasta are nevoie de o esplicare, cel puţin pentru ţara noastră: ministeriul de război în Austro-Ungaria are se vede o 
listă de toţi caii buni pentru armată şi, în vreme de război, îi recrutează ca şi pe oameni, plătind se 'nţelege preţurile lor. 
În orice caz însă un om costă în Austro-Ungaria mai puţin decât un cal.
 
[2 iulie 1876]
 
 
[„PE Câtă VREME CREDEAM..."]
 
 
Pe câtă vreme credeam că Apărătoriul legii din parte 'şi sau vreun contribuabil comunal au atacat Tipografia 
naţională, ne credeam datori a reflecta acuzările aduse. Fiindcă însă contribuabilul comunal se descopere a fi d. Herşcu 
Goldner, care în 7 1/2 coloane ale mult ospitalierului Apărător al legii întâmpină notiţa noastră, credem a putea abstrage 
cu totul de la o polemică cu renumitul autor al scrisorii către d-rul Tausig. Declarăm că interesul patologic ce ni-l poate 
inspira nu merge până acolo încât să continuăm cu d-sa o polemică cu totul de prisos.
 
[2 iulie 1876] 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„DIN BERLIN SE VESTEŞTE..."]
 
 
Din Berlin se vesteşte că în cercurile bine informate de acolo părerea despre Cernaieff şi operaţiile sale nu este 
tocmai favorabilă, se crede chiar că divizia sa ar fi tăiată de restul armatei sârbeşti . Deşi poate această veste este cam 
exagerată, sigur pare a fi însă că sârbii , atăcând lagărul de la Niş, a fost respinşi cu pierderi însemnate şi că ocuparea 
123
întăriturilor de la Babina-Glava nu compensează pierderile de acum. În 29 iunie/11 iulie au avut loc această ciocnire, 
care au început cu victorioasa înaintare a trupelor sârbeşti şi cu retragerea pe toate liniile a acelor turceşti. Poziţia 
sârbilor era mai avantagioasă întru atâta întru cât ei cu câteva zile mai înainte bătuse trupele iregulare turceşti şi izolase 
lagărul de la Niş. Atăcându - l acuma, fură primiţi de salve foarte bine îndreptate şi de focurile tunurilor, încât un 
regiment (compus din români din Serbia) care ocupa linia primă a luptei au aruncat armele, iar trâmbiţaşul , dând 
semnal de retragere, acesta fu repetat de toţi trâmbiţaşii celor douăsprezece batalioane angajate, încât toţi o rupseră de 
fugă. Cu toate acestea turcii nu folosiră îndestul avantajele câştigate prin această încurcătură şi pierderile sârbilor sunt 
relativ mici. Ieşiţi din bătaia puştei, regimentul românesc fu încungiurat şi dus la Deligrad şi Alexinaţ, unde un consiliu 
de război, convocat grabnic, au hotărît zecimarea regimentului. Principele a graţiat pe mulţi din cei osândiţi (deşi după 
lege nu are în asemenea cazuri dreptul de graţie) însă cu condiţia că la bătăliile viitoare cei graţiaţi să steie în linia 
întâia de luptă Totuşi şasezeci de oameni din acest regiment fură împuşcaţi la Deligrad, iar restul regimentului, 
companie cu companie, a fost incorporat celorlalte regimente de linie.
Depeşe vestesc că turcii au părăsit cu totul malul drept al Drinei, încât trupele sârbeşti ajunge cu recunoaşterile 
până la Vidin. Din Constantinopole se vesteşte asemenea că, până ce turcii vor fi adunat destule trupe, se vor mărgini 
numai la defenzivă. Altfel guvernorul Bosniei anunţa populaţiile de sub administraţia sa că sârbii ar fi fost bătuţi, 
oriunde au fost agresivi, la Vidin, Nissa, Sibniţa, Novi-Bazar, Visegrad şi Bielina şi ar fi pierdut mulţi oameni şi mult 
material de război. Iar guvernorul paşalâcului Novi-Bazar vesteşte că sârbii , în număr de 4000, la încercarea de a lua 
tortul Eske-Kilici, ar fi fost respinşi, pierzând 400 de oameni. La Visegrad au fost angajaţi 3000 sârbi şi bătălia să fi 
fost foarte sângeroasă .
Din cauzele acestea opinia publică în Serbia este foarte deprimată. Se zice că al treilea rând de rezervişti refuză 
de a merge la război şi că este o convingere generală că sârbii , chiar învingând , puţin folos ar câştiga pentru patria lor, 
pentru că s-ar fi luptat indirect sau pentru Muntenegro, sau pentru interesele Rusiei. Notăm însă că aceste ştiri le 
aducem după Neue Freie Presse, care e inamică mişcărilor slave.
Corpul principal al muntenegrenilor, comandat de principele Nichita, au stat mai multă vreme în nelucrare la 
Graliovo, acuma însă asemenea pare a deveni agresiv. Acuma armia principală e la Kerniţa, din districtul Gaţko, unde 
a ocupat forturile mici de la Gaţko, care în vremea insurecţiunei îi serveau lui Mukhtar Paşa pentru a înlesni 
aprovizionarea cetăţii Niksici. O altă colonă de muntenegreni au ocupat Iarinic pentru a rupe linia de comunicaţie a 
turcilor cu Ragusa. Toate aceste mişcări muntenegrenii le-au făcut mai fără luptă. Înai[n]te de câteva zile voievodul 
Pavlovici, brigadirul Boscovici şi căpitanii Mustici, Vucalovici, Milecevici şi arhimandritul Petrovici au ocupat cu 
6000 muntenegrini cetatea Klek, iar principele Nikita se îndreptează spre Mostar. Ciocnirile întîmplate la Kerniţa şi la 
Podgoriţa au fost puţin favorabile pentru turci.
Admiralul englez Drummond, care staţionează cu flota în Besica-Bai, cercetează hârtiile tuturor corăbielor ce 
trec prin Dardanele, spre a vedea dacă nu transportă arme şi muniţii pentru insurgenţi.
 
[4 iulie 1876]
AUSTRO-UNGARIA
[„CONFERENŢA DE LA REICHSTADT..."]
 
 
Conferenţa de la Reichstadt au avut se înţelege de obiect Cestiunea Orientală şi au dat naştere următoarelor 
hotărâri (anunţate în foi oficioase). Oricare ar fi succesul războiului, Austria şi Rusia vor recunoaşte deocamdată status-
quo teritorial, în caz însă dacă toate puterile semnatoare tractatului de Paris s-ar învoi la o modificare al acestui status-
quo, Austria nu se va opune.
În  privirea  arestărei  d-rului  Miletici,  urmată  în  urma  avizului  judecătoriei  din  Becicherec,  autoritatea 
judecătorească din Pesta au făcut întrebare ministrului prezident al Ungariei dacă d-rul se poate urmări, fiind deputat şi 
bucurându - se de prerogativa imunităţii reprezentanţilor naţiunei. La acestea ministrul - prezident a răspuns că 
imunitatea trebuie mănţinută, dar marginile ei, nefiind fixate prin nici o lege speţială şi d-rul stând sub acuzaţia c-ar fi 
turburat pacea internă şi externă a ţărei, ministrul se vede silit a lua pe răspunderea sa această violare a imunităţii şi că 
va raporta cazul Parlamentului, care va hotărâ dacă imunitatea trebuie pronunţată şi urmărirea suspensă sau dacă d-rul 
Miletici rămâne a se urmări mai departe.
 
[4 iulie 1876]
 
124
 
TEATRU DE VARĂ [„ACTORII TINERI..."]
 
 
Actorii tineri ai Teatrului naţional au rădicat în grădina cafenelei Chateau aux fleurs o scenă mică, pe care 
executează cu mult succes mici piese într-un act şi canţonete, înaintea unui public adesea foarte numeros. Piesele sunt 
în genere bine alese. D-nii Manolescu, Ionescu, Arceleanu şi Alexandrescu au fiecare câte un teren deosebit de comică, 
pe care câteodată ce-i drept îl părăsesc, dar în genere ei reprezentează roluri cari convin mai bine talentului lor. Aceasta 
ar trebui s-o urmeze întotdeauna, şi atunci teatrul românesc ar sta foarte bine. Constatăm cu plăcere că aceşti tineri, cu 
totul în antiteză cu vechii rutinari ai teatrului nostru, vorbesc natural, au ceea ce se numeşte l'art de causer, ceea ce în 
vremi trecute, afară de Millo, n-o mai avea mai nimenea. Şi iată de ce. Teatrul românesc au avut în trecut drept model 
teatrul francez. Actorii francezi au acea pronunţie nazală, acele prelungiri a sfârşitului cuvintelor care rezultă din 
împrejurarea că limba franceză nu are alt accent decât numai pe ultima silabă. De acolo actorii noştri deprinsese a cânta 
ultima silabă a cuvintelor româneşti, încât auzeai următoarele intonaţii: ,,Ei bine, domnuleee !" ,,D-zeul m e e e u" ş.a., 
pe când urechea românească cunoaşte îndată că tonul vorbirei în esclamaţia dentâi cade pe bi (în bine), în a doua pe ze 
(în Dumnezeul). Din această pronunţie rutinată a mai rămas câteva urme la d. Ionescu. A doua observaţie însemnată ce 
am făcut-o e că tinerii noştri au început a caracteriza sau, cum se zice în limbagiul teatrului, a ,,crea rolurile". În piesa 
„Doi amploiaţi într-o păreche de ciubote" d-nul Alexandrescu a caracterizat în mod măiestru pe ,,Sfâşiuţă " şi cu greu s-
ar găsi actor care să joace mai bine acel rol. Afară de aceea d-l Alexandrescu are glas puternic şi o dicţiune foarte 
naturală în cântec , ceea ce se găseşte rar. D. Manolescu are o voce simpatică în rolurile sale de servitor naiv şi un joc 
de scenă foarte bogat şi variat (precum în ,,Ordinul este de a sforăi" şi în „Cei doi surzi"), Noi îl cunoaştem din 
parodiarea d-lui Pascaly, a 
cărui pronunţie greşită şi exagerări scenice d. Manolescu le-a reprodus cu atâta succes în „Năbădăile dramatice".
Într-adevăr ne bucurăm mult văzând un început de emancipare de nefasta influinţă franceză, cu toate ideile ei pe 
dos despre clasicism, cu mişcarea ei pe catalici, cu vorba afectată şi pronunţia falşă. Reîntoarcerea la natură şi la 
pronunţia firească şi 'mbărbătată a limbei româneşti ni pare un succes foarte însemnat, oricât de nensemnat ar părea 
unor ochi mai puţin pătrunzători. Astfel vedem accentuându - se ,,îndreptăţirea farsei", căci o farsă poate fi clasică 
chiar, ceea ce un francez n-ar admite niciodată. De aceea farsele lui Moliére sunt clasice, pe când dramele lui Racine şi 
Corneille, şi cum se mai numesc acei iluştri mergători pe catalici, nu sunt de fel clasice, ci nişte imitaţii slabe şi greşite 
ale tragediei antice. Moliere n-au avut un alt profesor decât natura, de aceea e clasic în farsele sale chiar.
De aceea adăugăm un sfat care, urmat fiind, credem c-ar avea consecinţe bune atât pentru tinerii noştri, cât şi 
pentru teatru în genere. D-nia lor ar trebui să-şi procure repertoriul vechial teatrului românesc (de ex. repertoriul lui 
Millo) şi, studiindu-l împreună, să-şi creeze un capital de roluri şi de piese cu care în urmă uşor ar putea să cucerească 
scena şi s-o cureţe de florile exotice şi de senzaţie ale teatrului francez modern. Ar trebui culese vechile traduceri din 
Moliére, Kotzebue, Goldoni şi reintrodus acel repertoriu cu limbă sănătoasă, nepretenţios şi de atât efect.
 
[4 iulie 1876]
 
 
DARE DE SAMĂ DESPRE MIŞCAREA LITERARĂ
A ROMÂNILOR ÎN ANUL 1819
 
 
Avem înaintea noastră un volum dintr-un fel de revistă românească, din a. 1820, numită ,,Biblioteca".
Acest mănunchi conţine sub titlul „izvodul cărţilor" o dare de samă despre mişcarea spirituală a românilor în 
anul 1819.
Reproducem următoarele:
 
Cei ce din[tru] dragostea cea negrăită şi din râvna cea fără de asemănare cătră folosul şi luminare a naţionului românesc nu 
au întârziat a tălmăci şi tipări cărţi folositoare în limba acestui naţion, în anul trecut:
Preacinstitul părinte potropop Petru Maior de Dicio Sînmărtin, crăiesc revizor, au dat la lumină Telemachu, tălmăcit din 
limba italienească, cum şi Orthografia română, de sine făcută, întru care învaţă cum are a se scrie româneşte cu strămoşeştele slove 
latine. La aceste au adaos un Dialog pentru începutul limbei româneşti, întru care [le] vădeşte că, limba românească, e mai veche nu 
numai decât cea frâncească şi spaniolească, ci şi decât cea italienească de acum; ba şi decât cea latină, ce iaste în cărţi şi cumcă 
125
aceasta din limba românească, ce o vorbea poporul român cel vechi au luat începutul său.
Preacinstitul şi cucernicul ieromonah Efrosin Dimitrie Poteca, învăţătoriu şcoalelor domneşti, au dat la lumină ,,Mai înainte 
gătire spre cunoştinţa de D-zeu", ce cu aurite cuvinte grăieşte adevărul întru înaintea cuvântării (?) tălmăcită, din limba grecească.
Mult prea învăţatul şi de bun neam născutul marele postelnic Alexandru Beldiman au dat la lumină tragedia lui Orest în 
stihuri şi Moartea lui Avel, tălmăcită din limba franţozească, cum şi pre Omer îl are tălmăcit şi preste scurtă vreme îl va da la lumină, 
cum şi pe Numa Pompilie.
Onoratul dumnealui Naum Petrovici, case - perţeptor la mărita deputăţie a fundusului şcoalelor româneşti, sârbeşti şi greceşti, 
au dat la lumina Methodica şi Pedagogia din limba nemţească; carele şi acum se gată a da mai multe alte cărţi folositoare la tipari.
Cinstitul şi cu adevărat cultivirei româneşti râvnitoriu dumnealui Nicola Nicolau au dat la lumină Plutarch nou în 2 părţi 
tălmăcit din limba nemţească etc. Cinstitul cliric Vasilie Ghergheli de Ciocotici au dat la lumină o carte chemată Omul de lume.
 
Între ,,mult prea învăţaţii şi de bun neam născuţii" boieri moldoveni care se ocupă cu literatura şi traduc cărţi 
în româneşte, dar nu tipăriseră nimica în anul 1819, se citează 
marele vornic Mihai Murza, marele vornic Constantin Conachi, marele spătari Iordachi Băluşcă, marele vornic Şerban 
Negel; iar între protectorii literaturii româneşti se citează caminariul Enache Dann, Mihail Grigorie Suţu V V., 
mitropolitul Veniamin Gherasim, episcop de Roman.
În Valahia: Alexandru Suţu V V. şi mitropolitul Dionisie. Afară de aceea se notează cumcă, pentru ,,folosul de 
obşte", mitropolitul a trimis în Italia pe părintele Efrosin Poteca cu alţi trei tineri români ,,ca să înveţe cele mai multe 
învăţături, întorcându - se să dea rodul cel mai bun patriei. — Ba şi şcoale mari naţionale româneşti s-au făcut, întru 
care se învaţă: Cuvîntarea de D-zeu 1, filozofia, retorica, metodica, poezia şi altele". Pentru înfrumuseţarea cântărilor 
bisericeşti  şi  lesnirea  meşteşugirei  acestor  cântări  s-au  trimis  la  Buda  dascalii  româneşti  de  muzică  Macarie 
Ieromonahul şi Nil Nicolae Poponea, ca să tipărească într-o tipografie de acolo cărţile de muzică alcătuite de ei în limba 
românească. — Un boier, anume Gheorghe Oprian, dă un leu la sută din tot venitul său pentru tipărirea cărţilor.
Ciudat rol joacă în această dezvoltare ,,românii din Makedonia, ce lăcuiesc sub stăpânirea crăimei Ungariei". 
Deşi n-au fost dedaţi a citi româneşte, totuşi cumpără cărţi sau ajută la tipărirea lor. Ei îşi aduc în biserica din Pesta un 
preot român din Banat, care asemenea e trăducător de cărţi, căci se zice că el va publica un op intitulat Teofron. Tot de 
români macedoneni, între care se află şi ,,filozofi întregi" se numără prea învăţatul Dimitrie Darvar (din Viena) „carele 
mai multe cărţi au dat la lumină în limba grecească". Emanoil Ghica de Dejanfalva (tot român) ajută tipărirea unui 
lexicon sîrbesc. Simeon Gheorghe Sina cumpără cărţi româneşti pe sama tinerimei din satele sale. Constantin Ghica, 
Zenobie Pop, în fine Mihail Boiagi (cunoscutul autor al gramaticei macedoromâne) care scrie o carte numită ,,Lumea 
închipuită" (Orbis pictus). Ar fi interesant de-a se şti dacă Boiagi n-a scris cumva această carte în dialectul macedonean 
chiar. Teodor Tyrca dă 5000 fl. ajutori pentru tipărirea lexiconului sîrbesc. Tot între macedoromâni se găsesc oameni 
care întreţin tineri români cu ,,hrană, îmbrăcăminte şi ajutorinţă" la şcoalele superioare din Pesta. Ei sunt fraţi şi se 
numesc Atanasie şi Constantin Grabovschi. Cel puţin 50 de familii macedoromâne se văd interesându - se de 
dezvoltarea culturei româneşti.
__________________________
1 Teologia
 
[4 iulie 1876]
 
 
[„BĂTRÂNII NOŞTRI ERAU PRACTICI..."]
 
 
Bătrânii noştri erau practici şi pricepeau administraţie, finanţe şi economie politică, aşa precum un gospodari 
bun pricepe administrarea moşiei sale. Iar franţujii noştri, cari de la 1848 încoace au luat avânt , sunt preste tot târzii la 
minte, cu toată învăţătura teoretică şi fineţa advocăţească pe cari şi-a câştigat - o frizându - se doi trei ani prin Paris. Ca 
dovadă despre modul cum trebuie să fi administrat bătrânii , publicăm mai la vale o dare de samă statistică asupra 
mişcărei populaţiei şi a stării producerei agricole în anii 1837, 38 şi 39 în Ţara Românească. Înmulţirea regulată a 
claselor muncitoare, bunăstare[a] casei statului şi a celor comunale, statul culturei vitelor şi pământului sunt atâtea 
dovezi că pentru a conduce economia generală a unui popor mai trebuieşte încă ceva, deosebit de cărţi franţuzeşti şi 
dicţionare enciclopedice, adică judecată sănătoasă, cunoaşterea dreptei proporţii între mijloacele întrebuinţate şi scopul 
urmărit. Oricari ar fi scopurile urmărite de clasa cultă a unui popor, ele sunt rele şi de nimic dacă nu ecuivalează 
sacrificiile aduse pentru realizarea lor, şi constatăm că mulţimea semidocţilor şi cârciocarilor pe cari i-a produs 
126
sacrificiile stoarse populaţiilor rurale, nenumărata plebe a scribilor netrebnici,
nu compensază defel sărăcirea şi mortalitatea poporului nostru. Dar la ce să mai vorbim noi, când cifrele vorbesc clar, 
când ele ni arată deosebirea între noi, cum suntem (mai fără deosebire), şi cum erau ei.
 
[4 iulie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„UN CORESPONDENT AL ZIARULUI..."]
 
 
Un corespondent al ziarului ,,Pesther Lloyd" care vizitează în prezent Serbia spune că aproape a şasa parte a 
locuitorilor, şi anume 127.545, sunt români şi că locuiesc în partea răsăriteană a ţării. Lor nu li e permis a avea şcoale, 
ba nici în biserică nu e permisă liturgia în româneşte. În armata a treia, condusă de generalul Leşianin, şi care-şi are 
razimul său în întăriturile de la Zaiţar, se află cei mai mulţi români, cari pari a exista numai ca să poarte vina bătăilor pe 
care le mănâncă vitejii sârbi . A da vine pe români la pierderi şi a pune învingerile numai în socoteala sârbilor ni se pare 
nedemn din partea onorabililor turcofagi de preste Dunăre. Desele agresiuni şi desele respingeri ale corpului Leşianin 
din partea lui Osman Paşa au drept rezultat împuşcarea a patru ostaşi români; bătaia ce o capătă renumitul Cernaieff la 
Nis are acelaş rezultat: zecimarea unui regiment românesc. Într-adevăr multă cauză de a se 'nsufleţi pentru gloria 
sârbească n-or fi având românii. Cea mai nouă agresiune a lui Leşeanin pe la Veliki-Izvor a fost asemenea respinsă 
peste Timok, şi Osman Paşa ar fi intrat în Serbia dacă n-ar avea ordin espres de la Constantinopole de a se ţine numai în 
defenzivă. Mai norocite par operaţiile Muntenegrului. Prin bătălia de la Lipnic să fi câştigat întregul tăpşan al 
districtului Gaţko. Ceea ce rămâne neesplicabil este însă atitudinea Muntenegrului faţă cu Serbia. Foaia oficilă a 
principatului mic, ,,Glas Cernogorca", arată că nu există nici o solidaritate între Serbia şi Muntenegru şi că acesta nu 
poate încheia tractate cu Serbia, care are relaţii cu totul speciale cu Poarta, de la care mi se poate face cu totul 
abstracţiune. Deşi foaia doreşte succes armelor sârbeşti , declară totuşi că Muntenegrul se luptă pe socoteală proprie. — 
O parte a trupelor egiptene a sosit în Constantinopole. Altă parte se va transporta cu drumul de fier de la Salonic la 
Mitroviţa.
 
[7 iulie 1876]
 
 
FRANŢA [„O DEPUTAŢIUNE..."]
 
 
O deputaţiune a consistorului evreiesc din Franţa au dat în 8 iulie o petiţiune ministrului de externe, ducelui 
Décazes, prin care se cere ca guvernul francez să nu încheie cu România convenţiune comercială până ce evreii 
indigeni nu vor căpăta drepturi egale cu românii. Lasciate ogni speranza!
 
[7 iulie 1876]
ECONOMIA NAŢIONALĂ ŞI D. A. VLĂDESCU
Doctor în drept, doctor în medicină
 
 
Acest domn, doctor în medicină, doctor în drept, a publicat mai zilele trecute o cărţulie intitulată ,,Cauzele crizei 
financiare în România", în care dezvoltă o nemaipomenită bogăţie de planuri teoretice şi istorii pe apă, care vor face 
plăcere tuturor comis-voiajorilor însărcinaţi cu vînzare de indigo, fie 'n Spania, fie la poluri.
O probă din această preţioasă operă nu strică:
 
România ocupă pe continent o poziţiune strategică naturală. Ea este protegiată în lungul ei pe de o parte de seria munţilor 
carpaţii, santinela fidelă, de veacuri, a poporului român, pe de alta de râul dunărea, bariera nestrămutată a naţionalităţei noastre. Acest 
şir de munţi şi această albie a dunări fac din statul român o fortereţă naturală, contra căria s-au sfărâmat în trecut, deseori, armatele 
inimicilor noştri.
127
Ca situaţie geografică, România se învecineşte: la nord şi la vest cu Austro-Ungaria, la vest cu Rusia şi cu Turcia şi la sud cu 
Turcia.
 
O Vest al României, regiune infernală,
În care ruşi şi unguri cu turci amestecaţi
Pândesc să treacă Prutul, în oarde adunaţi,
De doctorul Vlădescu de n-ar avea sfială.
 
Săracul Ştefan Vodă ! Crişu el, la răsărit avea tatari, la miazănoapte ţara leşască, la apus Ardealul, la miazăzi 
Ungro-Vlahia. Acuma ce ar face când ar vedea la apus turci, ruşi şi unguri uniţi, râvnind toţi buluc asupra lui? Ce ar 
face? Ia, ar face, c-ar avea pe doftorul nostru, care ştie să mute mările şi ţările de la apus la răsărit. Deodată te-ai 
pomeni numai cu Dunărea 'n vârful munţilor şi cu pădurile de brad în albia Dunărei. Şi iacă aşa ar scrie Nistor Urechi: 
„La satul Stuhăria-lupului, ţinutul Nicăiri, unde-i biserica într-un vârf de plop şi Dunărea curge la deal, întâlnitu-s-au 
oştirea moldovinească cu urdii turceşti, moschiceşti şi ungureşti şi, dând război bărbăteşte de ambe părţile, mare mult s-
au oştit până au biruit oastea moldovinească, iar limbele străine s-au ascuns toate într-o căpăţină de sîrb, pe care pan 
Vlădescul, biv-vel vraci Sadagorski o adusese din ţara franţozească. Şi astfel am biruit noi limbele străine cu mila 
Domnului, cu vitejia Vlădescului şi cu norocul lui Ştefan Voevoda."
I - aşa ar scrie Nistor Urechi, bată-l norocul, ş-ar merge vestea Vlădescului nevoie - mare !
Păcat că-n vremea când domnea strălucita roadă Muşatin neamul Vlăduţilor şi Drăganilor se 'ndeletnicea cu 
creşterea bostanilor în ţara bolgărească.
Iară după noi, cronist rătăcit în veacul al nouăsprezecelea, cauzele crizei financiare sunt aceste:
1) Pentru că doctorul în medicină, doctorul în drept a uitat se vede a învăţa acea ramură a filozofiei de stat care 
în limba vulgară se numeşte gramatică, pentru care pricină îl sfătuim să mai intre în clasa a doua a universităţii din 
Hârlău ca să studieze profunda teorie despre acordarea subiectului cu predicatul şi ad[i]ectivelor şi verbilor cu 
substantivele la cari se referă. Cumcă această preţioasă teorie îi lipseşte dovedim prin următoarele citate:
Pag. 1: Este cinci ani de când ...
Pag. 4: Vitele cornute discreşte la noi... 1
Pag. 5: A doua condiţiune sau putere producătoare pentru agricultură este vitele.
Pag. 6: A treia condiţiune este băncile agricole.
Pag. 10: • • • Contra acelora care voieşte să ni le hrăpească.
Pag. 11: Atâtea forţi de producţiune cari se răsfrânge ...
Ibidem: Popoarele civilizate antici ca şi moderni.
 
O altă preţioasă regulă dincolo de sfera cunoştinţelor d-rului este că numele proprii se scriu cu iniţiale mari.
____________
1 Susţinem că ele discreşte pentru că se face doctori.
Iată - le : 
 
Pag. 1: râul dunărea.
Ibidem: Seria munţilor carpaţii.
   ,,       Bariera nestrămutată a dunări.
Pag. 3: Rezbelul crimei (citeşte Crimeei) ş.a., ş.a.
 
Apoi d-rul să nu uite că nu-i destul ca un bulgăraş ori un grecuşor să se frizeze trei ani în Paris pentru a se-
ntoarce de acolo român neaoş. Ex.:
 
„Populaţia noastră agricolă a discrescut în cei din urmă" cinci ani de uă manieră spăimântătoare "
 
2) A doua cauză a crizei financiare este că mulţime de oameni de teapa doctorului, cam târziori la minte, în loc 
să se ocupe cu lucruri folositoare, precum punerea în stare normală a ciubotelor vechi, revenirea asupra căilor acului de-
a lungul pantalonilor sau eventual înlăturarea constipulaţiunilor, din contra, pun la cale lumea toată, croiesc irigaţiuni şi 
scriu reţete pentru popoare întregi. Mulţimea acestor individe reformatoare ale universului trăieşte toată direct sau 
indirect din sudoarea claselor pozitive, fără să li deie nici o compenzaţie prin măg...ulirile ei.
De aceea vom face un serviciu naţiei arătând adevăratul teren pe care d-rul este mare. Cu acest scop publicăm 
din nou următoarea mulţămită publică:
Tîrgovişte
Subsemnatul suferind de constipaţie, după o căutare de (8) zile cu medicamente, eram ameninţat cu pierderea vieţei. Din 
întâmplare d-nul doctor Alexandru I. Vlădescu, trecând prin acest oraş la băile Pucioasa, m-a reîntors la viaţă după o căutare de 4 zile. 
În urma unei aseminea grabnice însănătoşiri, vin a mărturisi în public că viaţa mea astăzi este dată din noii de d-nul Vlădescu, după o 
serioasă stăruinţă ce are în căutarea bolnavului, pe lângă medicamentele date; căruia-i esprim mulţumirile mele, păstrându - i eternă 
128
recunoştinţă.
C. CH.
[7 iulie 1876]
 
 
REFLECTARE
 
 
„Curierul intereselor generale" în unul din numerele sale insinuă foii noastre voinţa de a apăra pe evrei. 
Abstrăgând cu totul de la confuzia de idei şi de la reua credinţă, dezvoltate în notiţa respectivă, declarăm că nici 
apărăm, nici am apărat vreodată direct sau indirect pe evrei, ţinta noastră este de a spune adevărul, pe care iată-l. La 
întrebarea dacă evreii pot pleda sau nu înaintea judecătorilor de pace, criteriul discuţiunei nu e nici legea advocaţilor, 
nici art. 7 din constituţie, ci art. 18 din pr. civilă.
Legea avoc. e promulgată la 64, procedura la 75. Dacă autorul procedurei ar fi voit ca şi înaintea judecătorilor de 
pace să pledeze numai avocaţi, ar fi zis: „Părţile se vor înfăţoşa în persoană sau prin avocat". Însă în realitate zice: 
,,Părţile se vor înfăţoşa în persoana sau prin vechil". El evitează terminul de avocat, pe care-l cunoaşte şi pe care-l 
înscrie mai jos la art. 94, unde cere ca înaintea tribunalelor părţile să se înfăţoşeze sau înşile sau prin avocaţi.
Intenţia legiuitorului a fost de a nu sili pe justiţiabili să cheltuiască cu avocaţi sume mai mari decât valoarea 
proceselor ce sunt de competinţa judecătorilor de pace. El întrebuinţază deci cuvântul de vechil tocmai pentru că nu 
vrea să întrebuinţeze cuvântul de avocat.
Curierul intereselor generale nu e tocmai tare în deosebirea terminilor.
La a doua întrebare: dacă evreii pot fi vechili? Trebuie să conceadă „Curierul intereselor generale" că nici o lege 
nu-i opreşte până acuma de la aceasta. Legea avocaţilor 
zice: nime nu poate fi avocat de nu e român sau naturalizat român; nu se zice însă nicăiri: nime nu poate fi vechil de nu 
e român sau naturalizat român.
Unii judecători au respins pe evrei sub cuvânt ca, art. 7 din Const. împiedicându-i de a fi naturalizaţi, ei nu pot 
exercita avocatura, prin urmare nu pot nici să apere înaintea instanţei de pace.
Contra acestei interpretări Ministeriul de justiţie din anul 1868 (iar nu Ministeriul trecut, precum o spune 
Curierul intereselor generale) prin mai multe circulare au esplicat judecătorilor de pace spiritul articolului 18. Una din 
aceste circulări, sub No. 9174, spune anume că nu este a se face vreo distincţiune de religiunea ce ar avea persoanele ce 
se prezintă ca vechili înaintea judecătorilor de pace.
Nedemnă mi se pare asemenea apucătura ,,Curierului int[ereselor] gen[erale]" de a cita o persoană onorabilă 
într-un articol intitulat ,,Escrocherii jidoveşti". Poate fi cineva duşman cât de mare al evreilor ca atari, poate să combată 
orice luptă pentru drept ce ar întreprinde - o ei, fără ca să, bleseze persoanele în parte.
De aceea să ni se permită de a nu confunda pe d. Brociner, om cu ştiinţă de carte, nici chiar cu redactorul 
Curierului intereselor generale.
 
[7 iulie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„TELEGRAME DIN CONSTANTINOPOLE..,"]
 
 
Telegrame din Constantinopole sub data 5/17 iulie cuprind veşti rele pentru divizia sârbească de sub generalul 
Cernaieff. Devizia turcească de sub Hafiz Paşa, care staţiona lângă Ak-Palanka să fi atacat pe sârbi , cari după o luptă 
de şase ore s-au retras dincolo de linia de demarcaţiune a frontierilor. Poziţiile întărite turcii să le fi luat cu baioneta. 
Suleiman Paşa au luat aproape fără luptă din mâna sârbilor întăriturile de la Babina-Glava. Aceste ştiri, de vor fi 
adevărate, însemnează respingerea celei mai însemnate şi mai numeroasă divizii sârbeşti , dizlocarea generalului 
Cernaieff, şi ar avea urmări grave.— Se vesteşte deja ca trupele turceşti de la Niş, Chehirkany şi Belgradcik au luat 
drumul cătră Alexinaţ, vor începe ofenziva şi vor intra pe teritoriu sîrbesc. Intrarea trupelor turceşti în Serbia ar fi o 
calamitate cumplită pentru această ţară. Başibuzucii şi redifii mai cu samă omoară persoane inofensive, bătrâni , femei 
şi copii. — Muntenegrenii au ajuns la Blagai aproape de Mostar. Se aşteaptă că vor ataca în curând acest oraş.
 
[9 iulie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„LA 5/17 IULIE S-AU ÎNTÂMPLAT ..."]
 
 
La 5/17* iulie s-au întâmplat în Viena un cutremur de pământ . Mai întâi o zguduitură tare, după aceea două 
vibrări mai slabe au făcut să se scuture casele şi uliţele, încât oamenii de pe uliţă s-au oprit deodată cu mirare. Cerul era 
foarte puţin înnourat.
O scenă desigur comică s-a întâmplat cu această ocazie în localul provizoriu al bursei, construit din lemn. La 
129
cutremur mulţimea vitează a urmaşilor lui Avraam şi Isac a crezut să s-a rupt grinzile casei ş-a dat buzna la fereşti şi la 
uşă. Peste câteva minute toţi au ajuns, care-n picioare care peste cap, în uliţă, până ce realitatea i-a liniştit.
 
[9 iulie 1876]
 
 
CUM SE JERTFEŞTE UN REDACTOR
 
 
Redactorul ,,Curierului intereselor generale", numai spre a fi consecuent, se jertfeşte cu mare abnegaţiune pe 
altarul logicei. La reflectarea noastră, pe care d-lui o numeşte rectificare (când noi n-am avut de a rectifica nimică), d-sa 
răspunde că vechil (espresie rămasă din legislaţiunele vechi) este ecuivalent cu advocat. În faptă însă cuvântul vechil şi-
a schimbat senzul, ceea ce dovedim prin următorul silogism.
Toţi advocaţii au dreptul de a pleda înaintea tribunalelor.
Toţi vechilii sunt advocaţi.
______________________________
Toţi vechilii au dreptul de-a pleda înaintea tribunalelor.
 
Concluzia e falsă, pentru că realitatea dovedeşte contrariul. Deci a doua premisă susţinută de „Curierul int. gen." 
e falsă. Iată dar că espresia vechil ş-au schimbat înţelesul şi are astăzi un cuprins cel puţin controvers.
Al doilea act de jertfire de sine îl comite redactorul numind espunerea noastră o apărare a evreilor, pe când ea 
desfăşură numai adevărul gol, arătând că îndreptăţirea lor în cazul de faţă se poate aduce numai în mod negativ. Un alt 
cititor, mai cu pătrundere, ar fi văzut îndată că noi avizăm la cre[a]rea unei legi pozitive care să reguleze acest raport.
Al treilea act de jertfire e de o naivitate hazlie. Supărat că nu voim să-l confundăm cu d. Brociner, om cu ştiinţă 
de carte, adică bacalaureat şi doctor în drept, zice că îl confundă pe acest domn cu împărţitorii foii sale, oameni 
asemenea cu ştiinţă de carte. Fericit „Curier al intereselor generale" ! Redactorul tău declară prin aceasta că ştie mai 
puţină carte decât împărţitorii tăi, de vreme ce un doctor în drept s-ar putea mai uşor confunda cu împărţitorii decât cu 
redactorul tău. Să-l credem.
 
[9 iulie 1876]
 
 
ROMÂNIA ŞI CESTIUNEA ORIENTULUI
 
 
De câteva zile ziare foarte răspândite din străinătate se ocupă cu atitudinea ce va lua-o România faţă cu 
complicaţiunea orientală. Astfel ,,Pesther Lloyd", organul oficios al ministeriului unguresc şi în special al contelui 
Andrassy, este se vede că autorizat de-a dezminţi ştirea despre presiunea ce România ar voi s-o exercite asupra Turciei 
pentru a căpăta concesii de natură internaţională, ba chiar posesia Deltei Dunărene. ,,Neue freie 
Presse" pe de altă parte crede că cesiunea Deltei Dunărene este o cestiune care interesează pe toate puterile mari în mod 
egal şi ar trebui să formeze obiectul unei conferenţe europene. În fine „Norddeutsche Allgemeine Zeitung", organul 
principelui Bismark, crede că mersul războiului în Serbia nu e deloc de natură de-a încuraja pretenţiunile României şi 
că accentuarea neutralităţii statului nostru nu poate merge până la cererea Deltei Dunărene.
În urma acestei alarme a organelor cancelarului austriac şi a celui germanic, au urmat dezminţiri a căror izvor 
poate să fie Bucureştiul. Acestea se mărginesc a spune că comunicările făcute Porţii în mod confidenţial din partea 
agentului românesc nu au deloc cuprinsul care li se substituie; că aceste propuneri n-au fost făcute nici prin memoriu 
nici prin memorand, că nu privesc ştergerea tributului, ci cer numai stabilirea unui modus vivendi mai convenabil între 
imperiu şi România şi o mai exactă definiţie a condiţiilor de reciprocitate între aceste două state. Limbagiul cel lunecos 
al diplomaţiei, care îmblânzeşte toate espresiile c-o arte stilistică rară, nu e făcut pentru a ne lumina asupra cestiunei — 
sed relata referro. Totodată se dezmint ştirile despre mobilizare şi ,,Nord D. Allg. Ztung." este autorizată a declara că 
neînsemnatele concentrări la marginea Serbiei (abia suficiente pentru manevrele de toamnă) nu dau nimărui dreptul la 
ipoteze şi combinaţiuni de-o însemnătate oarecare.
 
[11 iulie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE REZBEL...
[„DEPEŞE DIN 7/19 IULIE SPUN..."]
 
 
Depeşe din 7/19 iulie spun că un nou atac al generalului Leşianin (la Zaiţar) asupra unei aripe a trupelor de sub 
Osman Paşa a fost respins. O altă ştire (din Vissegrad în Bosnia) dezminte vestea că muntenegrenii ar fi împresurat 
oraşul Mostar.
 
[11 iulie 1876]
 
 
ROMÂNIA ŞI CESTIUNEA ORIENTALĂ
[„O TELEGRAMĂ..."]
130
 
O telegramă din ,,Neue Fr. Presse" vesteşte ca sigur că ministrul de esterne al României au prezentat — deşi nu 
în mod oficial — un memoriu la Constantinopole, prin care se cer concesii însemnate, iar în caz de a nu se acorda 
acestea, România ameninţă asemenea de a intra în acţiune. Ziarele oficioase germane, cu abstracţia lor fină, au găsit şi 
deosebirea între memoriu şi memorand. La cel din urmă se cere un răspuns, e un act diplomatic, cel dentâi e mai mult 
de valoare academică. Se zice aseminea că, după iniţiativa Austro-Ungariei, puterile considerând memoriul ca un întreg 
asupra căruia nu se poate dizbate în parte, l-au respins.
 
[14 iulie 1876]
DE PE CÂMPUL DE REZBEL
[„TELEGRAME MULTE..."]
 
 
Telegrame multe şi contrazicătoare vestesc lupte continue, dar tot la puncte cunoscute: lângă Vidin, la Bielina, la 
Zaiţar, la Babina-Glava. Fiecare din părţi susţine că a fost victorioasă.
 
[14 iulie 1876]
 
 
TURCIA [,ÎN 3/15 IULIE S-AU ŢINUT..."]
 
În 3/15 iulie s-au ţinut la Înalta Poartă un mare Consiliu de Miniştri, care au dizbătut asupra reformelor ce sunt a 
se introduce în imperiu. Afară de miniştri mai erau faţă ulemalele de rang înalt, şefii autorităţilor civile şi generalii de 
divizie aflători în Constantinopole. Marele vizir Mehmet-Rudgi Paşa au espus într-un cuvânt mişcător starea cea rea a 
împărăţiei, au arătat cum Turcia nu are nici un aliat şi că în aceste grele împrejurări este avizată numai la propriele sale 
izvoare. Chiar Austria au închis portul de la Klek, deşi tractatele ce le are cu Poarta o obligă de a ţine deschis acest port. 
Vizirul arată cum creditul statului e nimicit, finanţele ruinate, administraţia un lanţ de abuzuri ce duce ţara la peire. De 
aceea, adresându-se la patriotismul celor de faţă, crede că a sosit timpul de a preveni relele prin introducerea unor 
instituţii înţelepte şi conştiinţioase cari, aducând siguranţa averei şi a persoanei, să inspire încredere popoarelor.
După marele vizir a luat cuvântul Midhat Paşa, prezidentul Consiliului de Stat. El arată necesitatea sistemului 
reprezentativ şi crede că e singurul mijloc ce ar putea mântui împărăţia. De aceea cere ca în locul consultaţiunelor 
secrete şi atotputernice a unui regim izolat să se introducă sistemul discuţiei libere şi minuţioase. O putere absolută şi 
necontrolată poate să înşele lumea şi pe sine însăşi câtă vreme se va bucura de succes şi un vânt favorabil îi va umfla 
pânzele ; dar îndată ce încetează succesul, îndată ce o greşală e urmată de alta şi erorile se grămădesc, începe decăderea 
ţărei.
În fine Şeikul-Islam luând cuvântul arată că legea koranului nu se opune defel la limitarea puterii capului 
statului, ci din contra dispune chiar ca poporul să hotărască asupra intereselor sale. În fine consiliul au aprobat 
espunerile lui Midhat Paşa şi s-au hotărît ca proiectul de constituţie să se tipărească în atâtea exemplare câţi asistenţi 
sunt în consiliu. Principiul fundamental al acestui proiect — care altfel nu e o constituţie în sensul larg al cuvântului — 
este înlăturarea absolutismului.
După o telegramă recentă a agenţiei Havas-Reuter, pretenţiile conţinute în memoriul României sunt următoarele:
 
1) Recunoaşterea oficială a numelui ,,România", 2) Recunoaşterea rangului diplomatic al agentului său din Constantinopole, 
3) Dreptul de a bate monete cu efigia Domnului, 4) Dreptul de-a acorda decoraţii şi de-a încheia convenţii comerciale etc.; în fine 
regularea mai multor cestiuni de hotărnicie, a poziţiei păscarilor români din Chilia şi cesiunea unei părţi a Deltei Dunărene.
 
[16 iulie 1876]
CESTIUNEA ORIENTULUI [„ZIARUL OFICIOS..."]
 
 
Ziarul oficios „Post" conţine un ciudat articol asupra regularisirei Orientului care nu-i lipsit de adică. Posito — 
zice — că Austria ar anecta Bosnia, că Serbia şi Montenegro ar deveni autonome şi Bulgaria asemenea — poate sub un 
prinţ rusesc — ar avea poziţia ce-o are azi România; posito că Grecia ar capata insulele, mai cu samă Creta, şi câteva 
districte  aproape  curat  greceşti  din  nordul  său;  posito  în  sfârşit  că  turcul  n-ar  rămânea  în  Europa  decât  cu 
Constantinopole şi o parte a Rumeliei, având posesiunile sale principale în Asia. E evident că greutăţile politice s-ar 
naşte abia în urma schimbărilor pe cari le-am schiţat şi cari au şi fost de mult propuse. E evident că micele state de pe 
Peninsula Balcanică, ieşite din letargia în care le ţine domnia turcească, ar forma prin rivalităţile lor politice, naţionale 
şi religioase un pericol mult mai mare pentru liniştea Europei decât letargia acestor provinţii, produsă prin apăsarea 
semilunei. Contra acestor eventualităţi există un singur mijloc — o Confederaţiune Dunăreană, ca rezultatul cel mai 
firesc al liberării acestor provinţii. Dar care este puterea ce prezintă destule garanţii civilizaţiei europene pentru a fi 
însărcinată cu protectoratul acestor provinţii? Desigur că numai Austria. Să nu ni se răspundă că Rusia s-ar opune. Prin 
rezistenţa continuă a Europei, Rusia este redusă de a privi chinurile celor de un neam şi de o lege cu ea fără să poată 
interveni în favorul lor; ea este silită de a protesta contra tuturor insinuaţiunilor că ar avea planuri ambiţioase. Să 
cercăm a o prinde de cuvânt . În schimbul liberării coreligionarilor săi, ea să declare că renunţă la supremaţia asupra 
unei eventuale Confederaţii Dunărene. Şi, dacă visul politicei militare ruseşti este într-adevăr Constantinopolul, Rusia 
poate să amâne cucerirea acestui oraş, urmându - şi cuceririle în Asia şi venind dinspre Asia asupra Constantinopolei, 
precum s-au mai întâmplat aceasta sub împăraţii greceşti.
Bune planuri, nu-i vorba — şi ieftene. — Fiindcă ,,Post" mai propune Austriei şi o politică comercială liberală 
131
(bazată adică pe liberul schimb), se vede uşor unde ar ajunge protectoratul. D-nul Iţic Silberştein poate răspunde mai 
bine la aceasta. Inundarea popoarelor orientale cu roiuri de oameni civilizaţi din Galiţia, care ar avea menirea să 
cultiveze Orientul într-o mână cu stecla de rachiu şi 'ntr - alta cu ,,Neue freie Presse" de ex. — Şi s-ar civiliza bieţii 
muntenegreni şi bosniaci precum ne-am civilizat noi, frumos şi cu temeiu, că ţăranii noştri sunt sănătoşi şi bogaţi şi 
ştiutori de carte nevoie mare! — Robia economică a noastră şi a Orientului întreg, supremaţia culturei extrafine din 
Buda-Pesta şi Viena poate fi visul diplomaţilor de la ,,Post", dar exemplul României ar trebui întipărit în mintea 
popoarelor de preste Dunăre, ar trebui să li se spuie că protectoratul Austriei este ecuivalent cu sărăcirea, cu stoarcerea 
populaţiunelor prin agenţi economici fără patrie şi că acelea n-ar forma decât terenul de nutriţiune al dezvoltatelor 
sisteme intestinale de la bursa din Viena. În loc de a trăi pentru ele înşile, în loc de a forma prin clasele lor pozitive 
terenul înflorirei unei culturi naţionale, acele clase ar deveni mijlocul de trai pentru o cultură străină, pentru un popor 
străin, pentr-o industrie străină. Acele popoare ar ajunge la proletariatul plugului, ar fi silite să asude o zi pentr-o cutie 
de chibrituri, să plătească cu greaua lor muncă agricolă secăturile şi nimicurile industriale ale mult civilizaţilor 
austrieci, reprezentaţi prin d. Iţic Silberstein. Numai o Confederaţie Dunăreană cu o politică comercială protecţionistă şi 
sub protectoratul său propriu şi al nimărui altcuiva ar conţinea în sine sâmburi de dezvoltare adevărată. ,,Post" se teme 
că ne-am sparge capetele de a doua zi. Ei şi? Noi ne-am bate, noi ne-am împăca. Cred că-i o stare mai preferabilă decât 
împăcarea prin beamteri austriceşti cu mijlocirea kesaro-krăiescului feldwaibel.
 
[16 iulie 1876] 
DE PE CÎMPUL DE RĂZBOI
[„ÎN URMA VREMEI RELE..."]
 
În urma vremei rele, drumul de fier fiind întrerupt, ziarele din străinătate nu vin regulat, din care cauză nu 
sîntem în stare a ţinea publicul nostru în curentul întîmplărilor războiului. Veştile cele din urmă ni spun că Abdul Kerim 
Paşa, comandantul general al trupelor turceşti, se află tot încă la Sofia, adică zece poşte departe de linia de bataie. Prin 
urmare turcii nu vor trece în Serbia. — În urma ploilor torenţiale ostilităţile sînt amînate din amîndouă părţile.
 
[16 iulie 1876]
 
 
ÎNMORMÎNTARE [„IERI LA 2 ORE..."]
 
 
Ieri la 2 ore după amează-zi a sosit cu trenul rămăşiţele mortuare ale princesei Maria Obrenovici, născ. Catargi, 
mama principelui domnitor al Serbiei.  Cortegiul a pornit de la gară în sunetul muzicei, iar osemintele au fost 
înmormîntate la biserica Sf. Spiridon. De mirare a fost însă că la gară atît muzica instrumentală cît şi corul au început să 
cînte deodată arii cu totul deosebite şi cu toate acestea corul nu-şi ieşea din tact. Asta poate fi o dovadă pentru talentul 
muzical al coriştilor, însă nu credem să fie şi cuviincios mai ales la o înmormîntare.
 
[16 iulie 1876]
 
 
DE PE CÎMPUL DE REZBEL
[„SUB DATA DE 12/24 IULIE SE VESTEŞTE..."]
 
 
Sub data de 12/24 iulie se vesteşte biruinţa lui Muktar Paşa asupra trupelor muntenegrene, comandate de însuşi 
principele Nikita. Lupta a avut loc între Blagai şi Neveşsinie şi a durat trei oare, Oasta montenegrină în retragere au 
ajuns între armia care o urmărea şi între mica garnizoană turcească din Mostar care, observînd retragerea inamicului, au 
ieşit din întăriturile ei şi l-au atacat pe la spate. Ştirile privitoare la Serbia asemenea nu prea sînt favorabile pentru 
creştini. Sub data de 9/21 iulie se vestesc într-adevăr dese ciocniri între sîrbi şi turci; astfel la micul Zvornik, unde 2000 
nizami turceşti cu artilerie au fost respinşi, la Bielina, unde atăcînd pe gen. Alimpici au pierdut 1000 oameni (pe cînd 
sîrbii numai 200), la Rachitinţa (lîngă Timok),
unde turcii au fost luaţi pe fugă, în fine la Veliki-Izvor, unde tot ei să fi pierdut 2000 — 3000 de oameni, pe când sârbii 
să fi avut pierderi neconsiderabile. În fine armata generalului Zach să fi avut asemenea mai multe ciocniri victorioase. 
Temerea exprimată prin mai multe ziare româneşti că aceste harţe, oricât de vi[c]torioase fie, slăbesc din ce în ce 
puterea sârbilor , făr' a li aduce vreun rău considerabil turcilor, pare a se adeveri din zi în zi. Turcilor le lipsesc numai 
mijloace de a pune o armată mare în linie de război, dar sunt totdeauna în stare de a împlea golurile şirurilor lor prin 
puteri nouă aduse din Asia; sârbilor li lipseşte însă materialul de oameni. Ei pierd în acest război floarea tinerimei, 
floarea bărbaţilor lor, 'ncât la victoriile lor se poate aplica cuvântul , spus de cronicarul nostru pentru lupta de 
Războieni, „şi - acolo au pierit sămânţa vitejilor". Stingerea continuă a puterilor sârbeşti puse în luptă şi neputinţa de a 
le înlocui prin altele nouă, a început a avea urmări grele. Cernaief au părăsit de bunăvoie Babina Glava, întemeiat cum 
zice pe vederi strategice de un ordin mai înalt. Armia sa e intactă, însă în plină retragere. El însuşi inspectează corpurile 
celelalte, căci face drumul la Supovaţ, la Isvor, la Zaiţar. — O depeşă din 12/24 iulie anunţă că generalisimul turcesc 
Abdul-Kerim au ajuns în sfârşit la Niş şi că această venire a sa însemnează o bătălie hotărâtoare , care va avea loc cât 
de curând . Totodată armata turcească de pe Timok sub Osman Paşa (în număr de 50000 oameni) să se fi aflând pe 
teritoriu sîrbesc, pe culmile cari stăpânesc oraşul Zaiţar. — În legătură cu ştirile aduse mai sus vor fi stând tractările 
puterilor mari de a face să înceteze ostilităţile în Orient. Zilele acestea corespund cu vio[i]ciune pe cale telegrafică 
diplomaţii din Londra cu cei din Petersburg; agentul Angliei din Belgrad să-i fi propus chiar principelui Milan ca, în 
132
cazul unor succese îndoielnice, să intervie pentru împăcăciunea lui cu Poarta.
 
[18 iulie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[,,ÎNTREVEDEREA DE LA REICHSSTADT..."]
 
 
Întrevederea de la Reichsstadt au avut se vede drept rezultat mulţămirea amândoror împăraţilor. Împăratul 
Rusiei să se fi esprimat ,,cu greu îi va succede cuiva să arunce sămânţa de discordie între mine şi Austria". Despre cele 
pertratate la această întrevedere nu se ştie nici azi nimic decât doar că urmarea nemijlocită a fost închiderea portului de 
la Kle[c]k. Nu se poate contesta că împăratul Austriei are o coardă cavalerească în inima sa, pe care, atingând-o , eşti 
sigur că va întrebuinţa influenţa personală, cât-o mai poate avea în vreme constituţionalismului, în favoarea echităţii. 
Acest cavalerism — şi nu interesele raselor domnitoare din Austria — va fi dictat închiderea portului de la Kleck, prin 
urmare inaugurarea unei echitabile neutralităţi faţă cu mâna de viteji cari se luptă peste Dunăre pentru liberarea lor. 
Liberarea şi cosolidarea lor implică un pericol pentru monarhia austro-ungară, dar acest pericol împăratul mai bine 
voieşte să-l întâmpine în luptă dreaptă decât prin apucăturile minciunoasei diplomaţii. Ne vom aminti de aceea cu drag 
acele trăsături curate a inimei sale cavalereşti cari privesc în special pe români şi cari n-ar trebui date uitării. Înaintea 
războiului din a. 1866 Napoleon propusese cabinetului austriac o politică într-adevăr înspăimântătoare prin dejosirea ei. 
Italia fiind legată cu Prusia prin tractat, Napoleon propunea un fel de luptă de aparenţă, un fel de bătaie în glumă pe 
teritoriul Veneţiei, care să-i dea ocazia Austriei de a-şi concentra toate puterile în Boemia. În schimbul Veneţiei i se 
propunea Austriei posesiunea României. Împăratul a respins cu indignare această propunere; ea era 
avantagioasă dar înjositoare. — În fine, în vremea iudileului de la Cernăuţi împăratul a refuzat de a lua parte la 
bacanalele evreieşti; desigur că l-a fi revoltat insinuaţiunea de a insulta prin venirea sa un vecin puţin puternic şi de a 
serba ca o glorie un act de trădare. De aceea răspunsul pe care l-a dat capul semitic pe care se cunoştea încă locul de 
unde-şi răsese perciunii a avut o uşoară şi nedescriptibilă umbră de ironie. — Dar acesta este împăratul şi nu jidovita 
Austrie oficială cu care au a face popoarele.
 
[18 iulie 1876]
 
 
GALIŢIA [„O CIUDATĂ CIRCULARĂ..."]
 
 
O ciudată circulară au adresat subprefecţii din Galiţia comunităţilor religioase izraelite. Fiindcă în Rusia 
purtarea costumului evreiesc este oprit, subprefecturile aduc aminte evreilor că, în caz de-a călători în acea ţară, ei să 
caute a evita neplăcerile ce s-ar putea ivi din contravenirea dispoziţiilor ruseşti. Barbă nu-i permis a purta decît 
îmbrăcat fiind în custum naţional rusesc. Uşor se poate întîmpla — zice circulara — ca evreul austriecesc să se 
pomenească în mijlocul uliţei că i se taie cu de-a sila barba, perciunii şi poalele caftanului. Fericită Rusie.
 
[18 iulie 1876]
 
 
UNGARIA [,,ÎN URMA ORDINELOR..."]
 
 
În urma ordinelor de mobilizare a armatei monarhiei, se vesteşte că manevrele de pe Marchfeld şi exerciţiile de 
lîngă Kaschau nu se vor ţinea în anul acesta. Ministeriul de război comun voieşte a acoperi cu aceste economii 
cheltuielile mai mari ce e silit a le face pentru complectarea cadrelor. În 9/21 iulie miniştrii ungureşti au ţinut consiliu 
asupra cestiunilor arzătoare ale zilei. Presa maghiară e foarte turburată de evenimentele de Orient.
Pe cînd „Ellenor" caută a linişti opinia publică, zicînd că pregătirea de război nu dă nimărui dreptul de-a se 
speria de orice dispoziţie a guvernului, ,,Naplo" se vede dimprotivă silit a face întrebări foarte serioase guvernului 
unguresc. ,,Este adevărat — întreabă ziarul — că monarhia e în ajunul de a părăsi politica neutralităţii şi de-a interveni 
cu armele în războiul turco-sîrb? Şi dacă e astfel de unde se vor lua mijloacele pentru campanie? Nu are guvernul 
intenţia de-a convoca Dieta pentru votarea cheltuielelor campaniei?" Hon iarăşi se miră de limbagiul ziarelor vieneze, 
cari dizaprobă formarea unei  legiuni de unguri în serviciu turcesc. Oare ofiţeri ruseşti, austriaci, ceheşti nu sînt în 
armata sîrbească? Dorinţa noastră — zice Hon — este ca cei 10.000 de unguri aşezaţi în Turcia să caute a îndrepta ceea 
ce-am stricat noi fără vină şi
în detrimentul intereselor noastre prin închiderea portului de Klek, pe când aiurea am lăsat trecătorile deschise. El îl 
sfătuieşte pe Tisza, ministrul - prezident , ca să ceară de la împărat grabnica convocare a camerelor şi, în caz de refuz, 
să pună cestiunea de cabinet.
 
[18 iulie 1876]
 
 
RECTIFICARE [„PRIN ÎMPREJURAREA..."]
 
133
 
Prin împrejurarea că a trecut mai multă vreme de la moartea — întâmplată în străinătate — a princesei 
Obrenovici şi fiindcă nu s-a publicat nici un program pentru înmormântare , numărul nostru de vineri a conţinut notiţa 
că avea să fie înmormântată încă joi. Rectificăm aceasta. Sicriul dublu a fost depus la biserica Sf. Spiridon pentr-un 
priveghi de trei zile. Sub placa de sticlă a coşciugului de metal alb se vede faţa îngălbenită a moartei, încunjurată cu 
flori. Împrejurul catafalcului sunt aşezate glastre cu flori şi arbori cu frunzele negre verzi. Înmormântarea va avea loc 
abia astăzi.
 
[18 iulie 1876]
 
 
[„CONVENŢIUNEA DE COMERCIU..."]
 
 
Convenţiunea de comerciu închiată de guvernul trecut, pentru onoarea sa şi a ţărei, cu Rusia a primit zilele 
acestea ratificarea Camerei române, după două zile de discuţiune.
Această convenţiune, ca şi cea încheiată cu Austro-Ungaria, cu foarte puţine escepţiuni, împacă pe deplin 
interesele noastre comerciale. Egoiştii stăruiesc şi astăzi a face să cadă meritul acestor două mari acte, care creez 
privilegii şi avantage reciproce pentru fiecare parte contractantă, care coprind dispoziţiuni de o mare utilitate practică 
relativ la importaţiune, la esportaţiune, la vămi, la navigaţiune, la tranzit, în fine la poziţiunea comercianţilor străini în 
ţară , la dreptul şi libertatea lor de a comercia, egoiştii, zicem, par, cel puţin în formă, a nu recunoaşte nici însemnătatea 
politică a acestor acte. Vericari vor fi însă vederile lor, este constatat şi probat că, dacă România a continuat a esercita 
dreptul său suveran de a tracta în ceea ce privesc interesele sale de ordine politică, n-a fost tot astfel şi în ceea ce 
privesc interesele sale de ordină economică. Sunt trei secoli de când ea nu a esercitat dreptul său de a încheia cu alte 
puteri convenţiuni sau tractate de comerciu. Astăzi după trei secoli ea intră în esercitarea acestui mare drept, astăzi, 
după trei secoli, un domn român şi doi mari împăraţi fac să reînvieze acest drept, să obţie recunoaşterea sa, şi ţara să 
înceapă din nou a-l esercita în toată suveranitatea ei !
Convenţiunea de comerciu încheiată zilele acestea cu Rusia este al doilea mare act de felul acesta ce ţara salută 
cu căldură astăzi. Concepută pe aceleaşi baze ca Conven-
ţiunea austro-ungară, ea promite un viitor destul de prosper comerciului şi industriei noastre. Aceia care a studiat de 
aproape aceste două acte au putut remarca desigur că ele nu sînt nici prea liberale nici prea despotice , că ele nu repos 
nici pe liberul schimb în adevăratul înţeles al cuvîntului, nici pe protecţionism pînă la prohibiţiune. Adevăratele baze 
asupra cărora repos aceste acte sînt: liberul schimb combinat cu protecţionismul, de unde rezultă că industriile noastre 
încă slabe sau în ajun de a se întemeia sînt protegiate şi acele întemeiate şi care nu se mai tem de nici o concurenţă 
străină, asigurate printr-o deplină libertate de comerciu, cu un cuvînt, cerealele noastre de esemplu care nu se tem de 
nici o concurenţă în ţara noastră sînt regulate prin menţionatele tratate pe baza liberului schimb, şi zaharul, sau mai bine 
industria zaharină care e încă în ajunul naşterii ei, pe haza protecţionismului. Zaharul, care, după tarifele turceşti pînă 
mai alaltăieri în vigoare, plătea o vamă de 7 1/4 la sută, la import sau 5 franci 25 centime de suta de kilo, astăzi după 
convenţiunea rusă si austro-ungară plăteşte 28 57*/100 la sută sau 20 de franci de sută de kilo, adică o taxă de patru ori 
mai mare, mai mult decît suficientă pentru a protege industria noastră zaharină, pentru a o încuragia şi a o face să 
prospere.
 
[23 iulie 1876]
 
 
[„O ALTĂ ŞTIRE..."]
 
O altă ştire de cea mai mare gravitate este aceea pre care ne-o comunică jurnalele din Viena şi Pesta.
Situaţiunea politică, după aceste foi, a intrat în o nouă fază, mai serioasă şi mai ameninţătoare decît toate 
complicările de pînă acum.
Majestatea Sa Ţarul a făcut zilele aceste noului ambasador al Porţii, Kabuli Paşa, o primire cum nu se face decît 
numai unui ambasador al unui stat inamic. În diplomaţie, ambasadorii nu sînt primiţi cu reproşuri de cătră monarhi 
decît numai atunci cînd e decisă declararea de război.
Ce va fi vorbit tarul nu se ştie încă; diplomaţia n-a lăsat pînă astăzi să se strecoare în public mai mult decît atît 
că ,,a apostrofat cu termini foarte gravi atitudinea Porţei".
Dar atîta este de ajuns. Gravitatea consistă în însăşi petrecerea faptului, nu în forma sub care s-a petrecut!
Acest fapt, negreşit foarte important, are multă asemănare cu conflictul diplomatic din Berlin, care precedase 
războiul franco-german.
 
[23 iulie 1876]
 
 
DE PE CÎMPUL DE RĂZBEL
[„ZIARUL «GOLOS» NE ADUCE..."]
 
 
Ziarul ,,Golos" ne aduce oarecare lămuriri asupra operaţiunelor de pe cîmpul luptei în Herzegovina, arătînd că 
prinţul Nekita, după catastrofa de la Nevesinje, s-a retras spre Roriţa spre a-şi organiza cetele sale. Cu ocazia retragerei, 
Mukhtar Paşa
134
voi să încurce pe montenegrini în o luptă oarecum hotărâtoare pentru turci, după părerea lui. Pentru acest sfârşit 
Mukhtar Paşa a ocupat oraşul Bilek şi liniile [pe] care să retrăgea Nekitta înspre Montenegru, voind astfel a împresura 
pe muntenegrini şi a-i nevoi la luptă. — După o depeşă datată 31 iulie din Metkovich, lupta s-a întâmplat şi Mukhtar 
Paşa a fost bătut cu desăvârşire la Bilek, unde au trebuit să se lupte cu o putere de 3 ori mai mare decât cea comandată 
de el. Turcii au pierdut în această luptă un număr însemnat de oficieri superiori; această ştire a făcut o impresie 
dureroasă în Constantinopole. S-au luat însă măsuri energice pentru a împiedeca la ocazie mergerea montenegrinilor la 
Mostar.
O telegramă de la Semlin cu data 31 iulie arată că miniştrii Ristici şi Gruici au plecat la Cartierul central în scop să 
propuie un armistiţiu pentru 4 săptămâni, în care răstimp nădăjduiesc a putea chema toate rezervele sub arme. — Tot în 
acea telegramă să arată că turcii ar fi înaintat până la Krucevaz.
O telegramă de la Niş cu data 30 iulie arată că brigada lui Hofiz Paşa, care formează avant-garda armatei de la Niş, 
comandată de Achmed Ejub, au avut o luptă crâncenă cu sârbii la Gramada, care a ţinut 6 ceasuri şi s-a terminat cu 
învingerea sârbilor , care s-au retras spre Dervent, lăsând întăriturile şi locul luptei în mânele turcilor.
— O altă telegramă, de la Calafat, arată că Suleiman Paşa a trecut fruntăria Serbiei pe la Pandiralo, încă la 30 iulie, 
unde a intrat 8 batalioane de sârbi cu 12 tunuri şi pe care i-a bătut, luându - le care, cai, arme şi o mulţime de prizonieri. 
— Suleiman Paşa-şi urmează drumul înainte. — Se zice că şi Achmed Paşa a trecut fruntăria Serbiei, cu care ocazie s-
au încurcat într-o mare luptă cu sârbii. — Aceste sânt datele cele mai nouă de pe câmpul luptei până în momentul de 
faţă, din care însă nu se poate cunoaşte nimic pozitiv; să aşteptăm dar date sigure şi atunci să ne pronunţam.
 
[23 iulie 1876]
 
NUMIRI LA UNIVERSITATEA DIN CERNĂUŢI
 
La vechea Universitate din Cernăuţi (care-şi are începutul, după cum se ştie, din vremea lui Papură Voda) s-au mai 
numit încă câţiva profesori iluştri, de-a căror faimă ştiinţifică răsună Europa. Iată numele acestor iluştri indivizi: D. 
Alois Handl (fost institutor de fizică şi chemie la şcoala militară din Wiener-Neustadt), acuma profesor ordinar de 
fizică; D. Anton Wasmut (fost institutor la gimnaziul real de pe Landstrasse din Viena), acuma profesor extraordinar de 
fizică matematică; D. Richard Pribram (fost asistent de chemie la Praga), acum profesor extr. de chemie; D. Vitus 
Graber (fost institutor la un gimnaziu comunal din Graz), numit profesor ordinar de zoologie; D. dr. Carol Vrba (fost 
docent de petrografie), profesor extraordinar de mineralogie ; în fine d-rul Eduard Tange, care-a învăţat carte la 
universitatea din Liov şi - acum i numit profesor extraordinar de botanică. Cu această ocazie ne aducem şi noi aminte 
de o convorbire c-un învăţat din Moldova care era docent de la universitatea comunală din Mălăceşti, ţinutul 
Cîrligaturei.
— Mă rog, unde - ai învăţat d-ta carte? îl întreb eu.
— Mă cunoaşte cucoana Profira din Măndineşti.
— Da nu te 'ntreb cine te cunoaşte. Vei fi cunoscând d-ta multă lume — dar unde - ai învăţat carte?
— Eu l-am învăţat carte pe redactorul Curierului intereselor generale.
— Tocmai de aceea te şi 'ntreb unde ai învăţat d-ta?
— Apoi cam tot prin Hârlău m-am tăvălit eu.
Mutatis mutandis, o convorbire cu aceşti ilustraţi ar suma cam astfel:
— Mă rog, unde - ai învăţat d-ta carte?
— Mă cunoaşte d-nu Stremayer.
— Nu-i vorba de cine te cunoaşte. Unde ai învăţat?
— Am şters ciubotele d-lui Brzrcek, referende la ministeriul instrucţiei.
— Nu te 'ntreb unde - ai şters ciubotele. Unde ai învăţat?
— Apoi cam tot prin Kecikemet şi prin Brody m-am tăvălit eu.
De aceea credem a-i face un serviciu d-lui Stremeyer recomandându - i o preţioasă personalitate pentru ocuparea 
catedrei de filologie comparativă a ,,limbelor semitice". Este d-nul Herşcu Şloim Zeilig, actual docent privat de limba 
ebraică la o mică universitate, improvizată sub un şopron, din Târgul-Cucului. Acest domn doctissim se obligă a primi 
auzitori academici până şi [în] frageda vârstă de 2—5 ani şi de a-i duce la vreme de ploaie şi în spate în salele 
universităţii din Cernăuţi, pentru minima taxa colegială de 6 creiţari austrieceşti pe săptămână.
 
[23 iulie 1876]
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBEL
[„O DEPEŞĂ DIN RAGUSA..."]
 
O depeşă din Ragusa arată că ştirile sosite în Bilec şi Trebinje din izvor autentic turcesc confirmă ştirea despre 
victoria cea strălucită a herzegovinenilor şi muntenegrinilor asupra turcilor la Verbiza. Chiar turcii din Trebinje spun că 
muntenegrinii au luat în adevăr tunuri de la turci cu acea ocazie şi că le-au sfărâmat cu totul câteva batalioane. Selim 
Paşa a murit în luptă dimpreună cu mulţi oficeri superiori din statul major. — Tot o depeşă din Ragusa arată că la 31 
iulie au ajuns la Cetinje prizonierul Osman Paşa însoţit de 30 nizami. Dintre capii muntenegrini n-au căzut nici unul în 
lupta de la Verbiza. Armata herzegovină şi muntenegrină au avut în acea luptă vro 200 de răniţi. — O altă depeşă din 
Ragusa spune că Muchtar Paşa s-a încercat în deşert a da ajutor armatei de la Trebinje şi Bilek, deoarece muntenegrinii, 
prevăzând aceasta, au întrerupt comunicaţiunea lui Muchtar, ameninţând Trebinje, după care acesta a fost silit a da 
înapoi.
135
Din Constantinopole să depeşază cu data 1 august (oficial) că, după cum glăsuieşte o telegramă. de la Niş, Ejub 
Paşa, înaintând spre Gurgusovac (Cnjazevac) s-a întâlnit cu un corp de armată sârbesc. După o luptă de 7 ceasuri, turcii 
au bătut pe sârbi, luând poziţiile lor strategice. Tot prin acea telegramă se spune că armata comandată de Suleiman Paşa 
s-a unit, pe pământul sârbesc, cu armata condusă de Ejub Paşa.
Armata sârbească comandată de generalul Tschernajeff stă pe loc la Gurgusovac şi aşteaptă ocazia binevenită spre a 
respinge atacurile turcilor.
Din Belgrad să depeşază că turcii care au năvălit pe la Gramada în mai multe localităţi a departamentului 
Cnjazevac, fac toate cruzimile pe unde străbat şi aprind cu petroleu sate şi biserici fără nici o cruţare. Asupra celor de 
pe urmă evenemente de pe câmpul de răzbel n-avem nici o ştire din izvor sârbesc, de unde conchidem că cauza sârbilor 
nu stă tocmai bine pe câtă vreme nu mai au timp a-şi publica izbânzile, după cum obicinuiau la începutul campaniei de 
faţă. Se vorbeşte că generalul rusesc Kauffmann a sosit la Belgrad ca să ieie comanda armatelor sârbeşti. Se ştie că 
aceasta este unul din cei mai buni generali ai Rusiei.
 
[25 iulie 1876]         
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„PÂNĂ ÎN MOMENTUL DE FAŢĂ ..."] 
 
Până în momentul de faţă nu putem şti sigur ce succes au avut mişcările cele mai nouă ale turcilor. Deocamdată 
pare a se fi născut o stagnaţiune a operaţiunelor. Nemijlocit înaintea oraşului Kniazevaţ, ocupând ţărmurul drept al 
râului Timok stă armata sârbească în loc întărit cu şanţuri, de la luarea căruia atârnă posesiunea oraşului. în dreptul lor, 
sârbii au armata turcească de la Niş în mărime de 70000 oameni în şepte divizii, comandaţi de generalisimul Abdul-
Kerim. Aceeaşi stagnaţie domneşte la Zaiţar - unde Osman Paşa, deşi anunţase că l-a învins pe Liesanin, stă în 
nelucrare în dreptul, oraşului şi trupelor sârbeşti. După unele telegrame de origine nesigură bătălia hotărâtoare să se fi 
început, ba chiar sârbii să fie în plină retragere; dar aceste ştiri nu sânt confirmate prin telegrame de Constantinopole, 
prin urmare pot fi fantazii ale turcilor din Pesta şi Viena.
Spre caracterizarea situaţiei i se scriu ziarului Pol. Corr. următoarele:
 
De când turcii stau pe teritoriu sârbesc, oamenii au devenit (în Belgrad) foarte modeşti. Toţi au renunţat aproape la 
aşteptarea de a vedea. Serbia întinzându - şi marginele peste cele actuale. Preocupaţia de căpetenie este acuma 
mănţinerea principatului statu quo ante. Liberali şi conservativi sânt uniţi în părerea că trebuiesc să facă orice sacrificii, 
să - şi încordeze toate puterile pentru a lupta mai departe până ce vor respinge pe turci de pe teritoriul sârbesc. Nu este 
exact că s-ar fi format o opoziţie care cere imediata încheiere a păcii. Deocamdată sârbii au ajuns a aduce în stagnaţie 
ofenziva turcilor lângă Timok. Trupele sârbeşti au primit ordin de a se retrage spre Kniazevaţ; iar prinţul Milan au avut 
la Alexinaţ o conferenţă cu generalul Cernaief în care s-a hotărât încordarea puterilor pentru a se împotrivi turcilor 
lângă râul Timok.
Mult mai succese par a fi mişcările muntenegrenilor. Sfărâmarea lui Muktar Paşa la Verbiţa (Vrbica), bătălie în care au 
căzut mai mulţi paşi şi s-au luat muniţii, stindarde şi prizonieri, retragerile maiestre ale Voievodului, care căuta prin ele 
a atrage pe turci de pe şes la locuri muntoase unde ei să nu fie în stare a dezvolta armată, o tactică asemănătoare cu cea 
a domnilor noştri vechi, sânt atâtea semne că muntenegrinii pricep mai bine lupta cu mulţimea covârşitoare a turcilor 
decât sârbii.
 
[28 iulie 1876]
 
                                                                 CESTIUNEA ORIENTULUI
                                                              [„DE MAI MULTĂ VREME..."]
 
De mai multă vreme diplomaţia rusească caută a se înţelege cu cea engleză asupra modului pacificării Orientului şi 
asupra încheierei păcii şi a consecuenţelor ei. Astfel principele Gorciacof să fi însărcinat pe ambasadorul din Londra, d. 
Şuvalof, de a face propuneri cari să dovedească că Rusia nu doreşte decât restabilirea liniştei şi ameliorarea poziţiei 
creştinilor din Orient.
Se zice că propunerile făcute au cam următorul cuprins. Pentru a realiza reformele propuse prin memoriul contelui 
Andrassy, să i se deie Porţii concursul Europei şi anume în provinţii cu populaţie mixtă să se trimeată comisii mixte, 
compuse din reprezentanţi ai Porţii şi împuterniciţi ai statelor europene. Dacă Anglia se învoieşte cu această propunere, 
atuncea puterile în acord comun ar avea sa stătorească competenţa acestor comisii. Cabinetul englez n-a răspuns îndată 
la aceasta invitare, se vede
că temându-se ca răspunsul său să nu-i mărginească libertatea de acţiune faţă cu mulţimea de probabilităţi a Cestiunei 
Orientului. Sultanul Murad e încă tot bolnav, deşi se sperează ca boala sa e cronică şi nu va avea urmare letală. Pentru a 
se feri de orice iritaţie ce ar putea deveni periculoasă în starea de estremă nervozitate în care se află, el nu primeşte pe 
nici un ambasador străin şi chiar conferirea cu miniştrii săi e redusă la minimul posibil.
 
[28 iulie 1876]
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„STAGNAŢIUNEA MIŞCĂRILOR..."]
 
Stagnaţiunea, mişcărilor pe care-o anunţasem în n-rul trecut a fost reală în partea turcilor, aparentă din partea 
136
sârbilor. Aceşti din urmă, convinşi că lupta cu mulţimea şi apărarea unor puncte a căror importanţă nu valorează 
sacrificiile de vieţi a unei asemenea apărări, au părăsit fără zgomot poziţiile lor atât la Kniazevaţ cât şi la Zaiţar. Astfel 
un corp de observaţie turcesc trimis la Grlian au ajuns fără supărare la Zaiţar, unde a băgat de samă că Leşianin părăsise 
preste noapte cu trupele sale Zaiţarul şi că e în plină retragere către Paracin; deci Osman Paşa să fi ocupat Zaiţarul. — 
La Kniazevaţ colonelul Horvatovic au apărat mai multe zile locul şi, deşi a cerut într-una ajutori de la Cernaieff, totuşi 
nu i s-a dat, încât a fost silit să înceapă asemenea o retragere liniştită şi fără luptă. Turcii luând Kniazevaţul au aprins şi 
risipit atât oraşul cât şi satele de amândouă părţile râului Timoc.
Armata turcească de pe Timok comandată de Osman Paşa e compusă în acest, moment 1) din corpul de la Isvor şi 
Adlie care, împreună cu garnizoanele din Vidin şi Belgradcik, are 40000 oameni şi 13 baterii. 2) Corpul lui Ahmed-
Ejub Paşa care stătuse în faţa Kniazavaţului. Acest corp e compus din divizia Hussein-Hami Paşa cu brigadele Hafur 
Paşa, de 8 batalioane şi 2 baterii, şi Şerif Paşa cu 6 batalioane şi 1 baterie; divizia Husein-Lavri Paşa cu brigadele Kifad 
Paşa cu 7 batalioane şi o baterie, Aziz Paşa cu 6 batalioane şi o baterie şi c-o rezervă de 6 baterii; în fine divizia 
Suleiman Paşa cu brigadele Hasan şi Selami Paşa, fiecare cu câte 6 batalioane şi 1 baterie şi încă o brigadă (vacantă) cu 
5 batalioane şi o baterie în total corpul Ahmid-Eiub are 45 batalioane, 14 baterii şi 13 regimente de cavalerie. Deci cu 
acest întreg corp a avut a face colonelul Horvatovici.
 
[30 iulie 1876]
 
INFLUENŢA AUSTRIACĂ ASUPRA ROMÂNILOR
DIN PRINCIPATE
 
Influenţa aceasta, fiind mai cu samă actuală, are dezavantajul de a nu sta înaintea noastră ca un şir de fapte 
complinite, ca ceva rotunzit, ci ne încunjură din toate părţile, trăim sub presiunea ei, e asemenea unui demon din 
poveşti pe care îl zăreşti oriîncotro te-ai întoarce, din care cauză începe a ţi se năzări şi acolo unde nu e. Pentru a 
cunoaşte
 mai bine raportul în care aceste două elemente, cel românesc şi cel austriac, au trebuit să intre, vom trebui să le 
caracterizăm asemene unui chimist şi să stabilim proporţia puterilor în joc, avantajele unuia din elemente, dezavantajul 
celuilalt. Ce vedem dar la cea întâi privire? Pe de-o parte un stat mare, având razimul său spiritual în culta Germanie , 
stăpânind sub un sceptru popoare foarte deosebite, nemulţămite cu supremaţia a două elemente numeric mici, un stat 
căruia îi lipseşte condiţia principală a unui stat, unitatea naţională, şi cu toate acestea are justiţia şi administraţia cum se 
cade, negoţ, industrie, ba chiar o mişcare ştiinţifică destul de însemnată. Pe de altă parte întâlnim un popor mic a cărui 
populaţie agricolă, a cărui inteligenţă consistă dintr-un element omogen, dar a cărui funcţii vitale sânt în mare parte 
împlinite de străini. în adevăr, negoţul de import şi export, cel din lăuntrul ţărei, drumuri de fier, manufactură, c-un 
cuvânt circulaţia sângelui social e împlinită de străini, şi dacă întrebăm care element parazit au intrat cu sistemul său de 
arterii în organismul vieţii noastre naţionale, vom trebui să răspundem: în cea mai mare parte cel austriecesc.
În ce consistă deci puterea Austriei, căreia îi lipseşte înăuntrul sau unitatea voinţei? Ce lipeşte elementele sale, 
vecinic în discordie, încât acestea constituiesc o putere atât de mare? în privirea aceasta vom trebui să consultăm istoria. 
Imperiul roman în decadenţă dedese naştere unei religii cosmopolite care continua oarecum cultura şi ideile antice, deşi 
sub o formă foarte modificată. Aceasta era religia creştină, mai cu samă ramura catolică. Catolicismul întinsese peste 
Europa un păinjiniş subţire de idei religioase, ostaşul îmbrăcat în fier al Romei vechi se schimbase în miles eclesiae, 
îmbrăcat în rasă; astfel se formează o putere nevăzută, pretutindeni străină şi pretutindeni acasă, care încerca a realiza 
idealul  imperiului  universal.  Imperiul  care  se  formează  sub  acest  painjeniş  se  numeşte  Imperiul  roman.  Casa 
domnitoare care se pune mai cu succes în serviciul acestui ideal este Casa de Austria. De la Carol al V se lăţise ideea 
unei monarhii universale a creştinătăţii, cu moartea lui s-a amânat proiectul, dar familia n-au renunţat la culmea dorită, 
la răspândirea sfintei monarhii peste Europa întreagă. Înaintea acestui pericol sta Europa la începutul războiului de 30 
de ani. Şi într-adevăr Casa era în toate condiţiile pentru realizarea scopurilor sale. Spania sub Casa de Austria avea la 
dispoziţie ţările cele mai bogate ale Europei şi ale globului: Lombardia, Ţările de Jos, Portugalia şi împreună cu aceasta 
puterea ei comercială, aurul Americei şi nemăsuratele mărfuri coloniale ale Indiei asiatice, încât Baco de Verulam 
esclamă că puterea Spaniei este cea mai mare din lume. Afară de acestea, Spania avea pe atunci cea mai puternică 
armată, ea ţinea numai în Flandra 40 de mii de oameni, în Milan 15.000. Oastea sa număra 120.000 pedeştri şi 20.000 
călări, o oaste cum toate ţările creştine de pe atunci n-ar fi putut-o înjgheba; apoi o flotă urieşască şi avere îndestulă 
spre a o înmulţi în orice moment. Linia germană a Casei de Austria intrase în trupul Franţei cu Alzasul şi Lotaringia , 
care erau ale împăratului germanic. Franţa era împresurată din patru părţi, la sud - ost cu Italia, la nord - ost cu imperiul 
germanic, la sud cu Lusignan şi Burgonia, la nord cu Ţările de Jos pân' în Saona. Era strâmtorată şi primejduită în grad 
suprem. în Suedia Casa introdusese intrigi împrotiva lui Gustav Adolf, spre a aduce pe tron linia catolică de Wasa, care 
domnea în Polonia, căci după ideile vremei aceleia, în care legitimismul era în floare, Gustav Adolf trecea de uzurpator. 
Spania făcuse planul de a pune mâna pe Marea Baltică,  mama tuturor comerţielor, cum se numea pe atuncea, şi a 
prinde rădăcina Olandei, c-un cuvânt painjinişul fin al ideilor religioase se prefăcuse într-o mreajă de fier.
Războiul de 30 de ani au avut drept rezultat sfărâmarea acestei puteri urieşăşti.
Richelieu — însăşi catolic — încurajează protestantismul în Germania şi, împreună cu celelalte puteri ameninţate, 
au sumuţat asupra Casei tot ce se putea sumuţa, între alţii pe turci şi pe voievozii Transilvaniei. Austriei îi trebuiau 
oameni şi în Orient şi unul dintr - aceştia au fost Mihai Viteazul, asemenea o jertfă a politicei austriace 1 .
 
1 Mihai Viteazul nu cade — ce-i drept — în vremea administraţiei lui Richelieu, dar aici nu poate fi vorba despre persoane, ci numai de nexul general 
al lucrurilor. Franţa lucra încă de sub Enric al IV pentru nimicirea puterei austriace. Planul lui Enric, de a fonda o republică europeană compusă din 15 
state egal de ţări, cari să cumpănească puterea Austriei, e amânat prin asasinarea sa şi reînceput , sub forma modificată , de urmaşii săi. Politica 
Franţiei de la Enric al IV e diametral opusă politicei austriace, inaugurate de Maximilian I (1943-1519).
într-adevăr, cine l-a îndemnat pe Mihai Viteazul să se încurce cu turcii, a căror politică ţintea la micşurarea Casei de 
137
Austria prin susţinerea drepturilor principilor Transilvaniei asupra Ungariei? Sanctitatea sa Papa şi catolicisimul rege al 
Spaniei, Filip al II. Liniile amândouă ale Casei se înţelegeau foarte bine. Poate că o îndemnare venită, de la Praga ar fi 
trezit unele bănuieli în inima voievodului românesc, dar una venită. de la Madrid — care avea în vedere numai 
creştinătatea — nu. Se vede că tot din iubirea creştinătăţii Austria va fi încercat sub Constantin Brâncoveanu să ieie 
Ţara Românească, precum mai târziu au luat Bucovina.
Sfârşim caracterizarea politicei austriace cu unele trăsături generale. Austria există prin discordia popoarelor sale. 
Pentru a le ţine vecinic lipite şi vecinic în discordie are nevoie de un clement internaţional, fără patrie proprie, fără 
naţionalitate, fără limbă, de un element care să fie acasă în Tirol ca şi în Boemia, în Galiţia ca şi-n Transilvania. Acest 
om pur cosmopolit per excelentiam a fost pentru această ambiţioasă Casă preotul catolic. Neavând familie, căci era 
neînsurat ; neavând limbă, căci limba sa era o limbă moartă (cea latină); neavând patrie, căci patria sa este unde-l 
trimite ecclesia; neavând rege, căci regele său este Pontifex maximus, acest element încerca să unifice Austria prin 
religie. Pe lângă acest element s-au mai format încă unul, hibrid şi stângaci, cu o fizionomie fatală:  beamterul 
anstriecesc. Acesta are o limbă, dar ca consistă din câteva formulare nemţeşti de concepte, numite Schimmel, adică 
rable. Dacă i-ai lua unui beamter aceste câteva rable învechite şi rău stilizate, el nu mai ştie nici o limbă şi iată de ce: în 
casa părinţească a vorbit ruseşte, a studiat într-un gimnaziu unguresc, a trecut la universitatea nemţească şi, când îşi 
sfârşeşte învăţătura, nu ştie nici o limbă cum se cade. C-un cuvânt, Austria, pentru a domni, are nevoie de un ciudat soi 
de indivizi generis nullius şi în secolul al XVI clerul catolic se potrivea cu acest rol, încât austriacul cel mai bun era pe 
atunci şi catolicul cel mai bun. Astăzi însă nu se mai potriveşte. Libertatea religioasă, răspândită preste toată Europa, au 
stabilit foarte mult biserica, iar aceşti beamteri fiind cu totul netrebnici pentru o sarcină atât de grea, Austria au trebuit 
să-şi caute un alt aliat pentru politica sa, tot fără patrie, fără limbă, fără naţionalitate, un element cosmopolit şi egoistic, 
ceea ce drept vorbind este unul şi acelaşi lucru, căci cosmopolitismul este pretextul de a nu face nimic pentru 
dezvoltarea unei părţi a omenirei, pentru că individul respectiv s-au însărcinat de a nu lucra nimic pentru universul 
întreg. Afară de aceea acest element e şi mai cosmopolit decât cel catolic, de vreme ce e comercial, şi chiar chinezul nu 
va face mare deosebire între mărcile imperiului germanic şi livrele sterline, pe când el va privi cu un simţimânt de 
superioritate religia creştină, ce i se va părea o palidă exegeză a moralei lui Lao-tse sau a eticei Vedelor.
Din punct de vedere austriecesc ar fi nedrept însă de a pretinde ca Austria să ne cruţe pe noi. Pentru orice patriot 
austriecesc e o datorie de a deschide porţile Orientului pentru colonizarea prisosului copiilor săi şi desfacerea mărfurilor 
sale, c-un cuvânt pentru pionirii cucerirei sale. Ar fi absurd din punct de vedere austriecesc de a pretinde ca ea s-o facă 
aceasta cu arma în mână, când are înainte-i o cale pacinică, nebătătoare la ochi şi care nimiceşte pe contrariu în mod 
atomistic, atăcând prin agenţi economici nu forma statului, ci pe fiecare membru al statului în parte, care nici ştie nici 
voieşte să se sustragă de la această influenţă.
Dar tocmai fiindcă influenţa austriacă se prezintă ca o ţesătură foarte complicată de cauze şi efecte, încât fiecare 
individ din lira noastră trăieşte sub presiunea ei, de aceea cu cât ne iubim mai mult patria şi poporul nostru, cu atâta 
vom trebui să ne înarmăm mintea cu o rece nepărtinire şi să nu surescităm cugetarea, căci uşor s-ar putea ca să 
falsificăm vederea acestei călăuze destul de credincioase şi să [ne] agităm cu vehemenţă prin întuneric, în luptă cu 
fantasme. Inimă foarte caldă şi minte foarte rece se cer de la un patriot chemat să îndrepteze poporul său, şi fanatismul 
iubirei patriei, cel mai aprig fanatism, nu opreşte defel ca creierul să rămâie rece şi să-şi îndrepteze activitatea cu 
siguranţă, să nimicească adevărata cauză a răului şi să o stârpească cu statornicie de fier. Precum un medic nu va 
combate simptomele numai, ci cauza unei boale şi va sfătui să se înlătureze mediul în care ca a trebuit să se nască, tot 
aşa vom privi şi noi individul naţionalităţii româneşti în dezvoltarea sa şi, comparând pe acesta cu norma legilor 
fiziologice ale societăţii, vom arăta de unde a trebuit să se nască neorânduielele
duielele în viaţa economică a poporului, care 1-au făcut accesibil unei influenţe economice străine.
De aceea să ne întrebăm fără părtinire cum întâlnim pe poporul nostru în istorie din momentul în care ea devine mai 
străvezie, adică de pe la începutul secolului al 14[-lea]. Îl găsim totdeauna dezbinat înlăuntrul, dezbinat în politica sa 
faţă cu vecinii.
O teorie filozofică a istoriei nu ne pare de prisos aicea. Popoarele nu sânt producte ale inteligenţei, ci ale naturei, — 
aceasta trebuie stabilit. În începutul dezvoltării lor ele au nevoie de un punct stabil împrejurul căruia să se cristalizeze 
lucrarea lor comună, statul lor, precum roiul are nevoie de o matcă. Dacă albinele ar avea jurnale, acestea ar fi foarte 
legitimiste. Când mersul liniştit şi regulat al afacerilor este lovit în centrul, în regulatorul său, treaba nu poate merge 
bine. Şi cu toate aceste noi românii de sute de ani n-am avut altă plăcere mai mare decât a ne răsturna principii.
Alături cu această teorie fundamentală, despre stat ca aşezământ al naturei şi nu al raţiunii, vom trebui să-l 
caracterizăm răpede.
1) Istoria dinlăuntru a popoarelor este o luptă între ideea statului şi individualism. Ce este individualismul? Fiecare 
fiinţă organică e pentru sine lucrul principal, semenul său lucru secundar. Dorinţele şi aspiraţiile oricărui individ 
omenesc sânt nemărginite, încât funcţiunea principală a vieţei, a inimei sale este nu realizarea unei dorinţi, ci dorinţa, 
voinţa ca atare. De acolo proverbul: toată lumea să piară, numai Manea să trăiască. Acest element e şi periculos şi 
folositor. Periculos, dacă o putere mai mare nu-i pune margini; folositor, dacă în margini legiuite el caută a-şi realiza 
prin muncă aspiraţiile sale şi, precum soarele este tatăl luminei şi al umbrei, tot aşa individualismul este tatăl înflorirei 
şi al decăderei, justiţiei şi a injustiţiei, binelui şi răului.
Faţă cu această iluzie a inteligenţei şi a inimei individuale, care e cauza ca om pe om se esploatează, om pe om se 
nimiceşte, faţă cu acest bellum omnium contra omnes, un ochi mai limpede zice: Stăi! Nimicind pe vecinul tău, tu 
loveşti în tine, căci pute-rile care esploatează natura brută s-au împuţinat, tu eşti mai sărac cu o sumă oarecare de puteri. 
Deci vecinul să trăiască. El produce grâu, el are trebuinţă de mine, eu de el, nimicirea sa ar fi o pierdere vădită pentru 
mine, care nu mă pot ocupa cu toate celea. Va să zică interesele individuale sânt armonizabile. Iată dar ideea statului: 
ideea armoniei intereselor. Dar producătorii de grâu au o ţintă comună, interese comune, iată clasa; identitatea de 
interese naşte o identitate de păreri: iată principiile.; se cere reali-zarea acestor păreri în stat: iată partida. Tot aşa fac 
breslaşii. Formează o clasă, au principii, sânt o partidă. în locul individualismului personal vine cel de clasă. Pentru a-şi 
asigura cercul de esploatare ele încremenesc câteodată: iată  castele. Nimic nu va schimba natura societăţii. Ea va 
rămânea un bellum omnium contra omnes, sub orice formă pacinică s-ar prezenta. Puterile în luptă se comasează, în 
138
locul indivizilor avem clase, forme superioare a aceluiaş princip, carile se luptă pentru supremaţie.
Statul însă, ca o formă şi mai înaltă a aceluiaşi princip, nu vede în clase indivizi deosebiţi, ci un complex de organe 
sociale, un individ: naţiunea. Toate clasele sânt înaintea sa egal de importante, menirea sa este de a stabili armonia între 
ele, de a opri ca una să nu fie esploatată prea mult prin alta, căci toate trăiesc şi înfloresc una de la alta şi pieirea uneia 
condiţionează pieirea mai curândă sau mai târzie a celeilalte.
2) Statul mai are şi un scop moral. Drept va rămânea totdeauna că societatea există prin esploatarea unei clase prin 
alta — afară de clasa, după părerea noastră cea mai importantă, care esploatează de-a dreptul natura, care produce 
materiile brute. Deci pe lângă aceea că statul va îngriji ca această clasă, aceşti hamali ai omenirei să stea cât se poate de 
bine, el va căuta a deprinde şi clasele superioare la o muncă folositoare, care să compenseze pe deplin sacrificiile celor 
inferioare. De aceea el va fi, prin o aspră organizare, contra semidoctismului, contra spoielei, contra tendinţei egoistice 
a acestor clase de a câştiga mult prin muncă puţină, de a nu se întreba în socoteala cui trăiesc.
Deci societatea e câmpul schimbărilor vecinice, a luptelor pentru existenţă şi supremaţie, un bellum omnium contra 
omnes, statul este regulatorul acestei lupte, el opreşte ca aceste puteri egal de folositoare să nu se nimicească una pe 
alta. Societatea e mişcarea, statul stabilitatea.
De aceea, pentru ca lupta să poată fi purtată în margini, trebuieşte o familie ale cărei interese să fie acelea ale 
armoniei societăţii, care să fie bogată când toate clasele
sunt bogate, puternică când toate sunt puternice. Aceasta e dinastia — monarhul. Tot pentru că individualismul este 
principiul vital al naturei omeneşti, preferăm în privirea moştenirei legea salică şi nu maioratul.
Cu totul opus acestei serii de idei este republicanismul. Nu vorbim de republicanismul în sens diplomatic, ci în sens 
social. Republica este orice stat în care o partidă, reprezentanta unei sau mai multor clase (însă nu a tuturor), poate să 
ajungă la stăpânire. Aceste republice le împart în  antice şi  moderne. Republicile antice se bazează pe supremaţia 
claselor în forma de caste, republica modernă se bazează pe supremaţia aceloraşi clase în formă movibilă. Deci Anglia, 
Franţa, Italia, Austria, România sunt astăzi republice în sens modern; Grecia, Roma, Egipetul, Polonia, Germania 
veche, Olanda veche erau republice în sens antic. Ele există sau prin esploatarea neomenoasă a unei clase prin alta, sau 
prin esploatarea sclavilor şi a ţăranilor robiţi (cele antice), sau prin esploatarea unei ţări prin altele, adese prin toate la 
un loc. Anglia esploatează India, Franţa pe toţi iubitorii de lux din lume, Veneţia şi Olanda în evul mediu erau ca Franţa 
astăzi, Grecia şi Roma trăiau prin sclavi, Polonia, Ungaria, Germania şi Franţia veche prin esploatarea neomenoasă a 
ţăranilor, c-un cuvânt oriunde bună - starea unuia se traduce în apăsarea directă sau indirectă a unui altuia. O escepţie 
par a forma Sviţera şi Statele Unite, dar  par numai. Elveţia trăieşte prin esport industrial şi prin toţi indivizii câţi 
aleargă ca să cheltuiască sudoarea fabricei şi a ţăranilor pe privirea dealurilor. America, pentru că clasa desmoşteniţilor 
găseşte o avere neîmpărţită pe care şi-o împarte, preriile. S-o vedem când s-or împlea.
De aceea se vor vedea în toată omenirea două mari serii de idei, două tabere, aceea a individualismului, sistemul 
liberal, şi aceea a armoniei intereselor, a statului ca o unitate absolută, a monarhiei juridice 1. Libertatea e libertatea de a 
esploata, egalitatea e egalitate[a] de a deveni tiran ca şi vecinul meu, fraternitatea — un moft ilustrat prin guilotină.
Să cercetăm în zigzac ideea libertăţii. Cetăţenii germani şi poloni (o castă) cereau regelui libertate, adică libertatea 
de a-şi dezbraca ţăranii şi de-ai spânzura după plac. Olanda cerea pentru comerţul său libertate. Hugo Grotius scrie un 
compendiu: liberum mare. Englejii răspund: ne iertaţi — mare clausum. De la bilul maritim datează înflorirea Angliei. 
Cetăţenii franceji (caste) strigau sub Richelieu libertate, adică o sumă de drepturi şi privilegii toate pe spatele ţăranului.
Sa venim la republicele române care, ca şi cele antice, trăiau prin exploatarea sclavilor şi a ţăranilor, unde Domnul 
era cu mâinele legate şi cel întâi între egali — primus inter pares — unde o clasă stăpânea totul. Vodă, adică statul, 
putea să zică da, Hîncu zicea ba şi pe-a lui Hîncu rămânea. Să vedem cum libertatea, când nu porneşte din armonia 
intereselor, ci din individualism, nimiceşte clasele sociale şi în urmă şi statul; cum, prin înmulţirea neamului lui Hîncu, 
influenţa economică a Austriei devine destructivă şi cum sub ea abia Hîncul îşi deschide ochii, se sparie de câte vede şi 
nu ştie de unde vin relele, nu ştie că vin din ba al lui.
De aceea să privim împrejurimile în care s-au dezvoltat românii, ca să pricepem şi mai bine organizarea lor putredă 
de stat. Noi am trăit sub influenţa dreptului public a unui popor republican, în sensul antic al cuvântului — respublica 
Poloniae. Cetăţenii acestui stat era egali; fiecare din ei era statul polon în persoană. Cel din urma şleahţiţ care striga în 
parlament: nie poswoliam Panie, nimicea hotărârea corpului leguitor. Nisipul pustiilor nu poate avea mai mare 
nestatornicie decât soarta acestei nefericite şi totuşi nobile naţii. Puterea supremă a statului sau, bine zis, scaunul celui 
întâi dintre egali era mărul de ceartă între cei influenţi. Regalitatea electivă i-a omorât politiceşte; aceasta şi escesul 
libertăţii individuale. Dar a fi cetăţan polon era un privilegiu. Cei mai mulţi locuitori — misera plebs contribuens — nu 
însemna nimic. Poporul era sclavul unui milion de cetăţeni poloni.
 
1 Monarhia aceasta nu este de confundat cu despotismul. Despotismul, adică substituirea voinţei individuale în locul armoniei intereselor, după, noi se 
naşte sau prin uzurpaţiune sau acolo unde, pe aceeaşi întindere de pământ, o rasă domneşte peste altele, mai ales însă o rasă fundamental deosebită de 
locuitorii autohtoni. Ex. turcii şi slavii, hispanii şi maurii ş.a. Dovedirea acestei teorii însă o păstrăm pentru altă ocazie.
Acest drept public polon avea mari farmace pentru clasele puternice din ţările învecinate. în Prusia boierii 
începuseră a vorbi leşeşte de dragul instituţiilor polone, dar Marele Elector îi învaţă minte, lărgind dreptul breslelor şi 
regulând starea ţăranilor. În Suedia boierii vor tot aceste lucruri, încât Casa nefericită a regilor, dotată c-o energie şi cu 
calităţi rare în istorie, nefiind în stare să înfrâneze aceste elemente de disoluţiune, le adună sub steag şi declară război la 
toată lumea; o campanie care se sfârşeşte cu risipirea oştirilor lui Carol al XII până în ţările noastre, unde avem de la 
oamenii lui două zidiri: turnul Metropoliei din Suceava şi turnul Colţea din Bucureşti. C-un cuvânt acele instituţii 
găsesc pretutindene trecere, unde pot numai.
În aşa dese relaţii cu aceşti vecini, dreptul lor public nu putea să rămâie fără înrâurire asupra noastră. Mai întâi 
nefericita de domnie electivă. Acest drept, atât de lăudat de cătră mai toţi publiciştii noştri, nu este nimic mai puţin 
decât vrednic de laudă. Domnia scurtă a lui Dragoş ne inspiră mari îndoieli asupra sorţii acelui voievod. După el 
urmează 6 domni în răstimp de 50 de ani, pentru fiecare media de 8 ani — puţin pentru o ţară care începe.
Cu secolul al XV începe în sfârşit o domnie lungă şi liniştită. — a lui Alexandru cel Bun. Aici se văd rezultatele 
139
stabilităţii. În 33 de ani el organizează ţara bisericeşte şi politiceşte şi moare având o singură nenorocire: are doi fii în 
loc de unul. Vin războaiele dintre fraţi, apoi dintre veri, pagini încurcate ale istoriei noastre, din care numai un lucru se 
vede clar, că unii ajungeau la tron cu ajutorul ungurilor, ceilalţi cu al polonilor. Ţara se deschide influenţelor străine. În 
aceste turburări trece vremea, până la suirea pe tron a lui Ştefan cel Mare, uzurpator şi el, dar mai norocit decât ceilalţi. 
De la 1459— 1504 se văd din nou efectele stabilităţii. A fost domnia cea mai glorioasă a Moldovei. El nimiceşte 
influinţele de dinafară cu sabia şi cu isteţia. Şi cu toate aceste se ştie din relaţiile medicului veneţian că, cu toată gloria 
şi lunga sa domnie, Ştefan a trebuit să asigure prin călău urmarea fiului său pe tron. Cu venirea lui Ştefan cel Tânăr 
pare a fi prins oarecare slabe rădăcini legitimismul luminatei roade de Muşatin. însă acesta moare otrăvit de chiar 
Doamna sa, înţeleasă cu boierii. După el vine Petru (linie neligitimă), acesta domneşte în două rânduri şi are multe 
rivalităţi de învins. Fiul său Ilie se turceşte. Ştefan e ucis de boieri sub corturile de la Ţuţora şi din viţa Muşăteştilor nu 
rămâne decât domniţa Ruxanda. Urme de legitimism par a fi fost rămas şi atunci, căci cel care ia mâna domniţei o ia 
împreună cu tronul — Alexandru Lăpuşneanu. De la stingerea progeniturei bărbăteşti a neamului domnesc, de la 
stingerea matcei în roiul Moldovei datează căderea Moldovei. Domnii pe care îi alege întâmplarea şi intriga mor mai 
toţi de moarte nefirească, boierii sunt toţi aspiranţi la un tron pe care nu mai şedea unsul lui Dumnezeu, şi astfel se 
urmează repede unul după altul când printr-o influenţă străină când prin alta. Ţara devine vatra deschisă a influinţelor 
străine. Despot Vodă ucis cu buzduganul, Lăpuşneanu otrăvit cu sila, Bogdan Vodă gonit la Moscva, Ioan Vodă ucis de 
turci, Petru Şchiopul ca vai de sufletul lui, Aron Vodă moare în temniţă, Răzvan în ţeapă; încercarea Movileştilor de a 
fonda o dinastie se sparge prin luptele între fiii lor ş.a.m.d., şi aproape toţi sfârşesc rău. Paralelogramul de puteri 
naţionale pierduse punctul comun de activitate, aceasta nu avea un sâmbure stabil împrejurul căruia să se cristalizeze.
O soartă mai fericită, însă totuşi foarte asemănătoare cu aceea a Moldovei, are Ţara Românească. Acolo se 
statorniceşte dinastia Basarabilor şi ajunge repede la o culme de la care — prin o întâmplare analogă cu cea din 
Moldova — intră discordia în roiul de albine vorbitoare. într-adevăr, după Tugomir Basarab — a cărui începătură se 
pierde în noaptea unei istorii străfulgerate din când în când de numele banilor Basarabi — urmează Alexandru, care 
bate pe regele Carol Robert, apoi Vladislav, care întinde repede marginele ţărei. La 1360 el e voievod al Ţării 
Româneşti, la 1365 ban de Severin, la 1368 duce de Făgăraş. Urmează Radu Negru, care bate pe Ludovic cel Mare, 
regele Ungariei, şi câştigă deplina autonomie a ţărei sale. El lasă doi fii: Dan şi Mircea. Dan 1 e renumit prin războaiele 
sale, purtate precum se vede de frate - său Mircea. Mircea I se suie pe tron la 1383 şi domneşte până la 1418, adica 35 
de ani. Iată şi aici efectele stabilităţii: domnia cea mai glorioasă şi întinderea teritoriului cea mai mare. Mircea e 
voievod al Ungro-Vlahiei, ban de Severin, duce de Făgăraş şi Amlaş, stăpânitor amânduror ţărmilor Dunării până la 
Marea Neagră, domn al cetăţii Durostor şi al ţărilor tartarice.
De la moartea sa începe discordia în Casa Basarabilor. Fiul său legitim Mihai moare după 2 ani, urmat de Dan al II-lea, 
fiul lui Dan I. Dar Mircea mai avea un fiu nelegitim, Vlad poreclit Dracul. Acesta devine părintele liniei Drăculeştilor. 
De aici istoria Ţărei Româneşti decurge asemănător cu cea a Moldovei prin luptele continue între Dănuleşti, 
descendenţi legitimi ai lui Dan I, şi Drăculeşti, descendenţi ilegitimi ai lui Mircea I. După vremi pline de împărechieri, 
Basarabii sunt stinşi prin sabie, în urma intrigelor unei nouă linii primite în sânul lor, şi anume Cantacuzin Basarab.
După Dim. Cantemir în Moldova şi puţin după căderea Basarabilor în Ţara Românească vine domnia fanarioţilor. 
Influinţa acestora fiind obiectul unui studiu deosebit puţin vom spune despre ea. Formele bizantine vin în locul celor 
vechi, caracterele trufaşe ale aristocraţiei devin servile. Discordia dinlăuntru, lipsa unor dinastii constante au 
transformat ţara aproape în paşalâc.
Sub domnii fanarioţi, care erau trimişi pe un timp anumit şi care aveau numai titlul de domn şi pomenirea în 
biserici, nicidecum însă consistenţa monarhică, puterea centrală a statului e curat nominală. Chiar dacă unul dintre ei 
cerca a fi altceva decât ceea ce era în împrejurările date, viaţa şi averea îi erau în pericol. Dările grele, pentru care nu i 
se da naţiunei nici o compensare, erau dări pentru îmbogăţirea personală şi repede a acestor oameni, care trebuiau să se 
folosească de scurta durată a domniei lor; armata nu mai exista de fel. Moldova pierde două provincii. Pierde vatra 
aşezării ei, stupul de unde au pornit roiurile care au împoporat Ţara de Jos, mormintele domnilor, vechea sa capitală, 
Mitropolia sa veche. Moldovenii au avut nenorocirea de a vedea înstrăinat pământul lor cel mai scump, şi nu prin 
război — prin vânzare. într-adevăr se împărţise Polonia, şi o ţara care trăise în atâtea asemănări cu ea trebuia să aibă şi 
soarta ei. Totuşi trebuie să constatăm că nici un moldovan n-au putut fi mituit dă influenţa morală a Austriei şi că 
domnul a plătit cu capul protestarea sa.
Cu căderea Poloniei şi luarea Bucovinei se începe o nouă epocă a influenţei austriace: cea care atingea politica 
esterioara. a statelor româneşti se schimbase întru atât, întru cât aceste ţări nu mai însemnau nimic politiceşte şi erau 
susţinute de Rusia şi Turcia. Ca să revenim la vorba pronunţată de mai multe ori în acest studiu: statele demprejurul 
nostru care aveau o monarhie stabilă s-au cristalizat împrejurul acesteia şi au devenit uriaşe ; ţările române, în care acest 
punct central lipseşte, se închircesc, pierd puterea lor fizică, armata, pierd guvernul lor naţional. Cum se schimbase faţa 
lucrurilor împrejurul României! Polonia căzuse, în locul ei venise Rusia; Transilvania, cu domnia electivă, căzuse în 
mâinile Austriei, ungurii erau supuşi, Turcia începuse a slăbi, România, care moştenise de la poloni nestabilitatea, nu 
mai avea nimic de pierdut decât doar ficţiunea unei espresii geografice, o schemă pentru însemnarea unei adunături de 
oameni fără legi şi fără cultură. În Moldova [în] special boerimea nu mai semăna de fel cu Nistor şi Grigorie Urechi, cu 
Miron Costin, limba naţionala e într-o vădită decadenţă alăturată cu frumoasa şi spornica limbă a cronicarilor.
Ţara nu mai este decât o moşie mare, administrată în felul unei moşii, un complex de latifundii în care dreptul 
privat e drept public, moştenirea averii teritoriale moştenirea puterei în stat. Pentru că nu există moştenirea 
primogenitului şi fiindcă boierii simţeau că în mărimea proprietăţii teritoriale consistă puterea lor, se introdusese un fel 
de silnică ereditate. O parte din copii se călugăreau cu de-a sila, unul sau doi moşteneau numele şi averea. Din domnia 
unei singure clase rezultă lipsa totală de drept pentru clasa de mijloc. Erau meserii, erau bresle cu stărostiile lor, dar 
aceste clase de oameni, adese ştiutori de carte, nu aveau drepturi.
Să facem oarecum o sumă a acestei stări de lucruri şi să vedem cum se dezvoltă din ea suma de astăzi. Ce era în 
ţară la 1820?
Boierii mari.
140
Boierii mici slujbaşi.
Ţăranii iobagi, cari stau sub ocrotirea acestora, fiind oamenii lor.
Clerul laic şi monastic.
Aceştia nu stătean, sub autoritatea statului. Erau clase ale evului mediu, administrate de ele înşile. Boierul era 
aproape autocrat pe moşia sa. Numai în grave cazuri penale — şi nici atunci nu tocmai — intervenea justiţia statului.
Cine rămânea să fie administrat de stat? Două elemente neatârnate: 1) răzăşul, 2) negustorul şi breslele.
 
22 - c. 551
Deci vedem că existau două clase neatârnate, una ţărănească, ieşită din războinicii împroprietăriţi, alta burgeză. 
Aceştia nu erau oamenii numărui. Istoria celor din urmă 50 de ani, pe care mulţi o numesc a regenerării naţionale, mai 
cu drept cuvânt s-ar putea numi istoria nimicirii răzeşilor şi breslaşilor. Nimicindu - se însă talpa ţărei, era neapărat ca 
şi stâlpii să cadă. Au căzut şi boierii. O clasă este într-un popor un factor al armoniei societăţii, de aceea rău este c-au 
căzut răzăşii, rău c-au căzut breslele, rău c-au căzut boierii. Căci se vor vedea urmările. Se va vedea cum influinţele 
străine găsesc în falangele naţionale goluri din ce în ce mai simţitoare, cum funcţiile vieţii economice degenerează, cum 
arterii străine intră în corpul nostru social, cum dispar clasele pozitive ale Moldovei, om cu om, clasă cu clasă, cum 
pâmântul românesc devine un teren de esploatare pentru industria străină şi proletariatul indigen.
Cu o minimă putere a statului, poliţia, administraţia şi dreptatea trebuiau să fie într-o stare de plâns. Ispravnicul, 
care era totul într-un judeţ, avea de administrat pe negustorii şi breslaşii din ţară, cei străini aveau pretutindene 
consulatele lor — stărostiile lor — asupra cărora statul român n-avea nici o putere. Aceşti ispravnici, neştiutori de carte, 
servind fără plată, erau sub domnii fanarioţi oameni fără nici o însemnătate, a căror apucături administrative aveau o 
singură ţintă: stoarcere de bani. Falanga, pedeapsă poliţienească pentru greşeli mici, se putea răscumpăra cu câţiva 
galbeni de la aceşti ispravnici, iar opoziţia contra acestor pedepse nedrepte şi barbare nu era nicăiri. Deci clasa de 
mijloc avea numai două căi de scăpare: sau să se facă supuşi austrieceşti, să-şi puie pe casă pajura cu două capete, sau 
să intre în clasa blagorodnicilor spre a deveni însăşi ciocan, sau în sfârşit să intre în slujba unui boier mare şi să sufere 
mai bine palmele cucoanelor decât falanga aplicată de cutare aprod. Mulţi din cei neînsemnaţi se fac sudiţi, mulţi se fac 
de casa cutărui sau cutăruia, mulţi în sfârşit caută prin bani şi stăruinţe să ajungă la sfântul privilegiu. Se naşte o 
mişcare nesănătoasă în societate, nu bazată pe muncă, ci pe privilegiu. Pe când comerciantul din Lipsca căuta să-şi 
adaogă milioanele, ciubotarul din Germania să-şi înmulţească muşterii, negustorul şi ciubotarul românesc caută să 
devie boier. Dacă cu această boierie ar fi fost combinată arta războiului, ca în evul mediu, de sigur că cavalerii cotului 
şi ai calupului ş-ar fi exercitat mai departe pacinica şi mult folositoarea lor meserie, dar nefiind asemenea datorii, ci 
numai drepturi comode, boieria mică sau mare trebuia să fie un obiect de invidiat, pe lânga acestea cavalerismul 
devenise ieften în Moldova. În genere toată societatea secolului al XVI şi al XVII se poate caracteriza scurt: Datoria se 
preface în drept. Noi la începutul veacului acestuia am fost încă în veacul al XVII. Datoria de a fi slujbaş al ţărei — o 
datorie foarte grea şi periculoasă sub domniile vechi — devine un drept de a sluji ţara, dacă vrea ea sau dacă nu vrea. Şi 
aceşti îndreptăţiţi de a o sluji se înmulţesc din zi în zi, căci toate izvoarele de puteri ale societăţii curg spre un singur 
punct, spre acest privilegiu, părăsind vechea şi neatârnata lor albie. Negustorul vrea să fie boier, ţăranul — fecior 
boieresc, boierul mic — boier mare, boierul mare — domn. Şi boierii mici cum se formeaza? Prin meritele personale ce 
le au pentru stăpânii lor, nu prin slujbe făcute ţărei. Camerdinerii, comişii de la grajduri, vechilii de moşii, vătajii, se 
boieresc toţi şi au o progenitură foarte bogată. Această progenitură umple cancelariile şi aleargă la fiecare suplicant ca 
să-i toarne cenuşă sau năsip pe hârtie. Mulţi de acei care au început astfel cariera încarcă astăzi casa pensiunilor, care 
într-un rând îşi suspendase plăţile. Dar prin această grămădire la porţile privilegiilor şi ale slujbelor rămân goluri 
economice pe care le umple un element străin — evreii. Unde bacalul boierit şi-au închis dugheana, şi-au deschis - o 
evreul, unde fiul blănarului s-au făcut cinovnic, blănarul evreu şi-au deschis dugheană, unde ciubotarul român s-au 
făcut custode al urbei — adică paznic de noapte — acolo evreul ş-au deschis ciubotărie.
Pe când în statele vecine domnea un binefăcător absolutism, care deprindea popoarele la o muncă regulată, la noi 
Vodă era cu mânile legate, temându-se vecinic de plângeri la Poartă şi de răsturnare. Să vorbim drept — se poate 
pretinde de la un om să fie mai mult decât om? Când domnul nu e pus afară de orice controversă, ce devine el decât o 
simplă persoană care îşi căuta de interesele sale. într-o ţară unde fiecine zice: ,,chacun pour soi" şi ,,apres moi le 
déluge" — ce să zică domnul decât tot atâta... Şi pe când puterea statului român scădea — se urca ce? — puterea 
consulatelor. Casa unui consul devenise o adevărată cetate.
De aici înainte într-o societate a nestabilităţii se va vedea cum orice lege organică a ţărei introduce elemente de 
nestabilitate. Regulamentul organic, mult lăudat şi cu drept cuvânt pentru unele părţi ale sale, cuprinde o mică 
dispoziţie, nebăgată în samă şi totuşi destructivă; boierul are voia de-a alunga oricând de pe moşiile sale şi din vatra 
strămoşească pe ţăranul iobag. Invaziile ruseşti aduc jocul de cărţi. Într-o societate în care munca ar fi fost lucrul 
principal jocul de cărţi n-ar fi fost nimic — într-o societate de privilegiaţi, fără nici o treabă, care căuta să-şi omoare 
vremea, jocul de cărţi a trebuit să fie destructiv — un element de nestabilitate în averea oamenilor.
După ocupaţia rusască vine un domn foarte inteligent, cu un rar simţ istoric, dar care, pus în această societate 
nestabilă ca năsipul pustiilor, caută să-şi asigure poziţia personală. În locul boerilor mari, care-i cereau scaunul, el 
deschide o poartă mare boierilor mici, foştilor comişi, foştilor vătaji de moşie sau fiilor lor. Grămădirea la porţile 
privilegiului devine din ce în ce mai mare, aspiranţii la posturi se înmulţesc într-una — oamenii care nu ştiau decât arta 
scrierii şi a cetirii, pe care în ţările civilizate le ştie fiecine, aceşti oameni se înmulţesc pe zi ce merge, cancelariile gem 
de practicanţi fără plată, şi în schimbul vechei clase boiereşti avem o nouă clasă, care n-o compensează de fel pe cea 
veche, clasa scribilor.
Această clasă se îmflă rânduri, rânduri, recrutându - şi membrii din fiii clerului laic, din slugile foştilor boieri şi fiii 
acestor slugi, din negustorii retraşi şi din fiii acestor negustori, mişcarea merge crescând, clasa de mijloc a pierit, ea s-a 
schimbat într-o clasă de proletari ai condeiului, fără nici o însemnătate pozitivă. în stat, fără nici o însemnătate pentru 
naţie, o clasă de turburători de meserie.
141
Tot în această vreme se exterminează prin procese nedrepte clasa răzăşească, tot în această vreme răzeşiile vechi 
devin moşii de privilegiaţi mici şi, pe când un boier care avea 10.000 de fălci apăsa foarte uşor asupra supuşilor săi, 
unul care are 300 apasă foarte greu asupra satului. Desfacerea parţială a latifundiilor înmulţeşte numărul clasei feodale, 
apăsarea devine atomistică, ţăranul începe a sărăci şi a da înapoi. Aceasta merge crescând şi disoluţiunea claselor 
pozitive creşte, creşte — creşte şi azi.
E greu de a espune o idee fundamentală cu ramificaţiile ci aşa încât să deie un tablou unitar. Ideea există toată 
implicite în cap, dar spre a o espune ne servim de cuvinte, de şiruri ce au început, au un sfârşit. De aceea voi ilustra prin 
fapte aceste teorii.
Un boier poseda — e indiferent unde, destul că era boier românesc — 250.000 de fălci într-un hotar. Era un om de 
un caracter rău — zgârcit, răpitor, ambiţios fără margini. Dar era un om. Ce simţeau ţăranii cum este boierul? Ţăranii 
săi erau bogaţi, căci apăsarea unuia numai, împărţită asupra unei mase atât de mari de pământ şi de oameni, era aproape 
nesimţită. El a murit, pământurile s-au dus în bucăţi prin procese şi moşteniri. Nici unul din urmaşi n-a fi avut 
caracterul aprig al boierului nostru şi cu toate astea supuşii lui au dus-o mai rău sub moştenitori decât sub el. În locul 
unui subiect erau acum mai multe subiecte, cu aceleaşi trebuinţe, cu aceleaşi cheltuieli şi cu mai mică avere.
Un mic bulgăr de omăt căzând din vârful unui munte se face din ce în ce mai mare, rupe cu el copacii codrilor, 
strică ogoarele, astupă un sat. Un mic sâmbure greşit în organizaţia societăţii, în viaţa economică creşte şi îngroapă o 
naţiune. Ne mirăm cu toţii de mulţimea crâşmelor în ţara noastră, de mulţimea judanilor, cauza e mulţimea rachiului, 
mulţimea velniţelor, dar oare această mulţime de unde vine? Sub domnia turcească au existat micul sâmbure, o 
dispoziţie de export. Exportul grânelor era oprit. Prin urmare grânele neconsumate trebuiau prefăcute în obiect 
exportabil — în vite. S-au combinat lucrurile. Velniţa consuma prisosul şi da hrană vitelor. Velniţa producea rachiu, 
rachiul trebuia consumat şi era mult. S-au făcut multe crâşme. Pentru acestea trebuiau crâşmari. S-au adus mulţi evrei şi 
proprietarul impunea fiecărui din supuşii săi de a lua atâta rachiu pe an. Unde plăţi pentru muncă se făceau în rachiu. S-
au introdus exportul într-adevar, însă velniţele au rămas; în locul grânelor s-au luat cartofii, căci rachiul devenise o 
trebuinţă şi această trebuinţă cerea împlinire. Care a fost rezultatele ei? O populaţie nesănătoasă, fără energie de 
caracter, fără energie economică, care îşi vinde munca pe băutură, o populaţie în care mortalitatea creşte în mod 
înspăimântător, iar sudoarea mânelor ei se capitalizează în mânile unui dement fără patrie, fără limbă, fără 
naţionalitate... Nu e de mirat că influenţa austriacă e mare.
Să comparăm acum suma puterilor sociale de astăzi cu suma puterilor sociale de sub patriarhalul prisacariu Ioan 
Sandul Sturza Voievod.
Boierii mari, proprietari de latifundii, care-şi cruţau populaţia în mod instinctiv.
Boierii mici slujbaşi.
Breslele târgoveţilor cu stărostiile lor.
Răzeşii, ţărani liberi.
Iobagii, ţărani supuşi, c-un drept asupra unei părţi de pământ.
Să ne închipuim că prisacariul ar fi fost din dinastia Muşateştilor, necontestat de nimeni. La influenţele secolului al 
XIX el n-ar fi rezistat. Un drept civil venit mai târziu ar fi dat o viaţă în stat clasei de mijloc, acelaş drept asigura 
proprietatea răzeşilor. Mitropolitul ar fi asigurat o dezvoltare clerului laic, având şi cele trebuincioase pentru aceasta. 
Dreptul civil şi-ar fi creat o clasă de amploiaţi, dar aceşti amploiaţi ar fi fost stabili, căci numai unde Vodă se 
perândează, se mănâncă şi pita lui Vodă pe rând. Negustorul ar fi rămas negustor, meseriaşul meseriaş, nu s-ar fi născut 
goluri economice atât de simţite. În sfârşit în a.D. 1860 ar fi venit Ioan Sandul al III posito. Sub ce împrejurări! Firmele 
de pe uliţa mare ar fi româneşti. Se deschid camerele, se votează legea împroprietăririi. Atunci s-ar fi făcut într-adevăr 
vuiet mult, dar se spărgea de stânca maiestăţii. S-ar fi plătit pământul în 90 de ani şi nu în 15, dar nu rămâneau atâtea 
neplătite ca astăzi. Din şcoalele poporale ar fi ieşit oameni ştiutori de carte care rămâneau ce erau şi nu se făceau 
subperceptori de perceptori, căci intrarea între administratori ar fi fost grea într-un corp stabil, care nu se răstoarnă la 
fiecare schimbare de ministeriu în sfârşit Ioan Sandul al IV moştenea un stat românesc cu care te-ai fi putut făli. Atunci 
războiul din 54 ne aducea Basarabia, cel din 59 Bucovina, cel din 66 Transilvania.
Dar acuma cum s-au dezvoltat lucrurile? De toate dezastrele vecinilor noştri noi nu ne-am folosit decât spre a ne 
răsturna domnii. Vodă, adică statul, era cu mânile legate. Vodă zicea da şi Hîncu ba, şi neamul lui Hîncu creştea din ce 
în ce. Cu cât deveneau mai mulţi aspiranţi la privilegii şi posturi, cu atât cereau lărgirea privilegiilor, lărgirea libertăţii 
pe conta puterii statului, până ce am ajuns la constituţie, care dă într-adevăr tuturor acestor aspiranţi şi numai acestora, 
precum voi arăta, o egalitate de drepturi fără datorii şi proletarii de scribi au pus mâna pe ţările româneşti.
Fiecare constituţie, ca legea fundamentală a unui stat, are drept corelat o clasă mai cu samă, pe care se întemeiază. 
Corelatul constituţiilor statelor apusene este o clasă de mijloc, bogată, cultă, o clasă de pătriciani, de fabricanţi, 
industriaşi care văd în constituţie mijlocul de a-şi reprezenta interesele în mod adecuat cu însemnătatea lor, — la noi 
legea fundamentală nu însemnează decât egalitatea pentru toţi scribii de a ajunge la funcţiile cele mai nalte ale statului. 
De aceea partidele noastre nu le numesc conservatoare sau liberale, ci—oameni cu slujbă: guvernamentali, oameni fără 
slujbă: opoziţie. De acolo vecinica plângere că partidele la noi nu sunt partide de principii, ci de interese personale; şi 
principiile sunt interese — dar interesele unei clase pozitive, clasa pozitivă a proprietăţii teritoriale, tory conservativ; 
clasa negustorilor ş-a industrialilor, wygs; clasa lucrătorilor, socialiştii. Unde sunt la noi aceste clase pozitive ? 
Aristocraţia istorică — şi ea trebuie să fie totdeauna istorică pentru a fi importantă — au dispărut aproape, clasa de 
mijloc pozitivă nu există, golurile sunt împlinite de străini, clasa ţăranilor e prea necultă şi, deşi singura clasă pozitivă, 
nimeni n-o pricepe, nimeni n-o reprezentează, nimănui nu-i pasă de ea.
Ne mai rămâne o singură clasă pozitivă, pe al cărui spate trăim cu toţii — ţăranul român. Să . vedem acuma cum ne 
silim din răsputeri de a o nimici şi pe aceasta cum am nimicit pe celelalte şi, împreună. cu ea, statul şi naţiunea.
Să nu uităm un lucru — toată activitatea unei societăţi omeneşti e mai mult ori mai puţin o activitate de lux, numai 
142
una nu: producerea brută care reprezentează trebuinţele fundamentale ale omului. Omul, în starea sa firească, are 
trebuinţe de puţine lucruri: mâncarea, locuinţa, îmbrăcămintea. Aceste pentru existenţa personală. De aceea o naţie 
trebuie să îngrijească de clasele care produc obiectele ce corespund acestor trebuinţe. Românul care mânca limbi de 
privighetoare se putea hrăni şi cu pâne, dar fără aceasta nu putea; el purta purpura, dar îi trebuia postav; locuia în palat, 
dar îi trebuia casă. Oricât de modificate prin lux ar fi aceste trebuinţe, ele sunt în fond aceleaşi.
Producătorul materiei brute pentru aceste trebuinţe este ţăranul. De acolo proverbul francez: Pauvre paysan, pauvre 
pays — pauvre pays, pauvre roy. Aceasta este într-o ţară clasa cea mai pozitivă din toate, cea mai conservatoare în 
limbă, port, obiceiuri, purtătorul istoriei unui popor, naţia în înţelesul cel mai adevărat al cuvântului.
Cum am tratat noi pe aceşti ţărani? Am clădit un aparat greoi şi netrebnic pe spatele sale, aparat reprezentativ cum îl 
numim, şi care nu-i decât pretextul de a crea din ce în ce în mai multe posturi, plătite tot din punga lui, direct sau 
indirect. într-o ţară care n-are export industrial ţăranul munceşte pentru toţi: sigur şi necontestabil. Dantela de 
Bruxelles, galonul de pe chipiul generalului, condeiul de fier cu care scrim, chibritul cu care ne aprindem ţigara, toate 
ne vin în schimbul grâului nostru şi acest grâu îl produce numai ţăranul; grâul e productul muncei sale.
Cu cât mai mulţi indivizi se sustrag de la producerea brută, cu atât mai mulţi trăiesc pe sama aceleiaşi sume de oameni. 
Ce este consecuenţa? Este că acel om sau nu va mai fi în stare să ne susţie, sau va trebui ca, cu acelaşi timp şi cu 
aceleaşi puteri, să producă mai mult. Va trebui sau să piară sau să se cultiveze şi să lucreze cu maşina. Care-i cazul 
nostru? El nu s-a cultivat. Ţăranul nostru e acelaş ca şi înainte de cincizeci de ani, dar sarcina ce o poartă e înzecită. El 
poartă în spatele lui: câteva mii de proprietari (la începutul secolului câteva zeci), mii de amploiaţi (în începutul 
secolului câteva zeci), sute de mii de evrei (în începutul secolului câteva mii), zeci de mii de alţi supuşi străini (în 
începutul secolului câteva sute).
Pe atunci ţăranul nostru creştea mai cu samă vite, era păstor. Această muncă uşoară se potrivea cu regimul aspru, cu 
posturile sale lungi, cu traiul său simplu. Azi munceşte toată vara ca să-şi plătească dările, trăieşte mult mai rău decât 
atunci şi se stinge. Mor o sută şi se nasc în locul lor 60. Şi aceasta nu e o veste de senzaţie — ci adevărul.
Faţă c-o asemenea stare de lucruri, faţă cu o ţară care se despopulează se înţelege că influenţa austriacă economică va 
trebui să propăşească răpede şi să umple golurile noastre cu prisosul populaţiei sale. Meserie şi negoţ, parte din 
arendaşi, parte din proprietari, proprietatea fonciară orăşenească e străină. în oraşul Iaşi abia a treia parte a populaţiei 
sunt supuşi româneşti. Şi asta merge crescând.
Vecinătatea Austriei e omorâtoare pentru noi dacă nu ne vom trezi de cu vreme şi nu vom arunca la naiba toţi 
perceptorii, subperceptorii, sub - sub - perceptorii , dacă nu vom descărca pe ţăran şi nu-i vom asigura o dezvoltare 
liniştită, dacă nu ne vom hotărâ să nu purtăm nici un product străin pe noi, precum au făcut ungurii în vremea 
absolutismului.
Răul deci e înlăuntru. Nestabilitatea este cauza căderii proprietăţii mari teritoriale, căderea acestei e strâns combinată cu 
căderea breslelor, şi aceste clase au format în disoluţiune o clasă de proletari care trebuieşte deprinsă la muncă.
Nu dreptul public, ci păstrarea naţionalităţii noastre e lucrul de căpetenie pentru noi şi ar fi mai bine să nu alegem 
deputaţi decât să piară naţia românească. Dacă n-am avea vecinic influenţe străine precum le avem, dacă am fi în 
Spania, atuncea ne-am sparge capetele unul altuia până s-ar aşeza lucrurile. Dar acest lux de revoluţiuni sociale nu ni 
este permis nouă, a căror stat e vecinic o cestiune. De aceea ne trebuiesc trei lucruri:
Stabilitatea, adică guvern monarhic, ereditar, mai mult ori mai puţin absolut;
Muncă, adică escluderea proletarilor condeiului de la viaţa publică a statului şi prin asta silirea lor la o muncă 
productivă.
Economia, adică dreapta cumpănire între foloasele aduse de cutare cheltuială şi sacrificiile făcute pentru ea; aceasta atât 
în economia generală a statului cât şi în cea individuală.
Altfel am avea a alege între domnia austriacă şi cea rusească. Sub cea dintâi evreii ar intra în sate în număr mai mare 
decât astăzi, ţăranii ar deveni servii lor, moşiile ar fi cumpărate de societăţi de capitalişti, colonizate cu nemţi, iar naţia 
redusă la proletariat. — În cazul al doilea un ucaz ar şterge limba din biserică şi stat, ţăranul ar trăi mai bine, însă sub 
condiţia ca să se rusifice; care din noi cum ar scrie, acolo i-ar îngheţa mucu condeiului; iară cei mai curajoşi ar mări 
pohodul na Sibir, fără judecată. prin ordin administrativ — administiwnym poriadkom.
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„ŞTIRILE DESPRE RETRAGEREA..."]
 
Ştirile despre retragerea armatelor sârbeşti şi anume a corpurilor Lieşanin şi Horvatovici se confirmă, contrazicere 
între depeşile amânduror părţilor există numai într-atâta întru cât turcii susţin a-i fi respins pe sârbi cu puterea, iar aceşti 
din urmă susţin că s-ar fi încredinţat că linia de operaţie Zaiţar-Kniazevaţ e nestrategică, cere o zadarnică şi slăbitoare 
răspândire de puteri şi că au admis o altă linie de operaţie. Astfeli Lieşanin s-au retras la Paracin părăsind fără luptă 
oraşul Zaiţar (cam de 6000 loc.), iar turcii l-au cuprins negăsind nici o împrotivire, văzând chiar că, afară de foarte 
puţini copii şi câteva femei, ceialalţi locuitori se refugiaseră înlăuntrul ţărei. Tot astfel, după o vitează operare, 
Horvatovici au părăsit Kniazevaţul. O urmare a noului plan de operaţie este împreunarea armatei de pe Timok cu cea de 
pe Morava sub un singur comandant en chef în persoana lui Cernaief care a şi primit această numire prin decret 
princiar.
Generalul Zach a sosit la Belgrad, rănit la picior, iar rana sa a fost atât de puţin îngrijită încât se crede că amputaţia 
e neaparată. Despre Lieşanin se vorbeşte că va fi înlocuit prin Mitricevici. Generalul Fadeief să fi susţinut că ajutorul 
ruşilor este sigur, însă el va veni preste Viena, aducând astfel tuturor slavilor libertatea şi autonomia.
Mai grea ar deveni însă situaţia dacă am crede telegramelor din sorginte turcească, care confirmă că Zaiţarul a fost 
luat fără împrotiviri, dar care susţin că la Kniajevaţ Horvatovici ar fi pierdut 4000 oameni, aproape toate tunurile şi 
143
foarte multe puşti; iar corpul lui Leşianin ar fi deja încunjurat fără scăpare de cătră trupe turceşti. După aceste sorginţi 
Osman Paşa, ocupând şesul Timokului, ajung[e] deja cu avantgardele sale corpul lui Ahmet-Ejub Paşa. Zaiţar ar fi fost 
ocupat după două zile de o luptă care s-au sfârşit cu deplina biruire a sârbilor, iar Leşianin, retrăgându - se , a văzut că 
între el şi tabăra de la Deligrad este întrepus corpul inamic de sub Hassan Paşa, astfel încât linia sa de retragere spre 
armata Cernaief este tăiată, iar spe Negotin oprită de către corpul Tazli Paşa, pe când în faţă este întruna grămădit şi 
împins de către Osman Paşa. Despre planul general al turcilor se zice că Osman, Ahmet-Eiub şi Hassan, lăsând la o 
parte Deligradul, vor înainta de a dreptul spre Belgrad. Cuartierul general al sârbilor e în momentul de faţă la Iagodin 
dincoace de Morava de-a lungul drumurilor dintre Belgrad şi Alexinaţ.
Din Moscova au ajuns un tren întreg, menit a aduce ajutoare răniţilor. Corpul e compus din 26 bărbaţi şi 28 dame, 
aducând cu sine 250 centenari (măji) de bandagie, scamă şi instrumente medicale. Bărbaţii (afară de doi) sunt toţi 
medici ruşi sub conducerea generalului Takarioff; damele fac parte din asociaţia ,,Soeurs de charité de Moscou" şi stau 
sub conducerea princesei Şahovski născ. Cetvertinski. Toţi poartă crucea convenţiei de la Geneva. Ei aduc cu sine sume 
însemnate de bani şi medicamente şi sunt însoţiţi de o mulţime de medici şi surori de caritate străini, care ocupau două 
vagoane.
 
[1 august 1876]
 
ANGLIA [„ÎN CASA COMUNELOR.."]
 
În Casa Comunelor d. Ashley au atras atenţia adunărei asupra întârzierei continue cu care ajung raporturile 
guvernului asupra cruzimelor comise în Bulgaria. De aceea el a imputat guvernului englez şi în special lordului Elliot 
lipsa unei acţiuni repezi şi energice. Tot în Casa Comunelor au ajuns a se discuta bilul asupra acţielor Canalului
 
Suez. Lowe a cerut informaţii asupra stării întreprinderei de la Suez şi asupra atitudinei guvernului în faţa ei; Bylands îi 
impută guvernului că prin acţiunea lui ar fi încurajat numai speculaţiunea şi dezaprobă politica afacerei de Suez. Sir 
Nortkote discutând în sens aprobativ tratările cu Leseps, arată că astăzi reprezentantul Angliei are vot în consiliul de 
administraţie al companiei şi accentuează influenţa morală câştigată prin acele tranzacţiuni. El arată că veniturile a 
crescut cu 17 procente, pe când cheltuielele n-au crescut defel şi justifică prin urmare corectitudinea şi isteţia politicei 
Canalului de Suez. Marchizul Hartington din contra critică atitudinea guvernului şi crede că a pierdut cu totul 
cumpănirea unei politice mai înalte şi că această discuţie îi va servi de lecţiune, ca să nu să mai amestece în afacerile 
comerciale şi băneşti ale altor ţări. În fine ministrul Disraeli apără guvernul şi zice că opoziţia nu face deosebire între 
aspectele politice ale unor afaceri comerciale şi rezoanele unei politice mai înalte, el spune în fine că purtarea regimului 
a fost aprobată de opinia publică şi a fost numită politică şi patriotică. În urma acestei discuţii bilul a fost primit.
 
[1 august 1876]
 
FRANCIA [„RUSIA A PROPUS..."]
 
Rusia a propus Italiei şi Franciei de a mijloci între sârbi şi turci spre a-i împăca. Italia a refuzat nemijlocit, iar 
Francia şi-a motivat refuzul ei. Ducele Decazes a declarat ambasadorului Rusiei că nu voieşte a interveni cu efect, de 
vreme ce voieşte să scape de imputarea că ar fi intervenit înainte de a se fi pronunţat soarta războiului;
deci l-a însărcinat pe reprezentantul Rusiei de a face cunoscut cabinetului său atitudinea Franciei. într-adevăr toate 
puterile semnătoare ale tractatului de Paris au hotărât a interveni la cel întâi moment favorabil, dar ele cred că un 
asemenea moment nu poate fi altul decât acela după o bătălie hotărâtoare, convinse fiind că toate succesele turcilor de 
pân - acuma nu merit încă această denumire.
 
[1 august 1876]
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„JURNALISTICA E DE ACORD.."]
Jurnalistica e de acord că cea întâi fază a războiului e sfârşită, de vreme ce nici un soldat sârb nu mai e pe pământ 
turcesc, pe când turcii au călcat frontierile din ost şi sud - ost ale Serbiei. Prin urmare nu mai poate fi vorba de ofenzivă 
din partea sârbilor, ci numai de o defenzivă mai mult ori mai puţin îndelungată; sigur este, însă, că ei nu sunt descurajaţi 
prin lipsa lor de succes şi sunt hotărâţi a continua lupta la cuţite.
Ristici, întrebat fiind dacă doreşte vro mijlocire în favorul păcii, a răspuns unora că nu este îndreptăţit de a apuca pe 
această cale, altora că nu va primi o asemenea mijlocire decât atunci când turcii vor fi înaintea Belgradului. Nu credem 
de prisos de a rezuma într-o privire retrospectivă planul primitiv de război al sârbilor şi perspectivele lor. înaintarea 
armatei de pe Morava sub Cernaief presupunea mai multe eventualităţi. Cea dentâi era că, la intrarea sârbilor, bulgarii 
se vor ridica în gloate asupra duşmanilor ; ceea ce nu s-a întâmplat. A doua condiţie era ca generalul Zach, forţând 
Sieniţa, să vie în atingere cu montenegrinii, al treilea ca generalul Alimpici, trecând în Bosnia, să producă şi aicea o 
144
răscoală generală. Atuncea Cernaief ar fi trecut la Sofia, întâmpinând şi sfărâmând orişice trupe turceşti auxiliare cari ar 
fi venit în ajutorul puterilor în luptă. Aceste perspective l-au îndreptăţit la acea zădarnică răspândire de puteri care e 
caracteristică pentru faza întâia a războiului. Urmările sunt cunoscute. Bulgarii nu s-au răsculat, gen. Zach a fost respins 
şi rănit el însuşi, Alimpici a rămas lângă Drina, fără a se putea împreuna cu răsculaţii din Bosnia de Nord, făr-a-i 
succede de a răscula sangeacurile, câte rămasese liniştite în urma acestora Cernaief a văzut că linia sa strategică e 
greşită; deci a părăsit fără luptă Pirotul şi Babina-Glava, în aceeaşi vreme când Lieşanin a fost respins de la Veliki-
Izvor şi Horvatovici de la Kniazevaţ. Pe la 20 iulie poziţia armiei sârbeşti era încă următoarea: la Alexinaţ două divizii 
cu 18000 oameni, la Kniazevaţ 45.000 oameni cu 48 tunuri, la Zaiţar 36000 oameni cu 40 tunuri. Knia-zevaţul trebuia 
apărat cu orice preţ, căci dominează peste Bania drumul mare cătră Paracin, Ciupria Jagodin, Semendria şi Belgrad pe 
care Cernaief trebuia s-o susţie. După ce turcii au luat Kniazevaţul şi Zaiciarul, întăriturile de la Deligrad nu mai 
[aveau] aproape nici o însemnătate.
Neîmplinindu - se nici una din prevederile sârbilor, faţa lucrurilor este astăzi cu totul schimbată. Osman Paşa se află 
acum în sud - ost de la Zaiţar, iar ultimele garde ale lui Leşianin la Bolievaţ, şi cel dentâi a şi început a se întruni cu 
Ahmed Eiub, care a ocupat Kniazevaţul. Pentru a înainta, aceşti doi aşteaptă numai ordinele superiorilor. Toţi locuitorii 
spre răsărit de Zaiţar au părăsit şi au dat foc locuinţelor, retrăgându - se înlăuntrul ţărei la Milanovaţ.
Din Belgrad se anunţă că principele a sosit în oraş, pretextând apropiata naştere a princesei, în fapt însă. din cauza 
gravităţii împrejurărilor. Deşi se anunţase că va veni pe Dunăre, cu vaporul „Deligrad", el a preferat drumul de ţară prin 
Semendria, a sosit fără nici un zgomot şi a intrat în Konak pe o poartă laterală. în urma sosirei sale Consiliul de Miniştri 
s-au adunat şi se vesteşte că s-a ivit o mare deosebire de păreri între el şi Ristici. Acest din urmă doreşte continuarea 
războiului, necrezând că Rusia ar suferi atingerea teritoriului sârbesc, oricare ar şi fi succesul armelor. În acest consiliu 
s-au discutat cele patru puncte ale ultimatului turcesc. Principele şi Gruici sunt pentru încheierea păcii, Ristici pentru 
continuarea războiului. Pe când opinia publică e pentru detronarea principelui şi aşezarea unei dictaturi, pe când chiar 
foaia oficială „Istok" susţine că sârbii se vor lupta chiar sub dealul Avala de lângă Belgrad, principele se pare a avea în 
vedere o schimbare de ministeriu şi încunjurarea sa cu elemente conservative. Considerând că ţara e învinsă, sărăcită şi 
ruinată pentru un şir de ani şi simţindu - se singur ostenit de luptă, ba chiar de tron, văzând că Serbia e prea slabă şi 
intervenirea cu neputinţă, se zice ca el ar voi ca alăture cu guvernul sau să însărcineze pe unchiu - său Germani cu 
misiunea de-a merge la Constantinopole, ca reprezentant personal al tronului, şi de-a trata direct cu Înalta Poartă. 
Pregătit pentru toate eventualităţile, şi-au pus în siguranţă averea sa privată; Germani ar avea să invoce mijlocirile 
Austriei şi Angliei, eschizând cu totul mijlocirea Rusiei.
Cele mai nouă ştiri spun că Cernaief şi-ar fi înaintat poziţiile spre Lacova şi Bania şi că dominează drumurile între 
Zaiţar şi Kniazevaţ. Armia de pe Ibar (sub Ciolac Antici, urmaşul lui Zach) au avut o luptă fără rezultat în curs de trei 
zile cu corpul lui Derviş Paşa si-şi păstrează poziţiile.
 
[4 august 1876]
MUNTENEGRU
[„DESPRE BIRUINŢA MONTENEGRINILOR..."]
 
 
Despre biruinţa montenegrinilor asupra lui Muktar Paşa la Vîrbiţa se vestesc următoarele detalii. Muktar 
urmărea pe montenegrini în retragerea lor de la Nevesinie, spre a li tăia reîntoarcerea lo[r] în munţii patriei. Dar el nu 
ştia că muntenegrinii spre a ajunge cât se poate de repede în munţi mergeau paralel cu el într-o depărtare abia de 
jumătate de ceas. Apoi nu credea că Peko Pavlovici şi alţi voievozi au rămas cu mult în urma lui şi că va avea a face 
numai cu o parte a miliţiilor muntenegrene. Din contra, aceste trupe se împreunară foarte iute şi când Selim Paşa, sosit 
* în locul de luptă înainte[a] lui Mutkar, au atacat flancul muntenegrin, s-au văzut încunjurat şi şirurile sale rupte. 
Montenegrinii începură soiul lor de duel cu cuţitul, Selim şi încă * doi paşi împreună c-o mulţime de oficeri şi ostaşi 
turci fură măcelăriţi şi când Muktar au ajuns cu trupele sale, având însă şi pierderi grele, au scăpat numai rămăşiţe 
neînsemnate din trupa lui Selim. Astfel Mutkar Paşa pare a fi acum abandonat pe mâna * muntenegrenilor. Şi 'nainte 
vreme el nu putuse domina ţara, ci se mărginise numai la câteva oraşe şi redute, care şi acestea erau alimentate cu 
oameni şi muniţie de corăbiile turceşti cari soseau în portul de la Kle[c]k. De la închiderea acestui port din partea 
Austriei, Muhtar e împresurat în Trebinje, de unde refuză a se supune, sperând încă venirea unor nouă ajutoare. Aceste 
ajutoare sunt conduse de Gelaleddin Paşa, iar trupele montenegrine par a se ocupa acuma de-a face imposibilă 
împreunarea acestor două corpuri turceşti.
 
145
[4 august 1876]
 
 
TURCIA [„TURCIA REFUZĂ..."]
 
 
Turcia refuză orice mijlocire a puterilor străine şi stăruie a hotărâ prin arme soarta sa. După ocuparea ţărei, 
Poarta va convoca adunarea naţională a Serbiei, cerându - i ca să aleagă un alt principe. Ea va respecta integritatea 
teritoriului sîrbesc,  însă  îşi va relua dreptul de a ocupa cetăţile Belgrad,  Kraguievaţ şi Semendria.  Cât despre 
Montenegru, Poarta îi va concede o bucată de teritoriu.
Murad al V e tot bolnav. Se zice că mai multe centre nervoase suntu - i paralizate şi că urmarea va fi o paralizie 
generală. El e foarte melancolic şi roagă pe miniştrii de a-l scăpa din starea plină de cruzime în care se află. Abdul 
Hamid, fratele său, are mania de a se crede persecutat, prin urmare începuturile unei periculoase boale psihice, iar Iusuf 
Izzedin fiul lui Abdul-Aziz e rahitic. Cum se vede Kalifatul e aproape nominal iar stăpânirea împărăţiei în mânile lui 
Mehemed-Rudgi Vizirul, a lui Midhat Paşa şi a lordului Elliot, ambasadorul Angliei.
 
[4 august 1876]
GERMANIA [„ÎMPĂRATUL GERMANIEI..."]
 
 
Împăratul Germaniei a sosit la Beireuth, pentru a asista la reprezentarea ciclului de opere dramatice ale lui 
Richard Wagner, cunoscute sub numele de ,,Ring der Nibelungen".
 
[4 august 1876]
 
 
DIANU
 
 
Acesta este numele unui bandit, mai nainte cavaler de industrie, devenit celebru în foarte scurt timp. El se află 
în capul unei bande de hoţi ce-şi are reşedinţa în munţii dinspre sud ai Transilvaniei. Jurnalul ,,Familia" din Pesta ne dă 
următoarele amănunte asupra lui: Dianu este tânăr , inteligent, isteţ. Cruzimi nu comite şi nu despoaie decât pe cei 
bogaţi. Adeseori face şi câte - o glumă de felul celor următoare: După ce jefuise mai de curând pe câţiva inşi, apoi îi luă 
cu sineşi în munţi, unde-i ospătă şi în fine le restitui jumătate din averea ce le răpise . Guvernul unguresc a destinat un 
premiu de 500 florini pentru cel care ar putea să-l prinză şi să-l dea viu în mâna justiţiei; şi 100 fl. pentru cine ar putea 
să-l împuşte. Până azi Dianu a fost prins şi condemnat de vreo şapte ori, dar niciodată n-a stat arestat mai mult de 
câteva zile, deoarece întotdeauna a reuşit să scape şi să se facă nevăzut.
 
[4 august 1876]
 
 
SERBIA
[„SUB DATA DE 2/14 AUGUST SE VESTEŞTE..."]
 
 
Sub data de 2/14 august se vesteşte naşterea principelui de coroană al Serbiei. Facerea princesei a fost grea şi s-
a întâmplat pe la 6 oare dimineaţa, la 10 ore o sută şi una bătăi de tun au anunţat capitalei acest fericit eveniment, pe la 
12 casele erau împodobite cu flamure naţionale. Ministerul s-a grăbit a aduce felicitările încă în acea dimineaţă, iar 
corpul diplomatic a doua zi. Naşul pricipelui născut va fi ţariul Rusiei, deci botezul se va amâna până la sosirea unui 
reprezentant al puternicului suveran. Un buletin oficial care vesteşte poporului acest eveniment are următorul cuprins:
 
Dimineaţa zilei de astăzi a adus întregului popor sîrbesc o solie fericită. Înălţimei Sale Principelui şi Domnului nostru Milan 
Obrenovici IV i s-au născut un fiu şi nouă sârbilor , poporului său, un moştean
146
al tronului. Pronia dumnezeiască au voit ca tunurile să vestească naşterea moştenitorului în aceiaşi vreme în care 
tunurile părintelui său răsună în toate părţile graniţelor noastre, spre dobândirea renaşterei scumpei noastre patrii şi 
liberarea poporului sîrbesc. În acest fericit eveniment, pe care Dumnezeu ni-l trimite în zile grele, noi salutăm gagiul de 
biruinţă a sfintei noastre cauze, care se află în hotărâtoare luptă cu cei mai aprinşi ai noştri protivnici. Fie deci cea dintâi 
urare pe care închinăm scumpului coborâtor ca să trăiască cu sănătate şi ca D-zeul neamurilor Niemana şi Obrenovici 
să ajute părintelui său de a săvîrşi lucrarea mare, cu noroc începută, spre a lăsa de moştenire fiului său o Serbie tare şi 
liberată, pentru ca acesta să rămâie în urmă apărător sârbismului întinerit, a luminatei sale case şi a întregului şi 
viteazului popor sîrbesc. La naşterea luminatului moştenitor au fost faţă Prea Sfinţia Sa Mitropolitul Mihail şi d-nii 
miniştri Stevcia Mihailovici şi Iovan Ristici. Luminata leuză, princesa şi doamna noastră Natalia, precum şi născutul 
moştenitor al tronului se află în dorita sănătate.
 
Această  întâmplare  au  schimbat  din  nou  faţa  lucrurilor.  Perspectiva  păstrărei  dinastiei  sale  au  înlăturat 
diferenţele de opinii dintre principe şi ministrul de esterne Ristici, încât în ziua evenimentului acest din urmă şi partidul 
său au obţinut maioritatea în consiliul de miniştri. Cernaief, despre care se făcuse vorbă că e în Belgrad ş-ar fi asistat la 
consiliu, au trimis printr-un delegat al său o espunere în care arată că situaţia militară nu e defel atât de compromisă 
pentru a da loc la solicitări de pace. Tot în acest sens a pledat şi Ristici, încât criza ministerială, acută c-o zi înainte, se 
poate privi ca înlăturată, până la o recidivă a sârbilor , care poate ar face necesară căderea preţ <ist>entului ministru. 
Prin urmare misiunea lui Germani e amânată . Principele au luat alte gânduri şi va porni în curând la armia de pe Drina.
 
[6 august 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[,DE LA ARMIA DE PE DRINA..."]
 
 
De la armia de pe Drina (sub Alimpici) se vesteşte că un detaşament sîrbesc, compus din două batalioane cu 
două tunuri, au fost trimis sub comanda lui Cismici Iovanovici spre a face recunoaşteri mai în jos de Bielina şi a tăia 
comunicaţia între Bircika şi Tuzla. Acest detaşament au ocupat o poziţie bună la Tobut. La 10 august dimineaţă a fost 
atacat de başibuzuci şi de două batalioane de redifi, la amiazăzi de două batalioane de redifi din Tuzla şi două de nizami 
din Bielina. Lupta a fost îndărătnică, a durat treisprezece oare necontenit până târziu noaptea şi s-a sfârşit cu 
respingerea turcilor. În aceeaşi zi artileria sârbească din Lieşniţa a avut o luptă şi a luat întăriturile inimicilor de la Iania.
De la armia de pe Ibar (sub Ciolac Antici) se vesteşte că un batalion turcesc a pătruns pe-un drum îngust de 
munte până aproape de Isvor. Sârbii îl observară, dar îl lăsară să ajungă până la Cutcii, unde, încunjurându - l , îl 
nimiciră. Sârbii mănţin întăriturile de la Isvor.
Din ştirile de mai sus rezultă că Ciolac Antici şi Alimpici nu sunt în retragere, după cum susţinuseră unele ziare 
străine, ci-şi mănţin poziţiile.
Din Bucureşti se vesteşte că generalul rusesc Kaufmann, în călătoria sa spre Serbia, au trecut prin acest oraş.
 
[6 august 1876]
TURCIA
[„UN NUMĂR DE COMUNITĂŢI SÂRBEŞTI ..."]
 
 
Un număr de comunităţi sârbeşti de la margine, în apropierea Vidinului, a trimis o delegaţiune la Belgradcik, 
cerând să fie puse sub jurisdicţiunea guvernului împărătesc. Cererea li s-a acordat. În urmarea acestora 1 800 locuitori 
săteni au trecut graniţa şi au fost primiţi pe teritoriul turcesc, iar aşezarea lor se va face cu cheltuiala guvernului 
otoman. Din Zaiţar se scrie că acest oraş curat, împodobit şi graţios, a cărei case şi grădini dovedesc avuţie şi o 
administraţie îngrijitoare şi cuminte, orăşel cum în zădar l-ai căuta în toată Turcia europeană, e astăzi o ruină. Turcii au 
stricat tot ce nu puteau transporta. Oglinzi sparte, lustruri bucăţite, scrinuri hăcuite şi cuprinsul lor risipit, oalele cu flori 
aruncate prin ogrăzi, în fine mărfurile din magazii aruncate pe uliţă, iată aspectul micului oraş, în care vandalii şi alanii 
n-ar fi putut să se poarte mai rău decât trupele turceşti, cu talentul lor de ruinare şi furia de nimicire.
147
 
[6 august 1876]
 
 
PENSIONATUL FAJARD
 
 
Se ştie că foasta directoare a institutului de domnişoare Santa Maria a deschis în locul aceluia un institut al său 
propriu, cunoscut de mult onor. public iaşan prin soliditatea sa. Ne îndeplinim o datorie atrăgând atenţia cititorilor 
noştri asupra anunţului acelui institut, publicat în numărul de astăzi.
 
[6 august 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„CU SCHIMBAREA LINIEI STRATEGICE..."]
 
 
Cu schimbarea liniei strategice a sârbilor , se vede că nu s-a schimbat totodată şi soarta armelor lor, cel puţin, de 
vom crede ştirilor aduse de ziarul unguresc ,,Nemzeti Hirlap", atunci retragerea dincoace de Drina a generalului 
Alimpici ar fi fapt împlinit. El să-şi fi pierdut poziţiile într-o luptă în care au căzut 800 de morţi din armata sârbească . 
Faţă cu aceste ştiri, telegrame sârbeşti spun că micile ciocniri pe care le-au avut trupele acestui general nu au schimbat 
întru nimic situaţia militară; cu toate acestea se pare că generalul a renunţat deja la împresurarea Bielinei şi că se află cu 
puterea trupelor sale pe teritoriu sîrbesc, avându - şi numai avangardele în Turcia, se
vede deci că a renunciat de a mai începe ofenziva în Bosnia. Acelaş ziar susţine că Ahmet-Eiub Paşa ar fi luat 
„neînvinsele" defileuri de la Bania, că Horvatovici, şeful armiei de pe Ibar, ar fi fost din nou învins şi Ali-Saib Paşa ar 
fi acum înaintea oraşului Cruşevaţi. Dacă aceste sunt adevărate, atunci ar fi îndreptăţită vestea că Cernaief voieşte să 
dizolve şi aceste două corpuri de pe Ibar şi de pe Drina şi să le contopească cu marea sa armată de pe Morava.
Alături cu mişcările războinice, trebuie să luăm act şi despre încercările diplomatice ale Angliei de-a împăca 
părţile între ele. Sigur este că Anglia au avizat prin ambasadorii ei atât la Bosfor cât şi lângă Dunăre cumcă într-un 
moment dat ea este gata de a-şi oferi serviciile de bună mijlocitoare între statele în luptă. La această oferire a Angliei 
amândouă părţile au răspuns cu multă precauţiune; ele au luat act cu multă recunoştinţă de prevenitoarea bunăvoinţă a 
cabinetului englez, au asigurat însă că până în momentul de faţă nu află cauze îndestul de grave spre a apela la această 
mediaţiune. O depeşă sub data 7/19 august dezminte ştirile despre încheierea unui armistiţiu, anunţă că în aceea zi 
generalul Alimpici, care fusese în Belgrad, a plecat iarăşi la armia sa de pe Drina, însoţit de mai mulţi ofiţeri bavarezi, 
că principele Milan se află tot în capitală şi în fine că comisia permanentă a Scupcinei ar fi voind să trimată o 
deputaţiune la ţarul Rusiei, spre a-l ruga să intervie în favorul Serbiei. Această din urmă ştire e mai greu de crezut.
Cernaief numeşte în cadrele sale o mulţime de ofiţeri ruşi. În toată ziua soseşte un număr mai mare ori mai mic 
de voluntari de foarte deosebite grade, care se înrolează sub stindardele sârbeşti şi cari, până la un grad oarecare, vor fi 
în stare să <se> suplinească golurile intelectuale şi tactice ale nedeprinsei armate.
Scupcina este convocată pentru ziua de 16/28 august.
Mai norocite sunt armele muntenegrimlor. După victoria de la Vucidol, principele, auzind că însemnate puteri 
turceşti s-apropie dinspre Albania de marginele ţărei sale, au părăsit Herţegovina şi s-au retras în Muntenegru cu 10 
batalioane; iar în Herţegovina au lăsat de comandant suprem al trupei de ocupaţie pe socrul său voievodul Petru 
Vucotici, care are a priveghea mişcările lui Muktar Paşa şi opri ajutoarele cari s-ar încerca să-i vie acestuia. La 
întoarcerea sa principele Nikita au fost suprins pe cale de ştirea unei nouă victorii a muntenegrinilor asupra turcilor, la 
Cuci. În acest loc muntenegrinii au luat, afară de alte prăzi, două tunuri şi li au succes a angaja în ajutorul lor mai multe 
triburi de albanezi şi anume triburile Cuci, Grasova, Zatrebaţ şi Biersovo. — Prizonierul Osman Paşa se primbă liber 
prin Cetinie, vizitează adesea pe princesa Muntenegrului şi au avut sfadă c-un general rusesc, anume Paciutin, care 
petrece în acel oraş. Osman a fost prins îmbărbătând la luptă o baterie turcească ai cărei ofiţeri căzuse. Soldaţii n-au 
voit să asculte, or fi rupt-o la fugă şi un muntenegrean bătrân au pus mâna pe paşă şi l-au dus prizonier, fără să ştie însă 
cu cine are a face.
 
148
[11 august 1876]
 
 
TURCIA [„DE LA 7 AUGUST ST.N...."]
 
 
De la 7 august st. n. au ajuns în Constantinopole profesorul dr. Leidersdorf din Viena spre a se consulta asupra 
stării sănătăţii sultanului cu medicul de curte al acestuia, d-rul Capoleone. În urmă, în înţelegere cu medicul de curte, 
profesorul a început să-l trateze pe sultan. Acesta suferea de o estremă superescitaţie nervoasă, cauzată prin o insomnie 
de şase săptămâni ce l-au cuprins puţin după suirea sa pe tron. După căutarea profesorului, insomnia au încetat în parte, 
cu toate acestea iritabilitatea sa nervoasa, reclamă cea mai mare linişte şi cruţare.
 
[11 august 1876]
PENSIONATUL NORMAL DE DOMNIŞOARE [„ATRAGEM DEOSEBITĂ ATENŢIE..."]
 
 
Atragem deosebită atenţie a cititorilor asupra anunţului din no. de astăzi privitor la încurânda deschidere a 
pensionatului normal de domnişoare de sub direcţia d-nei Emilia Humpel. Din anuariele acelui institut, din proprie 
esperienţă publicul cunoaşte că acest pensionat este fără contestare cel mai bun din toată România şi că institutele din 
străinătate nu prezintă din nici un punct de vedere mai mari garanţii pentru dezvoltarea intelectuală a copilelor decât 
acesta.
 
[11 august 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„SUB DATA DE 8/20 AUGUST..."]
 
 
Sub data de 8/20 august se vesteşte din Belgrad că cu o zi înainte 20.000 de turci de la Niş au atacat poziţiile 
sârbilor la Supovaţ, Gelesnica şi Tisika, dar fură respinşi după o luptă de 12 oare. — O telegramă oficială din 
Constantinopole vesteşte că Achmed-Eiub Paşa a plecat din Dervent luând împreună cu Ali-Saib, cari a trecut peste 
Morava, direcţia cătră lagărul sîrbesc de la Alexinaţ. Amândouă diviziile sunt deja foarte aproape de Alexinaţ. Ali Paşa 
au luat cu asalt întăriturile care se pot privi ca cheia acestui loc. Ziarul Tages-Presse i se telegrafiază că:
 
generalul Ranko Alimpici e destituit şi va fi înlocuit prin colonelul Becker, care va lua comanda armiei de la vest. Se 
zice că principele e plecat de a primi serviciile Angliei şi de a încheia pacea încă înaintea unei ciocniri între turci şi 
sârbi . După botezul principelui ereditar se aşteaptă căderea lui Ristici. După Corespondenţa politică, contrarietatea 
între tendenţele pacifice ale principelui şi între ideile războinice ale cabinetului Stevcia-Ristici-Gruici ar fi scăzut cu 
mult. Ristici nu s-ar împotrivi nici măcar să înceapă însuşi trătările de pace. O telegramă din 9 august anunţă că 
reprezentanţii Austriei, Germaniei, Rusici, Franciei şi Italiei cari rezidează în Belgrad au făcut comunicări relative la 
deschiderea tractărilor de pace. Ristici a promis a da deosebită atenţie acestor comunicări şi că va da un răspuns pozitiv. 
— Condiţiile verisimile ale încheierei păcii vor fi următoarele: Poarta să se mulţămească de a cere de la Serbia numai o 
despăgubire bănească şi garanţii că pacea nu va mai fi turburată.
Ştirile despre victorii turceşti sunt dezminţite de cătră telegramele din Belgrad. După o luptă de 3 zile, 40.000 
turci n-a fost în stare de a se apropia de întăriturile de la Alexinaţ.
 
,,Românul" primeşte ştirea telegrafică că corpul care este sub comanda colonelului Horvatovici (Ibar) ar fi luat 
iarăşi de la turci oraşul Kniajevaţ şi Tresi-baba.
 
[13 august 1876]
 
 
FIER ŞI OŢEL
 
Consulatele austro-ungare din Iaşi şi Bucureşti, pentru a face cu putinţă exportul de fier şi oţel din Austria în 
România, solicitează pentru drumurile de fier o reducere a tarifului de transport. Aceşti consuli s-au adresat şi către 
administraţiile drumurilor 
de fier austro-ungare, pentru a regula cu acestea cestiunea tarifului în aşa mod încât sortele de fier şi oţel din Carintia şi 
Stiria să poată concura cu aceleaşi articole din Germania. Aceste tratări încă n-a avut un rezultat pozitiv, dar e verisimil 
că drumurile de fier se vor învoi la o reducere a taxelor. Din parte - ne am întreba însă întrucât administraţia drumului 
nostru de fier poate să-şi permită a protegui un product austriecesc şi întrucât aceşti onorabili consuli au dreptul de a 
trata direct cu administraţia unor bunuri care în sine aparţin statului român. Într-o zi ne-am putea pomeni cu un fel de 
149
tractat de comerţ între administraţia drumului de fier şi guvernul austriecesc care să stabilească o reducere de taxe 
pentru toate productele austrieceşti, chiar pentru cele cuvântătoare ; mai ales că ceea ce lipseşte din suma garantată ca 
anuitate se plăteşte de către stat, prin urmare orice scăderi de taxe pentru articole kezaro-krăieşti nu se pot face decât pe 
socoteala statului român.
 
[13 august 1876]
 
 
[„PENTRU STUDIUL LIMBEI ROMÂNE..."]
 
 
Pentru studiul limbei române nu-i necesară cunoaşterea celei latine clasice, cu care a noastră abia are legături. 
Iar cea latină vulgară, respective dialectele la care a dat naştere, chiar dac' ar avea cine le preda în fericitul Bucureşti, 
totuşi ar fi cu totul de prisos într-un institut ca acela al d-lui Troteanu; aşadar jos limba latină.
 
[13 august 1877]
 
 
DE PE Câmpul DE RĂZBOI [„TELEGRAMELE CELE MAI NOUĂ..."]
 
 
Telegramele cele mai nouă arată că corpul de armată a lui Ahmed Eiub Paşa a sosit încă de duminică 8/20 
august în faţa întăriturilor de la Alexinaţ. Luni în 9 august dimineaţă armata turcească au început un moderat foc de 
tunuri, pentru a sprijini mişcările trupelor de recunoaştere cari cercetau poziţiile dimprejur pentru a-şi putea aşeza 
bateriile.
Rezultatul acestor recunoaşteri a fost o schimbare parţială în dispoziţia trupelor turceşti, şi în decursul aceleiaşi 
zile s-au ridicat uvragele de pământ pentru aşezarea tunurilor. Dar la 5 oare sara focul bateriilor deveni general şi foarte 
vehement, iar la 7 oare turcii avură a se lupta cu un atac de infanterie al sârbilor . Lupta dură până târziu noaptea. A 
doua zi, marţi în 10/22 august la 5 oare dimineaţă focurile începură pe toată linia şi durară toată ziua. Lupta, după cum 
zic telegramele din Belgrad, a fost mai crâncenă şi mai sângeroasă decât toate cele de mai înainte, şi se sfârşi cu 
mănţinerea poziţiilor de amândouă părţile pentru a reîncepe iarăşi, mercuri în 11/23 în măsura 
cea mai mare. Până aici şi nu mai departe ajung ştirile noastre din urmă, întrerupte oarecum in medias res.
O telegramă din izvor turcesc spune că Ali-Saib au ajuns la Nozrina, un mic sat spre miazăzi de Alexinaţ. El 
vine direct de la Niş şi are cu sine multe tunuri. Preste tot se pare că lupta de la Alexinaţ o va hotărâ artileria.
Despre mişcările turcilor în contra Muntenegrului se vesteşte că Derviş Paşa a apucat cu 12 batalioane drumul 
spre Trebinie. În calea sa el îşi va asocia diferite trupe risipite ale lui Gelaleddin, până ce va ajunge a se împreuna cu 
Muktar Paşa spre a lua cu acesta ofensiva în contra Muntenegrului dinspre Bosnia. În aceeaşi vreme Mahmud Paşa, 
care dispune de 30 batalioane, va începe ofenziva dinspre Albania. La Prizrend se formează un nou corp de armată, 
compus din redifi, başibuzici din Arabia şi 3 000 egipteni.
În 10/22 august, a patra zi, a fost luptă crâncenă şi sângeroasă între Niş şi Alexinatz până noaptea târziu . 
Amândouă părţile şi-au păstrat poziţiunele. Turcii primiseră întăriri de 50 mii oameni, bătaia s-a reînceput a doua zi în 
proporţiuni mai mari. Comandanţii turci au comunicat guvernului lor că toate corpurile turceşti din Serbia s-au unit.
 
[15 august 1876]
 
 
REVISTA STATISTICĂ
 
 
Sub titlul de ,,Cercetări demografice asupra populaţiei României şi în special a districtului şi oraşului Iaşi" d-nul 
dr.  med.  V.  I.  Agappi,  servindu  -  se  de  datele,  altfel  pline  de  neajunsuri,  ale  statisticei  noastre,  ne  face  o 
înspăimântătoare dare de samă despre starea sanitară a poporului românesc. D-sa supune acele date unei critici îndestul 
de precaute, încât pretutindene concluziile, în loc de a fi exagerate, sunt poate încă sub icoana realităţii 1.
Ajuns la capăt, autorul justifică neajunsurile de care a trebuit să sufere opul său şi care sunt imanente izvoarelor 
statistice de care s-a servit. Cu toate acestea lucrarea sa este însemnată din toate punctele de vedere şi ar fi de 
recomandat ca un fel de ,,memento mori" tuturor acelora care cred că prin teorii frumoase, cuvinte sunătoare şi legi 
traduse din franţuzeşte se poate îndrepta starea unei ţări. De aceea credem a ne împlini o datorie constatând că 
administraţia regulamentului organic a fost părinţască alături cu administraţia inaugurată prin curentul de idei de la 
1848. Non datur saltus in natura.
Cine-şi închipuieşte a putea progresa prin salturi nu face alta decât a da înapoi. Lovirile date bisericii au 
150
desfiinţat poliţia morală pe care o exercita aceasta în alte vremi; trebuinţele exagerate ale franţuzitei plebe de sus au 
drept corelat munca inzecită a poporului rural, fără însă ca măcar să se fi îndoit puterile sale fizice şi intelectuale; dările 
mari aşezate pentru plata unor drumuri de fier pe care n-avem ce căra şi pentru susţinerea unui ignorant proletariat al 
condeiului angajează munca ţăranului pe ani întregi. Astfel organizaţia socială a României are două părţi caracteristice, 
una reprezentată prin o droaie de fraze goale în zecile de foi şi foiţe ale ţării, alta în sărăcirea şi mortalitatea reală a 
populaţiei. Generaţia viitoare care, după umbrele ce le aruncă, va fi şi mai seacă şi mai înfumurată decât cea de astăzi 
ne arată de pe acuma
______________________
1 În ziar, urmează transcrierea, cu minime intervenţii din partea lui Eminescu, a volumului Cercetări demografice asupra 
populaţiei României şi în special a districtului şi oraşului Iaşi de dr. V. I. Agappi, Bucureşti, 1876 (v. infra, p. 599 — 610).
cauza României că o cauză pierdută. Când vom ajunge la realizarea corectă a formulelor metafizice din J.J. Rousseau, 
atuncea ne vom trezi că nu mai există popor românesc şi acele formule nu vor fi, credem, suficiente pentru a hrăni 
iluzia greco - bulgarilor din Bucureşti că trăiesc într-un mic Paris. Fiecare cap ,,qui a fait ses etudes en France" dormind 
pe biliardurile din cafenele, ne costă sute de ţărani morţi prin mizerie, prin supra - exploatarea puterilor lor fizice, prin 
absoluta lipsă de bucurie şi de dulceaţă a traiului. Ca medic, autorul nu vorbeşte decât de cauzele fiziologice ale acestei 
pieiri continue a poporului românesc. Dar aceste cauze nu sunt totdeauna decât efectele altor cauze şi mai generale, 
efectele presiunii sociale asupra claselor de jos, a lipsei de cruţare, a barbariei cu care plebs scribax tratează la noi 
poporul. Ea a subminat orice autoritate dumnezeiască şi omenească, a sleit în douăzeci de ani toate izvoarele de puteri 
ale ţării, a deschis porţile tuturor vagabonzilor din câteşi patru unghiurile lumii, pentru ca să aibă în aceştia avizi aliaţi 
pentru esploatarea ţăranului. Apoi prin sute de mii de coli de hârtie tipărite au corupt definitiv bunul simţ atât de 
caracteristic al românului, făcând , din oameni cuminţi şi aşezaţi, oameni cari nu mai pot înţelege nimic din câte - i 
încunjură, nici legi, nici limbă, nici obiceiuri. Espresia cristalizată a acelor epidemii spirituale şi fizice sunt temniţa şi 
spitalul. În caracterele degenerate ale celei dintâi vezi lipsa de religie, lipsa de conştiinţă de drept, născute prin 
subminarea bisericei;
în organismele decrepite ce ni se prezintă 'n spital, ni se arată jărtfele presiunii economice.
 
[15 şi 22 august 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„DUPĂ ŞASE ZILE DE LUPTE..."]
 
 
După şase zile de lupte cumplite în preajma întăriturilor de la Alexinaţ, în cari turcii au fost respinşi, deşi nu fără 
mari pierderi de amândouă părţile, după ce trupele sârbeşti au fost atât de ostenite în ziua a şasa încât nici n-au putut să 
urmărească pe duşmani s-au născut un fel de stagnaţiune, cauzată prin slăbiciunea şi ameţala amândoror părţilor. 
Aceste din urmă lupte însă au avut un singur efect: au arătat zădărnicia războiului între puteri egale, au dovedit că 
aceste ciocniri vecinice n-au alt efect decât uciderea de oameni şi risipirea averilor publice şi private a amândoror 
statelor. Atât turcii cât şi sârbii par a se fi convins că prin continuarea ostilităţilor nu vor ajunge la nici un rezultat 
pozitiv, ci numai la ucideri fără scop, la risipirea oraşelor şi satelor, la jertfirea elementelor de civilizaţie şi de înaintare 
materială. În vederea acestora, principele Milan a convocat în 12/24 august pe reprezentanţii diplomatici ai puterilor 
garante arătând că este gata a primi serviciile de mediaţiune pe care i le propusese altădată, că voieşte să se conformeze 
cu dorinţele şi consiliile Europei spre restabilirea păcii şi a bunei înţelegeri între Serbia şi Înalta Poartă şi spre 
contenirea ostilităţilor. Se 'nţelege că reprezentanţii puterilor s-au grăbit de-a înştiinţa pe cale telegrafică guvernele lor 
respective şi de a li face propunerile ce li s-au părut convenabile. Consulii să fi dorit un memoriu înscris, în care să li se 
ceară anume intervenţiunea. Cu această dorinţă s-a conformat d. Ristici. Paşii puterilor în sensul pacificării se vor face 
în comun. Poarta va fi întrebată dacă şi sub ce condiţii voieşte pacea, iar condiţiile definitive se vor stabili de cătră 
puterile garante, fără ca Serbia, ca stat suzeran, să aibă vot la formarea lor. Congresul pentru rezolvirea Cestiunei 
Orientului se va ţinea la Brusella.
 
[18 august 1876]
TEATRU [„CÎND AM AFLAT..."]
151
 
 
Cînd am aflat că d-nii Luchian, Bălănescu şi Galino au luat direcţiunea teatrului pentru iarna viitoare, am simţit 
oarecare satisfacţiune gîndindu-ne că d-lor în calitate de actori, oameni[i] meseriei cum s-ar zice, cunosc pe deplin 
nevoile scenei şi mijlocul de a reînălţa scena noastră atît de decăzută. Ne aşteptam dar a-i vedea căutînd să atragă orice 
talent s-ar găsi, ca astfel să poată forma o trupă cît se poate mai aleasă, în stare să intereseze publicul, ca şi el la rîndul 
său să se intereseze de teatrul nostru. Sîntem în epoca cînd fiecare actor contractează angajamente şi cu toate aceste 
nimic nu ştim despre formarea viitoarei trupe. Tot ce ştim este că triumviratul teatral a dat un edict prin care invita ori 
pe cine ar voi să joace să meargă să se înscrie la biuroul d-lor. Acest mijloc credem că nu este cel mai nemerit, căci, 
dacă sînt actori care aleargă pe la toţi directorii spre a fi angajaţi, sînt alţii însă care aşteaptă să vină a li se propune, şi 
aceştia sînt tocmai cei principali. Sînt două soiuri de actori, unul care primeşte condiţiuni şi altul care impune condiţiuni 
directorului. În interesul teatrului nostru noi am dori cît mai mulţi din aceşti din urmă; pe cînd direcţiunea actuală, prin 
anunţul său, pare a ţinea la cei de categoria întîia. Am dori dar să ştim carii sînt artiştii la care s-au adresat direcţiunea 
actuală căci ştim că pe lîngă cei principali ai scenei noastre nu s-a făcut nici o încercare spre a-i putea avea. Chestiunea 
teatrului fiind de un interes public, făgăduim actualului triumvirat că vom reveni asupra ei foarte adeseori.
 
[18 august 1876]
 
 
DE PE CÎMPUL DE RĂZBOI
[„DUPĂ O TELEGRAMĂ..."]
 
 
După, o telegramă a „Românului" armata de sub Cernaieff a luat în 14/26 august ofensiva, atacînd pe turci între 
Dobruievaţ şi Catun. La amiazăzi a sosit în ajutoru-i armata col. Horvatovici după un marş plin de greutăţi. Lupta a 
durat toată ziua, dar rezultatul nu se indică. Această telegramă, combinată cu ştiri din alte izvoare, ni dă următorul 
rezultat: în 12/24 diviziunea lui Fazly Paşa au ocupat pe dealurile de la Ozren un fel de poziţie de rezervă spre răsărit de 
la Dobrinevaţ. Ziua următoare de dimineaţa a început focul tunurilor cu multă vehemenţă şi în flancul drept al turcilor, 
pe înălţimile despre miazănoapte de Lipovaţ, s-au arătat detaşamente puternice sîrbeşti, cari-au intrat în luptă. La două 
oare după amiazăzi au ieşit alte detaşamente de sîrbi în spatele turcilor lui Fazly Paşa şi anume spre apus de Rzavţi *, la 
3 oare în fine au început iarăşi un foc vehement, care se vede că a durat pînă-n noapte, căci a treia zi în 14/26 lupta a 
reînceput din nou şi turcii erau atacaţi deodată în front, la spate şi în flancul drept. La o oră după amiazăzi a început 
lupta şi pe malul stîng al Moravei.
În asemenea împrejurări pierderile corpului Fazly Paşa trebuie să fi fost mari. Cum se va fi sfîrşit această luptă 
nu putem spune cu siguranţă; turcii susţin că au respins pe sîrbi şi şi-au mănţinut poziţiile, sîrbii că au nimicit pe turci. 
Pîn-acuma ne-au obicinuit a vedea în aceste lupte o zadarnică irosire de putere şi sînge omenesc, care nu stă în nici un 
raport cu succesele dobîndite.
Paralel cu vuietul armelor decurge acuma campania diplomatică a mediaţiunei. În prosceniul acestei campanii 
vom întîlni desigur pe Rusia şi de-aceea credem că sînt inte-
resante combinaţiile făcute de jurnalistică asupra ţinutei acestui stat. Rusia nu are perspectiva de a câştiga în viitoarele 
tractări de pace foloasele acelea pentru Serbia pe care aceasta le sperase la începutul războiului şi chiar Muntenegrul va 
trebui să se mulţămească cu o neînsemnată compenzaţie teritorială. Cu toate. acestea Rusia nu poate să renunţe prin o 
prea mare rezervă la simpatiile slavilor de sud, câştigate cu atâtea sacrificii. Deci în conferenţele ce se vor ţinea ea va 
apăra mai cu samă aspiraţiile insurgenţilor din Bosnia şi Herzegovina. Forma în care Rusia îşi va face propunerile sale, 
nu este încă cunoscută. Cât despre Austria, ea se 'nţelege că va lucra în sens contrariu, căci doreşte ca provinţiile 
răsculate să capete cât se poate de puţină autonomie şi s-ar bucura să vadă Serbia umilită.
La propunerile făcute în sensul mediaţiunei de reprezentanţii puterilor, Marele Vizir n-au răspuns încă, au 
promis însă de a li face cunoscut cât de curând condiţiile pe care le va pune Turcia şi al căror proiect e supus dezbaterei 
Consiliului de Stat. Se zice însă, că Turcia nu va încheia un armistiţiu care să nu asigureze mai dinainte închierea păcii 
şi că nu va suferi nici o formă de propunere care să atingă câtuşi de puţin drepturile sale de suzerană faţă cu statele 
vasale. În aceste împrejurări se aşteaptă sosirea cât de 'ncurândă a generalului Ignatieff.
Rusia s-au încercat a angaja pentru înscenarea mediaţiunei mai Întâi pe Francia apoi pe Italia, şi într-adevăr cu 
această din urmă putere succesul diplomatic era aproape asigurat, căci mijlocirile era să le facă însuşi principele 
152
Humbert. Dar cabinetul din Viena a ştiut să inspire Italiei atâta neîncredere în planurile Rusiei, încât şi dispoziţiile bune 
ale acestui stat s-au răcit în curând . Nu mai rămânea deci alt mijloc decât cel propus de maioritatea puterilor, de a 
aştepta adică ca cererea pentru mijlocirea păcii să pornească chiar de la una din părţile interesate. Principele Milan au 
intrat pe această cale — se va vedea deci cât îi va folosi secundara harnică şi plină de fineţă a diplomaţiei marei puteri 
de nord.
Interesantă pentru noi românii e următoarea ştire adusă de ziarul ,,Vulturul".
În Basarabia rusească arhiereul de la Chişănău, în trei rânduri până acum, a strâns ajutoare în bani şi bucate 
pentru slavii din Orient. Fiecare sat din Basarabia au dat câte 25 chile grâu , afară de bani. Toţi oficierii ruseşti au dat a 
zecea parte din lefile lui; numai în gubernia Odesei se strîng din această soldă ofiţerească 25000 ruble pe lună.
În Creta turburările au ajuns la conflicte sângeroase , din Tesalia se vestesc tentative de răsculare.
 
[20 august 1876]
 
 
VESTE PLĂCUTĂ
 
 
,,Timpul" înregistrează ştirea adusă de jurnalele din Berlin că junele Alexandru Beldiman, student în drept la 
Universitatea de acolo, a obţinut premiul Întâi cu medalie de aur pentru o disertaţiune în materie de drept. Tânărul 
român este nepotul poetului Alexandru Beldiman, cunoscutul autor al ,,Jalnicei tragedii" în care se descrie Eteria de la 
1821; afară de aceea Alexandru Beldiman Bătrânul au mai tradus pe  Orest în versuri, romanul ,,Numa Pompilie" 
(tipărit) şi romanul ,,Căsuţa din codru", foarte citit în vremea aceea şi care se găseşte în biblioticele boierilor bătrâni în 
numeroase esemplare manuscrise (nefiind tipărit niciodată). În special ne bucurăm de succesul ştiinţific al nepotului, iar 
în teorie generală vedem în acest caz o nouă dovadă a mult contestatei ipoteze despre moştenirea calităţilor intelectuale.
 
[20 august 1876]
ARCHI-GAGNE
 
 
În Paris a murit de curând în etate de 70 de ani literatul Gagne, renumit prin ideile sale estravagante şi care prin 
planurile sale de reformare a lumei a escitat adesea râsul publicului. După ce a început cariera sa de avocat a petrecut un 
an într-o casă de nebuni, după care a ieşit iarăşi la iveală ca ,,advocat al nebunilor", după cum singur se numea. Pe 
această cale estraordinară a căpătat mare renume prin escentricităţile sale de tot soiul. El a scris mult şi în stil uşor şi 
fiind bogat îi era cu putinţă <putea> să deie o mare întindere scrierilor sale prin tipărirea lor; mai ales însă avea mare 
plăcere de-a-şi pune candidatura la toate alegerile posibile şi imposibile. Această candidatură o punea prin apeluri, cât 
se poate de ciudate, pe cari singur le lipea la colţurile uliţelor. Între scrierile sale vedem: „Philantropophagia", poem 
epic, în care autorul dovedeşte că din iubire oameni[i] ar trebui să se mănânce unul pe altul; „Congresul mântuitor al 
regilor şi popoarelor"; „Obelisqueida,", „Velocitete-Gagne". Proiectele sale de reforme fericitoare a toată lumea sunt : 
ideea de-a forma o „republică - imperiu - regat ", iar visul său din urmă, care atinge în special numai fericirea Franţei, 
este un guvern de cinci, compus din contele Chambord, Napoleon IV, contele de Paris, Thiers şi Gambetta. — „Archi-
Gagne", cum îl numeau glumeţii, era om bun la inimă şi cu totul inofenziv. În alte ţări, precum Guatemala, Eguador 
ş.a., planurile sale ar fi găsit călduroşi aderenţi şi l-am fi văzut poate şef de cabinet sau prezident de Cameră, pe când în 
Franţa oamenii şi-a bătut numai joc de el.
 
[20 august 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„ÎN 17/29 AUGUST LA 5 1/2..."]
 
 
În 17/19 august, la 51/2 ore după amiazăzi; au sosit la Pesta în vapor separat oaspeţii străini ai Congresului 
internaţional statistic în număr de 70 ; primarul d. Rata şi directorul serviciului statistic al oraşului Korosi plecase spre 
153
întâmpinarea oaspeţilor la Grau. Pe cheuri se adunase o mulţime de oameni cari au salutat venirea oaspeţilor. Pe pod 
aceştia  erau  aşteptaţi  de  capul  lumei  ştiinţifice,  cu  şeful  biuroului  statistic  al  Ungariei,  d.  Keleti,  apoi  capul 
jurisdicţiunei sub conducerea primarului al doilea, Kammermeyer, şi reprezentanţii presei. Toată primirea s-a făcut cu 
cea mai bună orânduială , iar pentru găzduirea oaspeţilor se luaseră de mai înainte măsurile cuvenite.
68 ofiţeri ruşi a fost internaţi în Pesta, însă, în urma mijlocirilor d-lui Novikoff, contele Andrassy a dat ordin 
pentru eliberarea lor, de vreme ce toţi aveau în paşpoarte clauza art. 7 din convenţia de la Geneva că sunt ataşaţi 
serviciului Crucei Roşii. În 18/30 august ei au fost chemaţi la poliţie unde, înapoindu - li - se cărţile, armele şi 
paşpoartele, li s-au spus că sunt liberi a merge unde vor voi. Deci a doua zi a plecat la Belgrad.
Ziarul „Neue Freie Pr." aduce din Galaţi ştirea că în 16/28 august ar fi venit pe acolo în vaporul Metternich al 
companiei dunărene austriace 140 militari ruşi, îmbrăcaţi toţi civil şi purtând numai căciulă militară. Un fabricant 
rusesc să fi cumpărat în Basarabia română şi la Tulcea multă lână , iar vaporul cu două şlepuri ce sosise spre a primi 
acea lână să fi fost încărcat cu muniţii şi arme în loc de balast.
 
[22 august 1876]
TEATRU EVREIESC
 
 
Într-o grădină pe uliţa mare s-au deschis un mic teatru de vară în care se joacă în limba evreiască (germană 
stricată). Trupa, venită din Rusia şi compusă din vro 6 inşi (toţi barbaţi), are un repertoriu caracteristic, care atinge 
numai viaţa casnică şi religioasă a evreilor. Astfel joi în 19 august s-a jucat: 1) ,,Lumea ca un paradis" (cântecel satiric), 
2) „Filozoful amorezat şi hasidul (habotnicul) luminat", dialog, 3) ,,Socrul şi ginerile", 4) ,,Fişel harabagiul cu rândaşul 
său Sider", comedie. Despre piese avem puţin de zis, ele nu prezintă vrun mare interes dramatic, dar jocul actorilor a 
fost escelent. Astfel în piesa a doua actorul ce jucă pe hasid a reprezentat atât de fidel pe evreu cum îl vedem în toate 
zilele, apucat, cu vorba repede şi măruntă, încrezut, râzând iute şi clipind din ochi, încât trebuie să-i recunoaştem mult 
talent. În piesa a treia ginerele a fost jucat de un alt actor, pe care-l credem cel mai talentat din trupa toată. El a jucat pe 
evreul uimit. Socrul e unul din aceia cari vrea să scoată neamul său la lumină, deci a luat ginere pe un fel de studiosus 
theologiae, om cu totul netrebnic şi uimit de învăţătură talmudistică. Acest rol a fost jucat în mod foarte caracteristic. 
Ridicând sprâncenele adesea în sus şi făcând creţi pe frunte, cu barba neagră, tunsă în mod deosebit, lung şi slab, 
vorbind şi cântând natural, ne-a arătat un adevărat prototip de minte pe dos şi netrebnicie Directorul trupei are un glas 
simpatic (bariton) şi figura plăcută. Ariile sunt evreieşti, iar publicul, compus în mare parte din coreligionari ai 
actorilor, petrece bine.
 
[22 august 1876]
 
 
TURCIA [„NOUTATEA ZILEI..."]
 
 
Noutatea zilei e proclamarea lui Abdul Hamid în locul efemerului Murad al V-lea. La 1 şi 2 septembrie st.n. au 
fost iluminat Constantinopolul, iar corăbiile turceşti şi străine din port erau frumos împodobite cu flamuri. Ceremonia 
încingerei săbiei va avea loc în 8 sept.
 
[25 august 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„ÎN DESELE CIOCNIRI..."]
 
 
În desele ciocniri cari se întâmplă în preajma întăriturilor de la Alexinaţ, atât o parte cât şi cealaltă susţin a fi 
rămas învingătoare. Astfel turcii anunţă sub data de 1 sept. cumcă au luat cele din urmă întărituri sârbeşti de pe malul 
stâng a Moravei, că, după o luptă de unsprezece oare, sârbii au fugit la Alexinaţ, şi că, a doua zi ei aveau 
să distrugă cele din urmă poduri preste acel râu . Totodată se vesteşte din Constantinopole ca Ali Saib şi Ahmed-Eiub 
Paşa se pregătesc a lua cetatea cu asalt. Se 'nţelege că, paralel cu aceste ştiri, vin altele din Belgrad cari vestesc vecinice 
victorii ale sârbilor .
,,Wiener Abendpost" ediţie (oficioasă) de sară a gazetei oficiale austriace, publică următoarele în privirea 
mediaţiunii de pace:
Un comunicat telegrafic din Petersburg constată părtinirea vie cu care cabinetul rusesc lucrează la mijlocirile de pace ce s-au 
deschis la Constantinopole. În acest comunicat se accentuează că guvernul rusesc a lucrat în senzul păcii atât la Belgrad cât şi la 
Cetinje şi au avut în vedere mai cu samă punerile la cale din mai, convenite cu Germania şi Austro-Ungaria. N-avem motive de a 
admite că în Berlin şi-n Viena nu vor fi domnind aceleaşi vederi politice. Totdeodată se dezminte dintr - altă parte vestea ce se 
154
răspândite că guvernul englez adică s-ar fi despărţit de celelalte puteri în încercările de mediaţiune şi ar fi luat o ţinută deosebită. Din 
contra, deodată cu avizul rusesc asupra valorii alianţei celor trei împăraţi, ni vine din altă parte asigurarea că în cestiunea păcii 
domneşte acordul cel mai complect între toate guvernele Europei şi că în esenţă situaţia diplomatică este aceeaşi cum era în vremea 
prezentării proiectului de reformă la Poartă, cu deosebire numai că Anglia, faţă cu întrebările concrete şi deschise, nu mai are nici în 
principiu, nici în praxă vre - un motiv de - a - şi mănţinea rezervele sale din trecut. În fine mai fără escepţie predomneşte o idee 
optimistă asupra succesului ce-l vor avea tractările de pace.
 
[25 august 1876]
 
 
SĂMÂNŢĂ JIDOVEASCĂ DIN CERNĂUŢI
 
 
D.  Carol Emil  Franzos,  recte  Franzois,  care primejduieşte  câteodată  citirea  ,,Nouăi  prese libere"  [prin] 
foiletoanele sale, scrise în acea proză coruptă pe care germanii o numesc cu drept cuvânt francezo - judaică şi-au tipărit 
impresiile sale, culese pe la Colomeia, Sadagura, Podul-Iloaiei şi alte asemenea locuri în care se prăseşte jidovimea, sub 
titlul ,,Aus Halb-Asien" (din Semi-Asia). D-sa numeşte aceste secături icoane de cultură (Culturbilder) din Galiţia, 
Bucovina, Rusia meridională şi România. Credem însă că, pentru a da o icoană fidelă despre cultura unor popoare, 
trebuie să le cunoşti limba, căci cunoştinţa limbei jidoveşti nu poate servi decât pentru a te introduce în universităţile 
din Târgul-Cucului . Ca toţi jidanii, cari în literatura germană se deosebesc prin stilul franţuzit şi prin espresii mârşave 
şi obraznice, şi acest tânăr şi gros colaborator de la ,,N. Fr. Presse" nu-şi cunoaşte lungul - nasului , judecă făr' a şti 
nimic şi batjocoreşte toate popoarele câte n-au plecare de-a se săruta cu jidanii. Se vede că, înamoraţi de stilul d-lui 
Franzois, un jurnal săsesc din Transilvania, pe care ,,Telegraful" român îl citează numai în iniţiale (S.d.T., poate că 
„Siebenbürgisch-deutsches Tagblatt"), publică asemenea aceste producte nespălate ale filozofului din Sadagura, pentru 
a le pune proaspete şi calde în fiecare dimineaţă înaintea lectorilor săi flămânzi de calomnii în contra românilor.
 
[25 august 1876]
 
 
BIBLIOGRAFIE [„A IEŞIT DE SUB TIPAR..."]
 
 
A ieşit de sub tipar ediţiunea a doua (?) a ,,Noului metod de geografie elementară" de A. Gorjan. Această ediţie 
— care însă ni se pare că nu e a doua ci cel puţin a treia — cuprinde însemnate schimbări în bine, căci autorul ni se 
prezintă astăzi ca un hotărît părtinitor al metodului intuitiv.
Spre a arăta punctul de plecare pedagogic al cărţii, reproducem din prefaţă următoarele:
Sunt două, metoade însemnate după care se predă studiul geografici: metodul vechi sau  metodul analitic, care începe cu 
întregul şi ajunge la parte, adică, începe cu descrierea globului, a continentelor şi cu încetul ajunge la locul naşterei, şi metodul sintetic 
care începe cu partea şi ajunge la întreg; adică începe cu locul naşterei, de esemplu cu şcoala sau cu casa părintească, apoi continuă cu 
comuna, plasa, districtul, ţara întreagă, ţările vecine şi aşa mai departe. Se înţelege că descrierile vor fi totdeauna măsurate cu gradul 
de dezvoltare al puterilor de înţelegere ale copilului.
Autorul se hotărăşte pentru metodul sintetic 1 şi bine face. Deşi aprobăm în teorie ceea ce ni spune prefaţa, deşi 
recunoaştem că cel întâi pas este făcut pe această cale şi că faute de mieux cartea trebuie introdusă, totuşi vom observa 
şi neajunsurile ei, asupra cărora autorul ar trebui să revie. Cele mai însemnate ni se par greşelele de definiţie şi cele 
gramaticale; căci, dacă o cunoştinţă materială falsă se poate rectifica prin esperienţa proprie sau strămă (scrisă), nu e tot 
astfel cu cele de limbă şi de logică cari se contractează prin deprindere şi cu greu se pot dezvăţa.
Aşa d. ex.: ,,Oraş numim o adunare mare de mai multe case, bine zidite şi frumoase, cu strade regulate, aşternute 
cu piatră".
Adunare mare de mai multe ... Dacă-i adunare, se 'nţelege că-i de mai multe, nu de una sau două. Apoi case bine 
zidite şi frumoase, strade regulate aşternute cu piatră etc. sunt tot note care nu caracterizează oraşul. Există oraşe mari 
cu case urâte şi rău zidite şi cu uliţi nimic mai puţin decât regulate şi a căror aşternut de piatră e mai mult o ironie şi un 
atentat la bătături decât un pavagiu, d. ex. Bucureştii, cărora totuşi nu li vom refuza numele de oraş. De-aceea definiţia 
economiei politice ar fi fost şi mai esactă şi mai vie. Prin definiţii rele copiii învaţă a lua sama la lucruri neesenţiale şi a 
trece cu vederea pe cele esenţiale.
155
O greşală gramaticală de care foieşte cartea este substituirea persoanei a treia plurale prin a treia singulară. 
Ex.: ,,Din ce se compune locuinţele noastre? De ce se face valuri pe mare? (pg. 27). De ce ţară ne desparte munţii 
Carpaţi?" (pag. 66) ş.a.
Îndealtfel recomandăm cartea atenţiei tuturor învăţătorilor, cari vor vedea în ea cea Întâi încercare (în româneşte) 
de-a introduce metodul intuitiv în studiul geografiei.
 
[25 august 1876]
 
_____________________
1 În ziar: analitic
 
 
SERATE TEATRALE ÎN GRĂDINA PRIMĂRIEI [„PUBLICUL CUNOAŞTE..."]
 
 
Publicul cunoaşte deja că, de la începutul lunei august, s-a deschis în Grădina Primăriei un teatru de vară, sub 
conducerea d-lui P. S. Alesandrescu. Aceste reprezentaţiuni teatrale au loc regulat de 3 ori pe săptămână , anume: 
marţi, joi şi sâmbătă . Piesele ce se dau sunt din cele mai alese şi mai nouă, astfel Isac Zodieriu, Glumele de Mahala, 
Amorul în Păcurari ş.a. ş.a. Ele sunt bine primite de public, căci desele şi neîntreruptele aplauze ce nu lipsesc la nici 
una din ele au probat aceasta. Sâmbătă 21 curent am asistat la reprezentaţia piesei  Dracul şi Ciobanul, dată în 
beneficiul Grădinei Primăriei. Mărturisim cu plăcere că mai cu samă rolul ciobanului a fost esecutat de minune de d-nul 
Alesandrescu; dar nu mai puţin şi celelalte. Publicul, ca şi la celelalte reprezentaţiuni, i-a dat junelui nostru actor tot 
concursul care credem că nu-i va lipsi nici de acuma înainte. 
 
[25 august 1876]
REVISTA DIPLOMATICĂ
 
Acuma, când actul întâi al tragediei de preste Dunăre pare a se apropia de capăt, credem că nu e în totul fără 
interes ca cetitorul să cunoască atitudinea pe care, e drept că foarte în treacăt, o luase şi statul nostru în faţa 
evenimentelor. Prin urmare publicăm mai la vale memoriul d-lui Cogălniceanu.
 
[27 august 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[,, DIN SIBIU SE VESTEŞTE..."]
 
 
Din Sibiu se vesteşte sub data de 6 septembrie că împăratul va sosi acolo spre a asista la manevrele trupelor în 
număr de 12.000 oameni, concentraţi între Grossau şi Sibiu; ziua pentru primirea audienţelor e fixată pentru 10 
septemvrie. De acolo împăratul va pleca spre* Galiţia şi Bucovina.
 
[29 august 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„SE CONFIRMĂ DEFINITIV..."]
 
 
Se confirmă definitiv că sârbii au pierdut însemnata bătălie de la Alexinaţ şi că sunt în retragere. Deşi ei mai ţin 
încă oraşul şi întăriturile, totuşi poziţia aceasta se poate privi ca părăsită şi ocuparea ei se justifică mai mult prin 
lucrările necesare pentru a aduce în siguranţă materialul de război grămădit în cetate; pe când aripa stângă a armatei lor 
se retrage spre Deligrad şi Ciupria, turcii înaintează încet pe malul stâng al Moraviei. Ei au lăsat o parte din armie în 
faţa Alexinaţiului, spre a face recunoaşteri şi a privi la cele patru redute din frontul răsăritean al cetăţei din care bubuie 
încă, tunurile; dar planul operaţiunei lor principale pare a fi de a lasa la o parte Alexinaţul (periculos cu toată pustietatea 
sa prin minele de dinamit de care e petrecut) şi de a înainta prin Kniajevaţ spre Kragujevaţ, principalul depozit de arme 
şi puteri a principatului. Se vesteşte că generalul Alimpici şi colonelii Marcovici şi Lieşanin sunt răniţi; acest din urmă 
prin încercarea de a se sinucide.
Paralel cu aceste pierderi mari, sârbii pot înregistra în alte părţi ale frontierilor lor unele succese, a căror 
însemnătate însă trebuie să ni se pară mică. Astfel, în curs 
156
de 3 zile, au fost lângă Isvor lupte crâncene , în care s-au angajat întreaga linie sârbească . Ea a delojat trei întărituri şi 
două baterii turceşti, au făcut mulţi prizonieri şi au luat mai multe stindarde şi tunuri. Afară de aceea sârbii au respins 
cu vigoare un atac al turcilor asupra micului Zvornic şi, în alt loc, intrând pe teritoriu turcesc (la Copavnic), au bătut pe 
inimici, deşi aceştia era într-un număr de trei ori mai mare. Dacă numai aceste succese ale armelor de pe Ibar şi de pe 
Drina ar compenza pierderile de lângă Morava.
Nefavorabile sunt ştirile de pe câmpul de război şi pentru muntenegreni, căci turcii au intrat pe teritoriul lor, 
atăcându - l din mai multe părţi deodată şi anume la Bielopavliţe şi, în districtul Cuci, la Medun, ei dau foc la tot ce 
întâlnesc în calea lor. Asupra luptelor, care au luat dimensiuni destul de mari, nu se ştie încă nimic pozitiv. Muktar Paşa 
înaintează (încet zic telegramele) spre Grahovo. Într-adevăr mişcările turcilor aduc întrucâtva cu acele ale lui Fabius 
Cunctator.
 
[29 august 1876]
 
 
ANGLIA [„GLADSTONE A PUBLICAT..."]
 
 
Gladstone a publicat o broşură în care arată ca evidente şi necontestabile atrocităţile comise de turci în Bosnia, 
Herzegovina şi Bulgaria. Fostul şef de cabinet e încredinţat că aceste atrocităţi se vor repeta întruna şi că singurul 
mijloc de a le face să înceteze e sustragerea acestor provinţii de sub administraţia turcească. Gladstone conchide că este 
datoria Angliei de a interveni în acest sens cu ocazia tractărilor de pace pendente.
 
[29 august 1876]
 
 
SINUCIDERE [„VINEREA TRECUTĂ..."]
 
 
Vinerea trecută s-au găsit strangulat d. Gheorghe Simionescu, posesorul moşiei Gherăeştii. Cauzele acestei 
sinucideri se zice că sunt datoriile şi neputinţa de a plăti câştiurile . Cum stau astăzi împrejurările de export ale ţărei, 
vor fi încă mulţi arendaşi cari să simtă strimtorări materiale analoge cu ale d-lui Simionescu, să sperăm însă că nu toate 
jertfele situaţiei noastre economice VOR căuta să se mântuie în acest mod estraordinar de datorii şi câştiuri .
 
[29 august 1876]
TEATRU ÎN GRĂDINA PRIMĂRIEI
[„MARŢI S-AU REPREZENTAT..."]
 
 
Marţi s-au reprezentat piesele: ,,Comisarii şi telegrafiştii destituiţi", comedie în două acte, şi o canţonetă nouă 
intitulată ,,Tot 3 chifle zece bani". Nu începuse a însera bine şi publicul venea în Grădina Primăriei spre a ocupa mai de 
timpuriu locuri, astfel că pe la orele 81/2 nu se mai găsea un singur bilet. Aceste piese au avut tot succesul dorit: astfel 
rolul comisarului, jucat de d-nul Alexandrescu, a fost minunat de bine esecutat şi aplaudat cu multă vio[i]ciune. 
Asemene rolul telegrafistului, jucat de d-nul Radu, un tânăr ce abia a început să debuteze pe scenă, a fost bine jucat. 
Precum vedem, d-nul Radu are vocaţiune pentru teatru şi credem că, dedându - se acestei cariere, ar putea ieşi un bun 
actor. Rolul „Margo" a fost asemenea bine jucat de d-ra Dimancea, ar fi însă de dorit ca d-sa să fie mai serioasă, cel 
puţin când e pe scenă, şi să-şi memoreze mai bine rolul. Canţoneta ,,Tot trei chifle zece bani", nimerită atât prin 
cuprinsul ei cât şi prin jocul de scenă al d-lui Alexandrescu, a plăcut asemenea publicului. Joi s-au jucat între altele şi 
piesa ,,Doi soldaţi români". Succesul a fost ca acela al reprezentaţiei precedentă şi spre mulţămirea publicului îndestul 
de numeros. Precum vedem, teatrul de vară este îmbrăţoşat de publicul iaşan, drept care d. Alexandrescu 'şi pune toată 
silinţa a-i satisface dorinţele, iar acesta, în schimb, i dă tot concursul său.
 
[29 august 1876]
 
157
 
NERESPECTAREA REGULAMENTULUI
 
 
Noi ştim că esistă un regulament care arată anume oarele până când localurile publice pot fi deschise, cu toate 
aceste vedem că acest regulament nu se respectă. Aşa după cum ni se spune că cafeneaua din casele Paşcanu, 
numită ,,La trei coroane", stă deschisă până pe la oarele 2 de noapte, asemene acea vis-a-vis de magazia Prunkul-
Carakasch ş.a. Arătând faptul, reclămăm de la cei în drept să ia măsuri pentru aplicarea regulamentului.
 
[29 august 1876]
 
 
SCAUNE DINAINTEA TROTUARULUI
 
 
Nu e cu putinţă ca să treacă cineva pe trotuar, mai cu samă însă sâmbăta , căci e împiedecat de scaunele pe care 
jidovii le scot afară spre a-şi ţine siesta. Aceasta se întâmplă pe strada Universităţii, strada de Sus, acea a Băncei ş.a.ş.a. 
Semnalăm faptul locului competent şi cerem a se lua măsuri, spre a nu se mai îngădui cât de puţin prin scoaterea 
scaunelor pe trotuare impiedecarea circulaţiunei publice.
 
[29 august 1876] 
TURCIA
[„DIPLOMAŢIA CU MERSUL DE CULBEC..."]
 
 
Diplomaţia cu mersul de culbec şi cu estrema fineţă a mijlocirilor ei urmează a coase la actele ei note şi 
instrucţiuni scrise pe hârtie velină, povestea cântecului : ,,pe de laturi cu bănaturi, la mijloc pară de foc". Dar în faţa 
tuturor acestor propuneri şi parapropuneri, redactate desigur într-un inreproşabil stil franţuzesc, Poarta opune acea 
stoică tăcere a dervişilor de la Mecca, iar Abdul-Kerim răspunde cu buzele tunurilor şi cu arderea satelor din Serbia. În 
fine, Fiindcă ţinuta Angliei ni se pare cea mai hotărâtoare în aceste împrejurări, vom spune că John Bull s-a lansat deja 
la meetinguri de inimă albastră, în care până şi Gladstone şi Bright, şefii partidului liberal, vor încerca să verse lacrimi 
platonice  asupra  cruzimelor  comise  în  Bulgaria.  Toţi  promit  cu  religiozitate  publicului  că  vor  face  impresia 
nemuritoriului Sir John, admirabilul Sir John Falstaff, cum îl descrise Shak[e]speare divinul, Sir John care de o mulţime 
de ani nu şi-a mai văzut genunchii de gros şi gras ce este şi care-a câştigat aceste invidiabile dimensiuni numai din 
cauza ... sentimentalităţii sale. Ah! Enrichet dragă — strigă Sir John — când eram tânăr eram atât de subţirel că m-ai fi 
putut trece prin inelul unui membru de la primărie — dar ce să li faci grijilor şi necazurilor, ardă - le focul! ele îl îmflă 
pe om. — Aceste griji şi necazuri, al căror interpret în Constantinopole este Sir Henry Elliot, se traduc în binevoitoare 
consilii de-a înceta cu bătăliile atât împrotiva Montenegrului şi Serbiei, cât şi împrotiva insurgenţilor. În acelaş sens 
vorbesc reprezentanţii celor trei împărăţii de la miazănoapte şi ambasadorii Italiei şi Franţei. Dar ce să-i faci — dacă 
Turcul nu vrea să înţeleagă.
Pe noul sultan Abdul Hamid II ziarul parizian „Gaulois" îl zugrăveşte astfel.
El e născut la 22 septemvrie 1842 şi este fiul al doilea al lui Abdul-Megid Khalif. Mumă - sa muri în curând , dar 
deveni copilul alintat a femeiei a doua a tatălui său, carea, neavând copii, îi lăsă lui toată averea ei foarte însemnată. 
Abdul-Hamid şi frate - său mai mare Murad n-au învăţat în copilăria lor absolut nimica; toanele lor erau legi pentru acei 
ce-i încunjurau, îşi petreceau vremea cu sclavi de anii lor şi abia trecuse de vârsta copilăriei când au şi fost introduşi în 
viaţa de harem, care submină în curând sănătatea slăbănogului Murad, pe când Abdul-Hamid, mai puternic de 
constituţie, a putut să-i reziste. Pe când erau de douăzeci de ani ştiinţa lor consista în cunoaşterea buchilor turceşti şi 
arăbeşti. Abia călătoria ce au făcut-o împreună cu unchiul lor Abdul-Aziz la espoziţia universală din Paris în a. 1867 a 
trezit în ei dorinţa de-a deprinde o leacă de franţuzească. Abdul-Hamid au arătat mai multă pătrundere şi isteţie decât 
frate - său ; el desprinse în curând câteva vorbe franţuzeşti, pe care le mestecă cu multă predilecţie în conversaţia sa. 
Apoi singurele cărţi străine în biblioteca sa, compusă din opuri turceşti şi arăbeşti, sunt un dicţionar ş-o gramatică 
franţuzească. În vremea petrecerei sale în Europa, sultanul de astăzi prinse dragoste pentru geografia politică şi, întors 
în patrie, începu a face o colecţie de harte, cu care pierde multă vreme.
158
Abdul-Hamid se poartă europeneşte, păstrând din îmbrăcămintea orientală numai fesul, pe care nu-l poate 
suferi, dar, ca turc bun, nici nu-l poate lepăda. Deprins cu gimnastica şi scrima, arareori şede pe-un scaun fără ca mai 
întâi să-l fi ridicat cu mâna de-un picior, spre a-şi arăta tăria. Lumea vorbeşte că Abdul-Hamid e mână spartă şi-i place 
oca mare, dar lumea n-are cuvânt ; din contra, s-ar putea spune că leagă paraua cu şepte noduri şi are obiceiuri foarte 
simple; căci afară de femeia sa legitimă are numai o singură ţiitoare şi nici bagă-n samă pe celelalte odalişce ale 
haremului său. Predilecţia sa pentru toate soiurile de dobitoace domestice, dar mai cu samă pentru păseri, e cunoscută; 
astfel are un cacadú, cu care petrece ceasuri întregi. Un interes iarăşi nu mic îi inspiră animalele împăiete: şerpi, 
şopârle , momiţe; ba-n vremea din urmă şi-au îndreptat zelul său de colector asupra gândacilor şi fluturilor. Afară de-
aceea nu scapă nici un prilej pentru a cumpăra arme frumoase şi vrednice de mirare, aşa că are în palatul său de vară 
lângă Dardanele un mic arsenal preţios. Aici avea el obicei să trăiască cu nevasta şi cu copii, un băiet de şase şi o fetiţă 
de trei ani; până ce în aprilie al anului acestuia au intrat în conspiraţio contra lui Abdul-Aziz, a vizirului Mahmud şi a 
şeihului Hassan. Pentru a putea primi mai cu îndemânare pe numeroşii săi vizitatori, el ocupă o încăpătoare casă de 
ţară, a cărei intrări gemură în curând de bei şi de ulemale. Hamid e un mahometan foarte ortodox. El nu lasă nici una 
din închinăciunile rânduite de lege şi-i place chiar să facă paradă cu evlavia sa. Dacă 'n vremea rugăciunii e afară de 
casă, pune să-i aştearnă un covor la pământ şi-şi face rugăciunile înaintea norodului. Dar i se 'ntâmplă , ceea ce 
prorocul opreşte espres, că se lasă stingherit în evlavia lui, ba o întrerupe chiar pentru a da porunci slugilor sau a saluta 
pe vrun cunoscut. Când locuia încă în micul său palat de la Kiahat-Hodné, ţinea un soi de popă de casă, pe care-l trata 
ca pe un caraghioz, îl îmbraca cu fel de fel de straie pestriţe şi-i făcea barba de râs şi de batjocură, făcând cu dânsul o 
mulţime de comedii şi de năzbutii. Tot astfel, vorbea în termeni foarte nerespectuoşi de şeik - ul Islam, şi când acesta a 
ajuns să cadă, el se bucura că „acest porc bătrân " — espresia cea mai 
despreţuitoare de care se poate servi un turc — încetase de-a domni. Împrotiva ghiaurilor în genere sultanul nu numai că n-are 
antipatie, ci din contra îi laudă; numai pe greci nu-i poate mistui şi-i încredinţat că, în tot Ţarigradul, grec cinstit şi de treabă nu se află.
— Doamne! Cum nu putem şi noi să-i trimitem peşcheş câţiva greci de Bucureşti, marfă extrafină frizată la 
Paris, pentru ca acest sultan, iubitor de hărţi, să li scoată pe nas harta republicei universale şi contractul soţial a lui Jean-
Jacques.
 
[7 septembrie 1876]
 
 
SERBARE ANIVERSARĂ
 
 
Miercurea viitoare, în 8 septemvrie, va avea loc, în localul Institutului academic, sărbarea aniversară pentru 
înfiinţarea de 10 ani a acestui stabiliment, deschis la începutul anului şcolar 1866 — 1867. Toţi tinerii cu diploma de 
bacalaureat ieşiţi din Institut au primit invitare specială pentru a lua parte la această serbare şi, după cum aflăm, cu acest 
prilej se va propune formarea unei asociaţiuni între toţi foştii elevi ai Institutului academic, precum asemine asociaţiuni 
esistă în străinătate. Felicităm pe iniţiatorii unei idei atât de fericite, a căria menire este de a cimenta unirea şi înfrăţirea 
între toţi tinerii care au stat, mai mult sau mai puţin timp, pe aceleaşi bance, şi s-au adapat în copilăria lor la acelaş 
izvor intelectual. Cine nu ştie câte amintiri dulci lasă în urmă acest timp fericit şi cât de trainice legături formează!
 
[1 septemvrie 1876]
 
 
S-A OBRĂZNICIT TURCUL
 
 
Cu ocazia suirei pe tron a sultanului Abdul-Hamid, Măria Sa Domnul a primit, după cum spune ,,Journal de 
Bucarest", o notificare identică cu cea trimisă kedivului de Egipet, beiului de Tunis, şerifului de la Mecca, vilaieturilor 
de Hedgias şi Iemen, apoi guvernărilor generali ai imperiului şi comandanţilor trupelor în campanie. Textul acestei într-
adevăr necalificabile notificări este acesta:
Maiestatea Sa sultanul Murad Khan, nefiind restabilit din boala ce l-au cuprins de la venirea sa pe tron, au fost depus conform 
legii Cheri. Urmând regulele dinastiei otomane, prinţul moştenitor legitim, sultanul Abdul-Hamid Khan, s-a suit pe tron astăzi 11 
Chaban al anului 1293.
Dumnezeu să 'ngăduie ca venirea sa să fie o cauză de fericire şi prosperitate pentru toţi supuşii săi, Amin.
159
Veţi proclama în public avenirea Maiestăţii Sale. Urmând vechiului obicei în toate localităţile ce au un fort sau baterii se vor 
slobozi salve de câte douăzecişiuna bătăi de tunuri de cinci ori pe zi trei zile dupăolaltă, iar sara edificiile publice şi celelalte vor fi 
iluminate.
În 19/31 august 1876. Iscălit: Mehmed-Ruşdi".
Dacă sultanul şi vizirul ar veni în ţară împreună c-o trupă de voltijori, ca să ne facă plăcerea să se deie preste 
cap înaintea noastră şi a numerosului neam a lui Israil,
atunci şi-ar vedea visul cu ochii — în toate colţurile de uliţă cu slove mări: „Mare caraghiozlâc !! Pentru cea întâi dată 
în România. Astăzi în ziua (cutare) la 7 oare sara va începe reprezentaţia vestitului, atotputernicului Abdul-Hamid şi a 
vizirului său Mehmet-Ruşdi. Însuşi a sa înaltă persoană va executa cele mai grele jocuri pe frânghie , însoţit de vestitul 
vizir în calitate de clown. Intrarea 50 bani".
Aceasta ar fi cel mai nimerit mijloc pentru proclamarea în public a Maiestăţei Sale turanice.
 
[1 septembrie 1876]
 
 
TURCIA [„UN HAT..."]
 
 
Un hat căruia i s-a dat publicitate spune următoarele:
Sultanul Abdul-Hamid declară că a mănţinut vechiul ministeriu, care va avea îngrijire să deie libertatea cuvenită 
tuturor supuşilor fără deosebire, să asigure liniştea publică şi o exactă mânuire a justiţiei. Starea critică a imperiului îşi 
are originea în reaua întrebuinţare a legilor acelora care se 'ntemeiază pe prescriptele religiei otomane; iar starea rea a 
finanţelor a avut de urmare un discredit general şi nedezvoltarea industriei şi a comerţului. De aceea se va institui un 
anume consiliu pentru a privighea punctuala esecutare a legilor şi gestiunea financiară. În privirea funcţiilor publice 
hatul promite că funcţionarii vor fi responsabili şi nu vor mai fi destituiţi fără nici o vină. În fine se vor lua măsuri 
pentru rădicarea învăţământului public şi esecutarea reformelor necesare.
Hatul pomeneşte despre răscoală în modul următori:
Urmând unor răutăcioase inspiraţii, Bosnia şi Herzegovina s-au răsculat. Lor li s-au asociat în urmă Serbia. 
Pentru a pune capăt acestor vărsări de sânge între fii aceleeaşi patrii, guvernul va şti să readucă liniştea şi să 
rezolvească această cestiune.
În fine se vesteşte mănţiunea tractatelor cu puterile vecine.
 
[3 septembrie 1876]
 
 
GERMANIA
[„«NORD-DEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG»..."]
 
 
„Nord-deutsche allgemeine Zeitung" (organul de căpetenie al principelui Bismark) spune că toate puterile mari 
s-au unit în părerea de-a crea în sud - ostul Europei o stare de lucruri care să asigure pe multă vreme pacea şi să fie 
întemeiată pe principiile umanităţii şi civilizaţiunii. De aceea i se dă Turciei sfatul de-a nu se opune dorinţelor Europei 
şi de a nu risca pe o singură carte rămăşiţa de puteri de care dispune pentru a opri curentul de libertate ce străbate 
Orientul. Deşi Poarta încă n-a dat un răspuns pozitiv la propunerile puterilor, foaia se crede îndestul de bine inspirată 
pentru 
a asigura că, dac-a veni vorba la ,,adică", Poarta va face o rezistenţă foarte slabă. — Alte izvoare asigură că puterile vor 
procede la o serioasă revizuire a tractatului de Paris întru cât priveşte Turcia şi poziţia creştinilor de sub dominaţia ei.
 
[3 septembrie 1876]
 
 
SERBIA [„CU OCAZIA ANIVERSĂREI..."]
 
 
Cu ocazia aniversărei M. S. împăratului tuturor Rusielor, s-a ţinut un Te-deum solemn în prezenţa principelui şi 
a miniştrilor. Oraşul Belgrad a fost împodobit cu flamuri şi sara iluminat. La banchet, principele a ridicat un toast în 
care a arătat că Serbia e recunoscătoare pentru sacrificiile ce le face marea împărăţie pentru ea şi că el va învăţa pe 
copilul său respectul şi iubirea ce o datoreşte ţariului.
 
[3 septembrie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„LUNI ÎN 30 AUGUST /11 SEPTEM...."]
 
 
160
Luni în 30 august/11 septem. la 8 oare dimineaţa a sosit în Sibiu cu tren espres deputaţiunea trimisă de M. S. 
Domnul României, pentru întâmpinarea şi salutarea M. S. împăratului Austro-Ungariei. Această deputaţiune consistă 
(după ,,N. fr. Presse") din d-nii Ioan Brătianu, ministrul de finanţe; Nic. Ionescu, ministru de externe; colonelul Condraţ 
(?), adiutantul domnesc; şi d. Comeliu, secretar al M. Sale. La 5 oare după amiazăzi d-nul Brăteanu, împreună cu 
deputaţiunea, a fost primit de cătră Maiestatea Sa. Deputaţiunea română a fost invitată la prânzul curţii. La primirea ce-
a făcut-o deputaţiunei primăria oraşului Sibiu, d-nul Brăteanu a dat asigurări asupra reciprocităţii de interese ce există 
între România şi Imperiul austro-ungar.
 
[3 septembrie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„MIŞCĂRI SAU CIOCNIRI..."]
 
 
Mişcări sau ciocniri mai însemnate nu avem de înregistrat. Spre Muntenegru turcii ocupă lagărul întărit de la 
Podgoriţa şi a făcut mişcări demonstrative spre Dukla. În Scutari a sosit mari transporturi de turci răniţi în bătălia de la 
Spuţ, asupra căria 
atât buletinele turceşti cât şi cele muntenegrine tac. Turcii au ars monăstirile Cozoriev şi Dobroiţevo, amândouă locuri 
de adunare pentru insurgenţii din Herţegovina. Din Seraievo se vesteşte că răscoala în Bosnia de Nord e aproape stinsă; 
încercările colonelului sîrbesc Despotovici de-a răscula ţara au rămas fără succes, provinţiele Seraievo, Travnic şi 
Bania-Luca sunt liniştite. În Serbia turcii înaintează pe malul Moravei spre Deligrad; în Alexinaţ se află încă zece 
batalioane sârbeşti .
 
[3 septembrie 1876]
 
 
TEATRU ÎN GRĂDINA PRIMĂRIEI
[„DE LUNI SEARA..."]
 
 
De luni seara încă se anunţase prin placarde mari că a doua zi, marţi, va avea loc o reprezentaţie extraordinară în 
beneficiul D-lui Alexandrescu. A trebuit numai să fie anunţat pentru ca publicul să se grăbească a găsi pe beneficient, 
spre a-şi reţine mai de timpuriu locuri.
În adevăr, până în seara reprezentaţiei toate biletele erau date. Piesele ce s-au jucat au fost: 1) ,,Omul care-şi 
ucide femeia", comedie în 2 acte, şi 2) ,,Crai nou", operetă într-un act. În piesa Întâi rolul Pupinel a fost jucat de 
beneficient cu talentul de care totdeauna a dat probe şi pentru care şi-a câştigat deja simpatia publicului în timp de patru 
ani de când se află aice. D-ra Petrescu în rolul Savini, îndrăznim a zice, a fost originală, drept care a şi căpătat dese 
aplauze. Rolul Onorina a fost de astă dată bine esecutat de d-ra Dimancea. Mărturisim că ceea ce a plăcut mai mult 
publicului a fost opereta ,,Crai nou". Jocul actorilor a fost foarte plăcut. Vom cita în prima linie pe d. Alexandrescu, pe 
care în rolul Ispravnicul, ce a fost jucat într-un mod caracteristic, publicul l-a aplaudat cu vio[i]ciune. Nu mai puţin şi 
rolul Anica orfana, jucat de d-ra Petrescu; cât despre rolul Dochiţa, jucat de d-ra Dimancea, de astă dată constatăm că 
d-sa, memorându - şi bine rolul, l-a executat destul de bine. Vadă acum însăşi d-sa dacă observarea făcută de noi 
dumineca trecută relativă la d-sa n-a fost justă. În ce priveşte rolul Leonaş vom zice numai că actorul ce l-a jucat să-şi 
dea pentru viitor mai multă osteneală în memorarea rolului şi în pronunţarea cuvintelor, căci greşeşte adeseori. În 
rezumat, reprezentaţia de marţi sara a fost bine primită de publicul ce au asistat, iar la oarele 10 s-a sfârşit în aplauze. 
— Cu această ocaziune nu găsim de prisos de a atrage serioasa atenţiune a celor în drept spre a lua măsurile cuvenite ca 
scandaluri ca acela de marţi seara să nu se mai repete. Cerem şi stăruim cu tot dinadinsul ca autoritatea competentă să ia 
act de scena petrecută în acea seară, pentru a face ca fanfaronadele şi cavalerismul ce unii din d-ni întrebuinţează să 
înceteze atunci măcar când ei singuri îşi recunosc vina lor, când ei singuri sunt cauza scandalului.
 
[3 septembrie 1876]
 
 
ANTIHRIST 
 
 
161
Dr. Hermann Rohling care, după ce fusese profesor de teologie în Münster, a trecut apoi în America, unde a 
dezvoltat o însemnată activitate întru crearea de institute catolice de creştere, a publicat în a. 1875, în San-Louis, o 
scriere intitulată „Anti-
hrist şi sfârşitul lumei". În ea d-rul dovedeşte, din scrierile sfinţilor părinţi şi ale altor teologi, că Antihrist se va naşte în 
cele dentâi zecenii ale secolului viitor, deci între 1900 — 1910. El va fi mai întâi un principe mic, dar apoi va deveni 
sultan turcesc şi va supune repede tot Occidentul. Cu această ocazie el va preface domul din Colonia în grajdi de cai. În 
urma acestora el îşi va supune pământul întreg. Venirea lui Antihrist a fost împiedecată — zice autorul — prin existenţa 
Sfântului Imperiu Roman. Acesta a fost înlăturat de fapt în a. 1810, în 1866 a pierit până şi umbra lui, deci nu se mai 
opune nimica venirei lui Antihrist. Ea va fi precedată de un război universal, care va devasta însă mai cu samă Europa, 
apoi se va naşte un întuneric material ce va dura mai multe zile. Prin acesta vor pluti cete de demoni, cari vor zugruma 
pe contrarii bisericei. Mai mulţi sfinţi părinţi sfătuiesc că în această noapte vor fi de mare folos rugăciunea cătră îngeri, 
cătră regina îngerilor şi aprinderea de făclii sfinţite. Tot în această vreme se vor ivi oameni apostolici, cari vor boteza 
144.000 de evrei. După ce se vor întâmpla aceste toate, va veni abia Antihrist. — D-rul Rohling, care scrie toate 
acestea, este în prezent profesor de teologie la Universitatea din Praga.
 
[3 septembrie 1876]
 
 
LĂMURIRE
 
 
Curierul intereselor generale cere lămuriri cum de noi am răspuns la notificarea Turciei făr' a aştepta replica 
oficială a onor. minister de esterne. Spus - am noi totdeauna că redacţia acelei foi are nevoie de învăţătură ca să poată 
deosebi lucrurile. Eh bien! scump elev, iată cum stă treaba. Notificarea pe care am publicat - o într-adins între diverse 
nu este de natură diplomatică, nu i se poate atribui caracter oficial, căci nu vine de la ministeriul de esterne al Turciei, ci 
este o circulară ,,cătră prefecţi" cum am zice a ministrului turcesc de interne. Prin urmare trebuie considerată ca nulă şi 
neavenită, căci forma, oficiul de la care emanează cuprinsul ei esclud de mai nainte orice răspuns. Ea poate provoca cel 
mult o ceartă diplomatică între ministerul nostru de esterne şi ministeriul de esterne turcesc, al cărei obiect n-ar fi însă 
notificarea în sine, ci necuviinţa amploiaţilor turceşti.
Afară de aceea, această notificare, să fi venit chiar de la ministerul de esterne al Turciei, ea se consideră ca nulă 
şi neavenită, fiind adresată „Coroanei"; şi, pentru Coroana României, vizirii şi muftii sunt turci tot atât de pahotnici ca 
şi cel care ni cere lămuririle de faţă. Prin urmare între orice ,,liude" şi Coroană nu poate avea loc aşa nitam-nizam 
corespondenţă diplomatică — căci nu poate avea loc în nici un caz. Ce s-ar zice oare dacă într-o bună dimineaţa un 
redactor oarecare s-ar drapa în paşă turcesc (l-ar crede toată lumea după mutră) ş-ar începe-a da poronci în numele 
sultanului? Acest turc ,,novissimi generis" ar fi cel mult competent de a intra direct în corespondenţă cu craii din 
împărăţia Goliei, dar nu cu suverana maiestate a unui popor. Ei bine, tot atâta competenţă are un vizir de-a se adresa în 
mod direct cătră suveranul unei naţii. C-un cuvânt : vizirii, muftii, kadii mari şi mici, în actele lor care trec peste 
graniţă, sunt persoana private cari pot fi pedepsite în mod disciplinar pentru o necuviinţă comisă, dar aceste necuviinţe 
nu pot ajunge niciodată la culmea asupra căreia se aruncă, nici pot fi considerate ca acte oficiale între stat şi stat. Luarea 
lor în râs nici ucide prestigiul unei foi de publicaţii judecătoreşti, nici compromit pe guvernul sub care apare — ci se 
răspunde numai la necuviinţa unui supus turcesc (fie acela chiar vizir) prin meritata ironie a unui supus românesc.
Din fericire însă o asemenea procedură vis-a-vis de demnitarul turcesc este acuma de prisos, de vreme ce 
comunicatul, reprodus după n-rul din 1/13 septemvrie al Monitorului arată că necuviinţa despre care a fost vorba nu s-
au întâmplat de loc.
 
 [3 septembrie 1876]
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„SUB DATA DE 11 SEPTEM...."]
162
 
 
Sub data de 11 septem. st. v. se vesteşte c-a avut loc o bătălie între turci şi sârbi pe linia Vucania — Androvaţ 
— Corman, în următoarele împrejurări. În 30 aug./11 sept. la 5 oare dimineaţa armatele de pe Timok şi Morava sub 
comanda lui Cernaief şi Horvatovici au luat drumul spre Alexinaţ prin Nericev-Han pe malul drept al Moravei; 
mişcarea strategică a fost făcută însă astfel că Horvatovici, executând o strălucită încunjurare, le-a venit turcilor în 
spate. El plecase din Deligrad preste Djunis şi mai departe îndărătul inamicului până la Siliegovaţ. Deodată începu 
atacul vehement din două părţi, Cernaief asupra frontului inamic, Horvatovici dindărătul lui. Turcii se aflau postaţi între 
Târmian şi Androvaţ şi-au încercat a face pod peste Morava la locul numit Babovişte. În vremea când voiau să 
clădească a fost atacaţi de cătră Horvatovici. Astfel focul se încinse şi se răspândi cum am zis pe întreaga linie Vucania 
— Androvăţ — Corman. În vremea luptei Cernaief a trimis la Vucania două brigade pentru a tăie turcilor drumul spre 
Tesiţa. Lupta a durat până la 6 1/4 oare sara şi telegrama trimisă de Cernaief chiar constată că turcii s-au luptat cu multă 
bravură; ba prin atacul lor impetuos a silit pe mai multe batalioane sârbeşti la retragere. Dintre sârbi s-au purtat mai 
bine comandantul ,,legiunei iataganului", unu anume Maşa Vârbiţa, care-n unire încă cu două batalioane să fi făcut 
minuni de bravură. A doua zi dimineaţă lupta a reînceput prin atac din partea turcilor. Care să fi fost rezultatul acestei 
lupte reînnoite nu ştim.
 
[5 septembrie 1876]
 
 
ANGLIA [„CU TOATE MEETINGURILE..."]
 
 
Cu toate meetingurile ţinute asupra cruzimilor comise în Bulgaria, guvernul englez nu va schimba politica sa în 
privirea Orientului. Lord Derby, primind două deputaţiuni de uvrieri, cari i-au supus rezoluţiunele lor şi a cerut 
intervenirea guvernului în favoarea creştinilor din Orient, a răspuns că chestiunea aceasta nu e tratată de nici una din 
puterile Europei din punctul de vedere al umanităţii numai, ci că pretutindenea e amestecată cu interese politice de cea 
mai mare gravitate, de aceea lordul crede că trebuie să se lase libertate de acţiune ministeriului, care va face tot ce-i stă 
prin putinţă în 
favorul creştinilor, făr' a abstrage însă de la interesul bineânţeles al Angliei. Prin meetinguri neliniştitoare însă guvernul 
ar fi împiedecat de a lucra orişice ar fi. Deputaţiunele i-au mulţămit lordului pentru esplicările date.
 
[5 septembrie 1876]
 
 
CĂRŢI DIDACTICE [„UNII RĂUVOITORI..."]
 
 
Unii răuvoitori par a fi răspândit zgomotul că ediţia nouă a cărţilor didactice compuse de Creangă, Ienăchescu şi 
asociaţii n-ar fi ieşit de sub tipar şi nu s-ar fi găsind de vînzare. Suntem autorizaţi a declara că părinţi, elevi şi institutori 
îşi pot procura oricând şi în număr oricât de mare cărţile în cestiune chiar de la autorii lor, d-nii Creangă, Ienăchescu şi 
asociaţii. Aceste cărţi sunt : Metoada nouă de scriere şi cetire; Povăţuitorul la citire prin scriere (escelent manual 
pentru uzul învăţătorilor cari voiesc a aplica cu succes şi mai mare Metoada nouă. Despre acest opuscul am vorbit într-
un rând în ziarul nostru); şi în fine Învăţătorul copiilor, carte de citire pentru clasele primare.
 
[5 septembrie 1876]
 
 
[„JURNALISTICA DIN ŢARĂ..."]
 
 
Jurnalistica din ţară e agitată de incidentul telegramei viziriale cătră M. Sa Domnul. Se ştie că acest incident a 
fost provocat de cătră ziarul francez ,,Journal de Bucarest", care-a reprodus acea pretinsă circulară după organe de 
163
publicitate din Constantinopole. Luând act despre acea scrisoare, chiar organele cari puteau fi foarte bine informate au 
dat alarmă, până ce comunicatul Monitorului (publicat de noi în numărul trecut) a lămurit oarecum poziţia amândoror 
grupelor de organe din Bucureşti.
„Românul" asigură că ministeriul nostru de externe ar fi răspuns la telegrama ministeriului turcesc prin o notă 
de felicitare, care prin formă şi cuprins corespunde pe deplin uzurilor diplomatice ce se observă în relaţiile dintre două 
state neatârnate .
Zgomotul se răspândise cu atâta violenţă din cauză că „Journal de Bucarest" era privit de organ inspirat de cătră 
ministeriul nostru. În urma furtunei, redacţia acelui ziar găseşte ocazie de a declara că nu stă în nici o legătură cu acel 
ministeriu şi că notificarea în cestiune a fost reprodusă din ,,Turquie", organ semioficial al guvernului otoman.
 
[8 septembrie 1876]
O DIAGNOZĂ SUPERFICIALĂ
 
 
Se zice că, sunt acum două săptămâni , o domnişoară din hotelul Rusia, simţindu - se în stare anormală, a 
chemat şi consultat pe d. dr. Otremba, care a constatat o graviditate cam de trei luni; în urmă, consultând pe d. dr. Max, 
acesta fără a ţine samă de împrejurări au întrebuinţat un instrument metalic care a provocat avortare. Fătul, productul 
concepţiunei, se păstrează şi astăzi la d. dr. Ratcu, unde se poate vede.
Dacă aceasta este adevărat, parchetul ar trebui să nu stea inactiv, căci faptul constituie un delict pedepsit de lege. 
În caz contrar să se constate că d-rul nu este culpabil şi că este o acuzaţiune nefundată ce i să aduce, ce[e]a ce nu 
trebuie să esiste.
 
[8 septembrie 1876]
 
 
OBRĂZNICIE
 
 
Evreul Otto Max, unul dintre antreprenorii grădinei Chateaux aux fleurs este de-o impertinenţă rară. Deşi un 
public foarte numeros vizitează acea grădină, fiindcă e în mijlocul oraşului, acest tânăr se poartă într-un mod foarte 
necuviincios şi a dat până acuma loc la mai multe conflicte, din cari în genere a ieşit pălmuit. Un caz s-a mai întâmplat 
acum câteva luni, când a aruncat o garafă în capul unui consumator, delict pentru care a fost pedepsit cu 600 de franci 
amendă. Mai zilele trecute impertinenţa acestui tânăr evreu i-a atras căteva palme de la un căpitan. În fine duminică 
sara a provocat din nou un conflict, căci a avut obrăznicia de-a pălmui, ce-i drept numai pe-un coreligionar al său, pe d-
nu Moritz Brander, pentru că acesta se esprimase că jocul actorilor merită fluierat. Astăzi aflăm însă un ciudat detaliu 
asupra onorii evreieşti. Moritz Brander, agent al societăţii Dacia, s-a împăcat cu Otto Max, pentru 200 de franci, pe care 
cel dentâi i-a pus în buzunar, renunţând de-a face acţiune corecţională. Nouă ni se pare însă că lucrul nu se poate sfârşi 
astfel. Acest delict s-a întâmplat în public, care era să-l trateze pe Otto Max într-un mod foarte patriarcal, dacă nu 
credea că justiţia îşi va face datoria. De aceea atragem atenţia organelor poliţieneşti şi judecătoreşti asupra acestui caz şi 
cerem pedepsirea lui. Altfel lumea care vizitează grădina ar putea fi expusă din nou la insultele acestui obraznic.
 
[8 septembrie 1876]
 
 
SERBAREA ANIVERSARĂ PENTRU ÎNFIINŢAREA
DE ZECE ANI A INSTITUTULUI ACADEMIC
164
DIN IAŞI
 
 
După cum am anunţat într-un număr trecut, sărbarea aniversară pentru întemeierea de 10 ani a Institutului 
academic s-a făcut miercuri, în 8 septemvrie. De pe la 11 oare au început să sosească invitaţii, compuşi din foşti elevi ai 
institutului, ieşiţi cu 
diploma de bacaureat, şi din corpul didactic al acestui stabiliment. Elevii prezenţi acum în Institut au fost reprezentaţi 
prin cei întâi clasaţi, la sfârşitul anului şcolar trecut, din fiecare secţiune de liceu. Banchetul s-a început pe la 11 1/2 
oare, în sunetul unui marş esecutat de muzica Regim. V. Dintre foştii elevi bacalaurei ai Institutului academic, al căror 
număr este până astăzi de 111, au fost prezenţi vro 47. Ceilalţi au fost împiedecaţi de a lua parte la această sărbare 
şcolară, sau pentru că se află la studii în străinătate şi nu s-au înturnat în ţară de vacanţie, sau din deosebite alte cauze. 
Cei mai mulţi însă au adresat, prin scrisori sau prin depeşe trimise chiar în ziua banchetului, urările lor pentru 
prosperarea Institutului academic. La sfârşitul banchetului, d. N. Culianu, unul din vechii asociaţi fundatori, luând 
cuvântul , a făcut istoricul înfiinţării , Institutului, arătând deosebitele faze prin care el a trecut de la 1866 şi până azi, cu 
îmbunătăţirile ce a primit succesiv. În mijlocul aplauzelor generale, d-sa a sfârşit făcând apel la unirea şi înfrăţirea 
tuturor tinerilor ieşiţi de pe bancele Institutului şi esprimând dorinţa de a se perpetua şi pe viitor această sărbare 
decenală. După d. Culianu, cel întâi pahar a fost ridicat de d. S. Vârgolici în sănătatea părinţilor, care prin sprijinul lor 
material şi moral au contribuit la prosperarea Institutului academic şi la dobândirea numelui de care se bucură astăzi în 
ţară. D-sa de asemine a făcut apel la strânsa unire între toţi elevii Institutului, trecuţi, prezenţi şi viitori. D. I. Melik, 
ridicând apoi un pahar, a băut în sănătatea absenţilor, între care era şi un fost asociat fundator a căruia amintire, ca 
profesor, va rămânea neştearsă în analele Institutului. În urmă, unul din foştii elevi, d. Meissner (bacalaureu în 1870), 
doctor în drept din Berlin, a ridicat un pahar pentru prosperarea Institutului şi în sănătatea tuturor profesorilor, iar d. 
Budnărescu, ca cel întâi pedagog în Institut, a închinat în sănătatea corpului pedagogic prin câteva cuvinte de o sinceră 
emoţiune. De aseminea d. Mihalcea (bacalaureu în 1873), student la universitatea din Iaşi, a esprimat, în numele 
camarazilor săi, recunoştinţa lor cătră Institut. Au mai vorbit şi alţi domni, foşti elevi, ridicând deosebite pahare, între 
care d-nii Penescu, fraţii Filip şi N. Xenopol, L. Cosmovici ş.a. Apoi d. A. D. Xenopol, ca cel întâi bacalaureu ieşit din 
institut, într-un discurs întrerupt prin unanime şi călduroase aplauze, a arătat necesitatea de a întreţinea în cursul vieţei 
relaţiile de prietinie făcute în şcoală şi a conchis propunând fundarea unei Asociaţiuni a foştilor elevi ai Institutului 
academic, a căria statute le-a şi cetit d-sa.
Ideea a fost primită cu aclamaţiune şi tot prin aclamaţiune s-a ales comitetul viitoarei asociaţiuni, compus din d-
nii A. D. Xenopol, preşedinte, d. Melik casier şi d. Mihalcea secretar. În tot timpul banchetului, muzica militară a 
esecutat deosebite arii, între care şi o horă, însoţind închinarea paharelor. Banchetul s-a sfârşit după 2 1/2 oare, în 
mijlocul celei mai cordiale veselii.
Aflăm că în curând se va publica în broşură o dare de samă detailată despre această interesantă sărbare, cea întâi 
(după cât ştim), de felul acesta care se face în ţara noastră. Ar fi de dorit ca esemplul să fie urmat şi de alte stabilimente 
de instrucţiune, şi o asociaţiune, bunăoară, a foştilor elevi ai Academiei din Iaşi ar fi foarte numeroasă şi ar prezenta cel 
mai mare interes.
 
[12 septembrie 1876]
 
 
[„PUBLICĂM MAI LA VALE..."]
 
 
Publicăm mai la vale răspunsul d-lui dr. Emil Max la notiţa inserată în ziarul nostru no. 100 din 8 septemvrie şi 
declarăm că aserţiunile cuprinse în ea sunt provenite din informaţiunele ce ni le-a dat d. dr. Ratcu.
Iaşi, 1876, sep. 9
Domnule Redactor,
 
165
În foaia d-voastră No. 100, din 8 sept., am cetit o notiţă sub titlul ,,o diagnoză superficială" pe care vă rog a o 
rectifica în modul următori:
1) Nu este adevărat, că d. dr. Otremba a constatat graviditate la numita damă.
2) Nu este adevărat că eu am aplicat nişte instrumente care ar fi provocat avortare.
Ci faptul este precum urmează: în luna lui iunie anul curent am vizitat ca medic de câteva ori pe numita damă la 
otelul Pârlita , tratând - o pentru nişte crampuri de stomah şi, vindecând - o , n-am mai văzut-o până la mijlocul lui 
august, pe când într-o noapte am fost chemat la otelul de Rusia la o damă bolnavă de facere; sosind acolo am 
recunoscut pe sus numita damă, care se afla în adevăr periculos bolnavă din cauza unei emoragii însemnate; pe lângă 
bolnavă am găsit pe onor d. dr. Ratcu, care scosese un făt avortat dintr-însa, la care ocazie s-a rupt funia buricului şi d-
sa să năcăja deja de trei oare spre a scoate şi locul rămas înăuntrul şi a opri emoragia.
După ce am dat ajutorul necesar şi am parvenit a opri scurgerea de sânge , am discutat cu d. dr. despre etatea 
fătului, care pretindea d. dr. că ar fi de 5 luni trecute, pe când eu susţineam etatea ca de 10— 12 săptămâni . Cu scop de 
convingere, d. dr. Ratcu a luat fătul cu dânsul şi după câteva zile, întâlnindu - ne , a convenit că, după măsurare şi 
studiare cu ajutorul cărţilor şi a unui coleg al său, a constatat în adevăr etatea fructului ca de 3 luni.
După care am şi uitat cazul cu totul, pe când ieri mă trezesc cu sus citata notiţă în jurnalul d-voastră, prin care 
mă văd lovit într-un mod inesact şi răutăcios în onoarea şi ştiinţa mea.
Resping cu indignaţiune acest atac şi cu această ocazie nu pot a mă abţine de surprindere asupra uşurinţei unui 
jurnal „oficial şi serios" care vine a ataca prin publicitate reputaţiunea şi ştiinţa unui om ce este în drept a zice că, prin 
aplicaţiunea sa în timp de 16 ani, a dat urbei şi ţărei destule dovezi de capacitate şi onestitate.
Primiţi d-le Redactor încredinţarea consideraţi[e]i mele.
Emil Max, doctor în medicină şi în hirurgie, acoucheur şi profesor artei moşitului.
 
Nimeni nu ne poate obliga de a crede sau nu întâmpinarea d-lui dr. Max; cel puţin informaţiile cuprinse în notaţa 
noastră şi în întâmpinarea de mai sus sunt egale în privirea valorii sorginţii de unde ne vin şi am publicat, cu aceeaşi 
nepărtinire, atât pe una cât şi pe ceilaltă. Prin urmare la rândul nostru respingem imputarea de uşurinţă şi declarăm că 
pentru noi şi una şi alta din părţi au dreptul a pretinde o egală încredere. Dacă faptul în sine e eronat sau nu, e o cestiune 
pe care nu o poate rezolvi redacţia unei foi (a cărei bună credinţă poate fi indusă în eroare), ci numai specialişti care ar 
lua afacerea asupra - li spre cercetare.
 
[12 septembrie 1876]
 
 
[„DIN SORGINŢI AUTORIZATE..."]
 
 
Din sorginţi autorizate se vesteşte în sfârşit că toate puterile garante s-au învoit asupra propunerilor de pace pe 
cari le vor face Porţii. Baza acestor propuneri este un program format de cabinetul englez şi până acuma s-a şi făcut 
paşii necesari pentru ca Poarta să declare adeziunea sa la acele propuneri.
Pe de altă parte sultanul, silit de ţinuta poporului englez şi convins că numai în acest mod se poate prelungi 
existenţa statului turcesc în Europa, s-a hotărît a face toate concesiunile posibile, lăsând ca rivalităţile dintre puteri să 
le modereze şi să li deie acea corectură care să convie mai mult ori mai puţin tuturor. Şi într-adevăr acum, când scriem 
aceste şiruri, nici nu mai este vorba de opinia Turciei, ci numai de cererile Austriei, pe de o parte, de ale Rusiei pe de 
alta. Austria ar dori ca provincilor răsculate (Bosnia, Bulgaria, Herzegovina) să li se deie cât se poate de puţină 
autonomie, Rusia cere cât de multă. Între aceste opinii divergente se vede că lucrează cu linişte diplomaţia cancelariei 
germanice. Astfel textarea acelei cancelarii formulează în definiţie clară îndreptăţirile provinciilor răsculate ca o 
autonomie administrativă, adică ca un sistem de instituţii prin care populaţiunile să fie puse în starea de-a controla 
actele organelor esecutive locale şi a se garanta în contra mânuirei arbitrare a autorităţii statului. Cu această textare 
dispar prevenţiunile Austriei, care se temea de formarea unor nouă state semisuverane, căci redactarea de faţă nu 
cuprinde decât o administraţie locală ameliorată.
Cât despre condiţiile de pace faţă cu Serbia şi Muntenegru, baza lor e statu-quo, cu toate că Muntenegrul va 
căpăta un mic teritoriu. Suspensiunea ostilităţilor s-a prelungit până la 21 septemvrie st. vechi.
166
 
[17 septembrie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„DEODATĂ CU..."]
 
 
Deodată cu regularea în principiu a încurcăturilor orientale a reapărut cestiunea învoielei între cele două 
jumătăţi ale monarhiei austro-ungare. Deci s-a început din nou conferenţele între miniştrii austriaci şi ungureşti în 
privirea revizuirei pactului fundamental din 1866.
 
[17 septembrie 1876]
 
 
[„DIN BUCOVINA SE VESTEŞTE..."]
 
 
Din Bucovina se vesteşte moartea unuia din coborâtorii familiei istorice a Costineştilor. Alexandru, cavaleriu de 
Costin, coborâtoriul unei din cele [mai] ilustre familii a vechei Moldove (nume cunoscut din hrisoave încă de pe la anul 
1392) a repauzat în 30 aug. a.c. El a servit în ramura judecătorească, în a. 1863 a fost deputat în camera provincială 
(Dieta) Bucovinei, în 1868 a fost numit notari al oraşului Cernăuţi.
Este unul dintre fondatorii ,,bibliotecei ţărei" şi a ,,societăţei pentru cultura şi literatura poporului român din 
Bucovina". A fost înmormântat în mormântul familiei la Şipeniţ.
[17 septembrie 1876]
 
ARHEOLOGIC
 
 
În împrejurimile mănăstirei Putna s-a aflat un paloş şi o durdă din secolul al XIII-lea, adică anterioare 
descălecărei lui Dragoş Vodă. În biserica catedrală din Pşemisl (oraş între Liov şi Cracovia) s-a aflat o icoană cu 
următoarea inscripţie română: ,,mai 7228/1730 Io Ilieş Vodă (?) am făcut această sfântă icoană pentru ispravnicul 
Todoroşco Fărgăşanu". Nu putem garanta că data a fost bine descifrată, cel puţin pe la 1730 nu întâlnim nici pe-un Ilieş 
Vodă.
 
[17 septembrie 1876]
[„FIINDCĂ ÎN SENAT SUNT ..."]
 
 
Fiindcă în Senat sunt şesesprezece locuri vacante, iar alegerile pentru complectarea numărului sunt fixate pentru 
zilele de 26 şi 28 septemvrie, jurnalistica din Bucureşti dizbate asupra importanţei acestor alegeri. E evident că într-un 
corp ce lucrează uneori cu 35 sau 36 de membri şasesprezece voturi nouă pot deveni hotărâtoare . De aceea foile 
amânduror partizilor sfătuiesc pe alegătorii din colegiul I şi al doilea a judeţelor respective să ieie parte la operaţia 
electorală, fiecare din ele cu speranţă de a vedea reieşind candidaţii săi, unii spre a mănţinea, ceilalţi spre a schimba faţa 
actuală a lucrurilor.
 
[19 septembrie 1876]
167
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[,,SUSPENSIUNEA OSTILITĂŢILOR…”]
 
 
Suspensiunea ostilităţilor, propusă de Poartă până la 28 l.c., Serbia a respins - o . Ministrul de esterne Ristici o 
comunică aceasta prin o circulară adresată agenţilor diplomatici şi consulari ai puterilor. Nota spune că suspensiunea 
ostilităţilor, în felul acordat de Poartă, fără  linie de demarcaţie şi fără o  zonă neutrală, dă loc la o mulţime de 
inconveniente mai ales în valea Moravei, unde între armatele duşmane nu-i un spaţiu mai mare decât de jumătate cât 
ajunge bătaia unei puşti, din care cauză armistiţiul acesta neformal e adesea înfrânt din partea turcilor, dupre cum 
ministrul a şi notificat - o puterilor prin adresele consecutive din 6, 7 şi 10 septemvrie. Nota încheie că guvernul 
princiar nu mai poate da ordine pentru prelungirea unei situaţii care, după cum dovedeşte esperienţa, nu se poate 
mănţinea şi care s-a sfârşit la 12 a l.c. Guvernul sîrbesc doreşte încheierea unui armistiţiu în regulă cu condiţiuni 
corespunzătoare şi de-o durată suficientă.
În urma acestora, telegramele vestesc că ostilităţile s-ar fi început din nou, şi anume că sârbii ar fi trecut Morava 
pe la Dolni-Liubes, atăcând divizia Hafiz * Pasa. Sârbii au fost respinşi.
 
[19 septembrie 1876]
 
 
JURNAL NOU [„PREZENTUL..."]
 
 
,,Prezentul" (ziar conservator) apare la Bacău o dată pe săptămână şi costă 12 lei noi pe an, 7 pe jumătate de an. 
Scris în tonul general al jurnalisticei noastre, îşi începe n-rul 1 cu următoarea frază imposibilă:
Jurnalistica într-un stat este o putere care luptă pentru sau contra cu cei ce guvernează. Totdeauna însă este espresiunea 
opiniunei de care aparţine.
Altfel promite a nu fi a nimărui personal, ci numai al dreptului şi legalităţii.
 
[19 septembrie 1876]
UNIVERSITATEA DIN CERNĂUŢI
[„CATALOGUL DE LECŢIUNI..."]
 
 
Catalogul de lecţiuni al acestei universităţi pentru semestrul de iarnă a. 1876 — 77 conţine o dare de samă 
statistică asupra frecuenţei din semestrul de vară trecut. Preste tot au fost înscrişi 177 de auditori, dintre care 101 au 
vizitat facultatea juridică, 38 cea teologică, iar alţi 38 facultatea filozofică. Contingentul cel mai mare de elevi l-au dat 
Bucovina chiar (109) apoi urmează Galiţia (55) Transilvania (5) Moravia (2) România (2) Boemia (1) Austria - de - sus 
(1). După naţionalitate elevii au fost:
73 germani, 47 români, 32 rusneci, 23 poloni.
Între frecuenţa semestrului de iarnă şi a celui de vară a anului 1875 — 76 n-au fost deosebire. Pentru anul 
scolastic curent s-au ales următorii funcţionari: rector magnificus d. Zieglauer de Blumental (de la fac. fil.) ; prorector: 
cunoscutul renegat român Tomaşciuc, iar decani: d. Onciul la facultatea teologică, Klein Wächter la cea juridică, 
Goldbacher la cea filozofică. Senatul universităţii îl vor completa d-nii Comoroşanu, baron Cannstein şi Kalujniţki.
 
168
[19 septembrie 1876]
 
 
SERBIA
[„CORESPONDENTUL ZIARULUI..."]
 
 
Corespondentul ziarului ,,Temps" scrie următoarele:
Oamenii din diviziunea lui Horvatovici, azi cea mai bună din armata sîrbă, deteră semnalul (proclamărei). O particularitate 
curioasă: în această diviziune sunt mulţi români. Aceştia dovediră căldura capetelor lor româneşti, arătând cea mai vie esaltaţiune; 
îngenunchiară, sărutând pământul , făcându - şi cruce în mai multe rânduri .
Ştiţi că la începutul ostilităţilor, românii din districtele orientale erau universal acuzaţi de cătră sârbi de laşitate şi trădare. Ei 
într-adevăr nu se băteau prea bine; însă se mai împodobea, mijloc comod de a nu mărturisi lipsele de curagiu ale sârbilor . Să spunem, 
pentru onoarea rasei latine, că cu ajutorul disciplinii şi al esperienţii, fraţii noştri de limbă, românii, devin din contra soldaţi escelenţi 
şi nu dezmint sângele roman care curge amestecat în vinele lor ca şi în ale noastre. Diviziunea Horvatovici este aceea care a esecutat 
acel frumos marş tournant din Bania prin Kniajevatz, la Alexinatz, repetând astfel fără zgomot ceea ce turcii făcuseră pe un drum 
facil. Ea este aceea care, după lupta de la 1 septemvrie, a făcut cele mai mari serviciuri. Departamentele române au suferit mai mult 
decât celelalte din cauza prezenţei turcilor în valea Timockului, de aci negreşit acel extraordinar entuziasm.
După cum am anunţat în n-rul de duminică, războiul au reînceput. În cercurile diplomatice se crede totuşi că 
nota lui Ristici care vestea puterilor reînceperea ostilităţilor, ba chiar războiul însuşi nu vor fi în stare de-a împiedeca 
acţiunea pacifică a puterilor, mai cu samă fiindcă Poarta dăduse a înţelege mai dinainte că primeşte condiţiile de pace 
propuse de puteri şi că singura ei rezervă este de a nu se cita anume provinciile în care are a se introduce reforma 
administrativă, pe când puterile pretind citarea în tractat a provinciilor Bosnia, Bulgaria şi Herzegovina.
În aceeaşi vreme Norddeutsche Allgemeine Zeitung (organul cancelarului germanic) publică o corespundenţă 
din Petersburg care aruncă o ciudată lumină asupra renumitului acord ce domneşte între puteri în privirea pacificării 
Orientului. În ea se spune că Rusia nu e mulţămită cu concesiile ce le acordează proiectul Angliei, ci doreşte formarea 
de mici state autonome cu principi ereditari având raporturi de vasalitate cu Poarta 
egale cu acele ale României. Aceste state ar fi tributare însă abia peste câţiva ani, având nevoie de a răsufla şi a se 
întrema după pustiirile războiului civil.
Cestiunea proclamărei principelui Milan de rege al Serbiei e deocamdată in suspenso. Principele să fi promis de-
a nu pune nici o valoare pe titlul de rege, nici de a deduce drepturi nouă din el, a declarat însă totodată că are nevoie atât 
de Cernaief cât şi de armată şi nu poate să-i dezavueze în momente aşa de grave. Poarta pin reprezentanţii ei au 
înştiinţat puterile că va reîncepe ofenziva împrotiva Serbiei.
 
[22 septembrie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„ASUPRA BĂTĂLIEI..."]
 
 
Asupra bătăliei din 16/28 septemvrie avem următoarele detalii. La 8 ore dimineaţă sârbii comandaţi de Cernaief 
şi Horvatovici au început lupta în contra turcilor, prin surprindere,  căci aceşti din urmă sperau în continuarea 
armistiţiului. Sârbii trecură Morava pe la Babovişte şi Buimir, locuri pe care le ocupară, pe când Horvatovici, operând 
îndărătul turcilor, ocupă Kruşie, spre a li tăia turcilor comunicaţia cu Niş. La 12 ore de - amiazăzi sârbii luaseră 
Buimir, la 8 sara după o sângeroasă luptă forţară Teşiţa cu asalt strigând : ,,Trăiască Regele!" Lupta principală a fost la 
Krevet, unde Cernaief a comandat în persoană. Din aceste detalii se deduce că turcii sunt încunjuraţi în poziţiile lor.
Dar lectorul, obicinuit cu buletinele de victorii de pe acest câmp de război, întorcând pagina şi cetind de - a 
'ndărătelea va găsi tocmai contrariul celor susţinute de sârbi . După telegrama din Constantinopole atacul sârbilor au 
fost respins cu vigoare, iar turcii şi-au mănţinut poziţiile de până acuma. Totodată se vesteşte o victorie însemnată a 
turcilor lângă Deligrad. Ranko Alimpici s-au întors la comanda sa a armiei de pe Drina, iar armia de pe Ibar e pusă 
acuma sub comanda generalului rusesc Novoseloff.
 
[22 septembrie 1876]
169
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„ZILELE ACESTEA..."]
 
 
Zilele acestea împăratul Austriei a primit o scrisoare confidenţială din partea împăratului Rusiei prin trimisul 
estraordinar generalul Sumarokoff. Presa oficioasă germană, austriacă şi rusească caută a arăta că cuprinsul acestei 
scrisori e menit a asigura şi mai mult pacea generală a Europei şi a strânge legăturile de amiciţie între amândouă 
imperiile. Cu toate acestea ni se pare ciudată brusca însărcinare ce i s-a dat generalului Sumarokoff de-a aştepta în 
Viena până ce împăratul Austriei va răspunde şi de-a duce acest răspuns imediat la Livadia, unde-l aşteaptă împăratul 
Alexandru. Cine cunoaşte importanţa jurnalisticei oficioase şi precauţiunea cu care ea răsuflă va compara între ele 
răsuflările lor de natură foarte varie şi va fi pe urmele adevărului. Acea scrisoare cuprinde, după un organ oficios, 
asigurări despre identitatea intereselor Austriei şi Rusiei; deducem că aceste interese sunt identice în Orient. Dar ce 
voieşte Rusia în Orient? Aicea ni răspunde un alt organ oficios: formarea 
de state autonome sub principi ereditari. Dar din ce Case vor fi aceşti principi? Din Casa Rusiei şi a Austriei.
Iată dar vechiul plan, atât de des dezminţit, ivit sub forma unei nouă propuneri de-a împărţi Turcia de pe-acuma. 
Însărcinarea d-lui Sumarokoff de-a aştepta răspuns e un semn că Rusia e nerăbdătoare şi doreşte ca Austria să se 
hotărască odată — în caz contrariu va realiza ea singură planurile sale.
 
[22 septembrie 1876]
 
 
[„ACEST ARTICOL..."]
 
 
Acest articol, însemnat prin pregnanţa judecăţei şi prin o curăţenie de limbă abia obicinuită în jurnalistica 
română, e scris de d-nul Eugen Brote şi publicat în foişoara „Telegrafului român". Din el se va vedea că deceniile din 
urmă ale culturei române au în toate părţile Daciei un caracter unitar, care s-ar putea însemna cu cuvintele: irosirea 
(risipa) puterilor vii ale poporului românesc pentru crearea de forme de cultură goale şi de prisos. Dar românii din 
Transilvania şi Ungaria nu şi-au putut face mendrele în largul lor; puterile vii ale naţiei erau deja angajate la o 
dezvoltare istorică şi de stat străină, împrejurare care, până la domnia fraţilor maghiari, ni se pare până la un punct 
demnă de invidiat. Absolutismul austriac a fost o adevărată şcoală de deprindere la muncă fizică şi spirituală şi sub acel 
regim sobru florile deşerte a tinerei şi neîncercatei Asociaţiuni ar fi făcut loc altor flori care să producă sâmburi de 
propăşire. Formele, primite şi susţinute acolo de bună voie şi prin contribuiri libere, la noi au fost impuse poporului de 
căpăţânele frizate la Paris. Poporul nostru din România are de susţinut cu miile formele goale de cultură, în care nimica 
nu e real decât plata personalului însărcinat cu pisarea apei în piuă şi, pe când în Transilvania irosirea de puteri e 
restrânsă la minimul contribuţiilor de bună voie, la noi urmarea acelei risipe este sărăcia şi mortalitatea continuă a 
nefericitei rase, care e silită a purta în spate tot aparatul greoi şi netrebnic al semicivilizaţiunei de la Dunăre, precum 
felah din Egipet întreţine silit teatrele şi operele franţuzeşti ale Khedivului. Pe de altă parte băgăm de seamă că soarta 
oamenilor care spun adevărul e aceeaşi la noi ca şi-n Transilvania: ,,Cine zice că idolul trebuie zdrobit, vânzător este". 
De-aceea vedem şi pe d. Brote aşteptându - se de a fi taxat de „rău naţionalist".
 
[22 septembrie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„SPRE ILUSTRAREA..."]
 
 
Spre ilustrarea imunităţii membrilor parlamentului unguresc (când aceştia nu sunt unguri) publicăm mai la vale, 
după „Albina", discuţia urmată în şedinţa întâia a Camerei în privirea lui Svietozar Miletici. Deputatul sîrb a fost arestat 
170
în vremea vacanţelor, fără ca adunarea să fi permis aceasta, iar cazul l-a luat ministrul prezident pe răspunderea sa. Se 
'nţelege că această arestare cu totul nelegală va fi aprobată de Cameră, de vreme ce deputatul în cestiune nu e maghiar.
 
[24 septembrie 1876]
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„TELEGRAMELE CARI ANUNŢĂ..."]
 
 
Telegramele cari anunţă lupte reînnoite în valea Moravei nu sunt în stare să ni deie o icoană clară despre ceea ce 
se petrece acolo. Destul că lupta continuă cu înverşunare, iar victoriile sârbilor sau ale turcilor par a fi de o natură cu 
totul efemeră.
 
[24 septembrie 1876]
 
 
[„CONSILIUL GENERAL DE INSTRUCŢIUNE..."]
 
 
Consiliul general de instrucţiune a admis sistema de a avea în învăţământul public din România două specie de 
şcoale:  licee cu tendinţă clasică cu opt ani de studiu şi  gimnasie reale pentru ştiinţele exacte aplicabile în vieaţa 
practică. În şedinţa de la 20 a şi păşit la cercetarea programelor din licee, după proiectul prezentat de comisiunea 
consiliului. În acea sară s-a discutat şi votat religiunea, curs de 4 ani, după un amendament a d-lui Laurian, care în clasa 
3 şi 4 a propus dogmatica şi morala; apoi s-a votat limba română ca studiu aparte de 8 ani; în sara de 21 s-a votat limba 
latină ca curs de 8 ani, după un amendament detaliat a d-lui Laurian.
Comisiunea însărcinată cu elaborarea unui proiect asupra unui nou sistem de inspecţiune a terminat lucrarea sa. 
Ea propune 4 mari inspectorate, din câte 5 membri, la Bucureşti, Craiova, Bârlad şi Iaşi. Comitetele sunt organizate pe 
un sistem complect de descentralizare şi au atribute ale puterii centrale. A admis gradaţiunea progresivă în salarele 
profesorilor (quinqueniul) şi separarea clasei I de a II.
 
[26 septembrie 1876]
 
 
[„ZIARUL «NEUE FREIE PRESSE» AFLĂ..."]
 
 
Ziarul ,,Neue freie Presse" află din Bucureşti că direcţia drumurilor de fier ar fi fost avizată din partea 
guvernului de a avea pregătit tot materialul rulant necesar pentru transportarea a 30.000 oameni oştire la graniţele 
ruseşti, ce se vor trimite pentru stricta mănţinere a neutralităţii.
 
[26 septembrie 1876]
[„ÎN SARA SOSIREI..."]
 
 
În sara sosirei la Cotroceni, M. Sa Domnitorul a binevoit a primi în audienţă pe D. General Ioan Ghica, agentul 
sau diplomatic acreditat la Înalta Poartă. D. agent i-a comunicat M. Sale plăcuta ştire, că remiţând Porţii felicitările 
171
pentru suirea pe tron a sultanului Abdul Hamid a fost primit în modul cel mai prevenitor. Totodată la audienţa de 
congediare ministrul turcesc de externe i-a mulţămit pentru ţinuta binevoitoare a României în rezbelul turco - sârb şi cu 
această ocazie au întrebuinţat pentru întâia dată cuvântul ,,România" în locul îndatinatei espresii Principatele Unite. 
Deci cel întâi punct din cunoscutul memoriu a d-lui Cogălniceanu se poate privi ca primit şi se speră că şi celelalte se 
vor împlini pe aceeaşi cale a înţelegerii amicale, afară poate de cererile în privirea Deltei Dunărene.
 
[26 septembrie 1876]
 
 
[„DACĂ PREŢUL CONVENŢIEI COMERCIALE..."]
 
 
Dacă preţul convenţiei comerciale italo - române este egală îndreptăţire a evreilor cu ceilalţi cetăţeni ai statului 
român, atunci convenţia e prea scumpă şi ne putem lipsi în tot bunul de ea. Onoarea de a tracta direct cu marea noastră 
mamă latină nu ne va face să uităm că între d-nii Pellegrino, Pontecorvo, Simone Toscano etc. şi între Itzig sin Şloim 
Bjejaner este o mare deosebire. Cei dentâi sunt italieni de confesie izraelită; cel din urmă e jidan şi nimic mai mult — 
adică dintr-un neam deosebit prin limbă, obiceiuri, fizionomie, apucături, religie, un neam care ne urăşte pe noi românii 
deşi trăieşte din sângele şi sudoarea noastră.
 
[26 septembrie 1876]
 
 
UN PRECEDENT CU TEMEI
 
 
N. fr. Presse relatează într-o corespondenţă din Bucureşti că un tribunal oarecare a refuzat unui evreu austriac 
înscrierea cumpărăturei unei case pe următorul considerent: Convenţia încheiată cu Austro-Ungaria va fi în vigoare 
zece ani, imobilul se cumpără însă de veci, deci cererea de înscriere se respinge dacă cumpărătorul evreu nu va declara 
c-au cumpărat casa numai pe termin de zece ani.
 
[26 septembrie 1876]
SOCIETATEA ACADEMICĂ
 
 
D-nii Vasile Maniu, Grigorie Ştefănescu, Alexandru Papadopol-Callimachi şi d. locot.-colonel Ştefan Fălcoianu 
au fost aleşi membri ai ilustrei companii. La dreptul vorbind nici unul din aceşti domni n-ar fi fost ales în alte ţări 
membru la vro academie, dar în urma urmelor în cadrul în care încap istorici ca d. Vasile Alexandrescu (alias Urechia) 
şi poeţi de însemnătatea d-lui Gheorghe Sion este loc pentru multă lume,
 
[26 septembrie 1876]
 
 
ZIAR UNGURESC
 
 
La Bucureşti a început a apărea o  dată pe săptămână şi un ziar unguresc,  ,,Bukuresti Hiradó" (Vestitoriul 
Bucureştean). Nu ştim ce va fi conţinând , căci nu ni s-au trimis, presupunem însă că tonul său va fi mult mai molcom 
decât acela al ziarelor ungureşti din Ungaria şi Transilvania, cari, dacă ar putea, i-ar soarbe pe români într-o lingură de 
apă. Cel puţin până acuma nu ne aducem aminte ca ziar unguresc să fi rostit un cuvânt de dreaptă apreţuire asupra 
noastră. Poate că simţimântul izolării într-o ţară ca a noastră, unde mai nu sunt unguri, îl va face pe Vestitorul 
Bucureştean să fie drept.
172
 
[26 septembrie 1876]
 
 
[„DE LA O VREME 'NCOACI ..."]
 
 
De la o vreme 'ncoaci mai multe telegrame vestesc că princepele Nikita al Muntenegrului ar fi plecat să facă 
pace şi că, în urma suspensiunei ostilităţilor, tractările pentru stabilirea împăcăciunei între Poartă şi Muntenegru aveau 
perspectiva unei depline reuşite. Pe de altă parte ştim că Serbia n-au voit prelungirea acelui quasi - armistiţiu , nici 
gândeşte a se uni cu condiţiile de pace propuse de puteri, ci voieşte ca aceastea să rezulte dintr-o liberă şi neinfluenţată 
tranzacţie între ea şi Poartă. Se constată deci un antagonism de păreri între cei doi principi slavi, care îşi are începutul 
de la proclamarea lui Milan ca rege al Serbiei. De-aceea vom trebui să cercetăm mai de aproape cum de un titlu pe care 
Milan Vodă nici nu l-a primit încă poate să mâhnească pe voievodul Munţilor-Negri. Ţara acestui din urmă, săracă şi 
muntoasă, e patria acelor tipuri aproape omerice, acelor eroi legendari cari răsar din baladele popoarălor în genere. 
Născut din familia de viteji a Neguşeştilor, domnind preste o rasă de răzăşi liberi prin sărăcia lor şi dotaţi c-un rar 
curagiu personal, princepele Nikita samănă cu voinicul din poveste care-a plecat în lumea largă ca să afle ,,ce-i frica" şi 
n-a putut-o afla. Un 
asemenea tip de muntean trebuia să facă o impresie mare asupra unor popoare ca cele slavice de Sud, la care hrana 
sufletească consistă, afară de poezia "bisericească, aproape numai în cântecele poporale. Nu trebuie să uităm că Nikita 
însuşi este un cântăreţ însemnat al faptelor străbune, el uneşte lira cu spada, e simplu în obiceiuri, vorbeşte şi se poartă 
ca fiecare din poporul său şi joacă rolul lui Ahil în acea adunare de bătrâni cari formează senatul muntenegrean şi unde 
se vor fi găsind mulţi Nestori cu barbele albe şi cu sfatul dulce ca fagurul de miere. În genere principatul pare a sămăna 
cu Sparta lui Lycurg, în care în şcoli se învăţa obligătoriu mânuirea armelor şi cântecele lui Homer, pe când cititul şi 
scrisul erau considerate ca un lux. E lesne de văzut de ce Nikita s-au lipit de sufletul popoarălor slave, de ce el părea cel 
menit de legendele vizionare ale lor de-a purta pe frunte coroana marelui regat sîrbesc, de ce în decursul războiului 
acest vis părea şi mai justificat.
Căci Milan a început lupta cu pierderi, ba până astăzi nu are de înregistrat nici o victorie, cu toate ajutoarele 
ruseşti; Nikita au repurtat două victorii însemnate, deci credinţa în menirea lui providenţială trebuia să crească. Deodată 
însă aceste credinţe, hrănite multă vreme în sânul neamurilor şi în sânul voievodului muntenegrean, se văd lovite de 
pronunciamentul lui Cernaief ; senatorii din Cetinie văd coroana craiului Marco ridicată de-o altă mână , Muntenegrul 
redus de a lucra în interesul Serbiei ca un factor cu totul secundar. Aceasta a fost [o] lovire amară dată tradiţiei şi 
urmarea va fi, după cât auzim, că principele Nikita va încheia un armistiţiu pe trei luni şi se va mulţămi cu cesiunea 
portului Spizza şi a mai multor locuri de păşune din Herţegovina, lăsând realizarea visului marelui regat sîrbesc pentru 
alte vremuri, mai fericite.
 
[29 septembrie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„SE ŞTIE CĂ DIETA..."]
 
 
Se ştie că Dieta Ungariei a fost deschisă mai mult pentru a da ministeriului un bil de indemnitate pentru călcarea 
imunităţii în persoana deputatului Miletici şi apoi pentru ca ministeriul să aibă ocazia de-a linişti sufletele maghiare 
asupra Cestiunei Orientului. Asupra cazului întâi le-am comunicat deja cititorilor noştri rezultatul. Camera deputaţilor, 
în urma raportului comisiei de imunitate, a luat act despre arestarea deputatului sîrb şi au aprobat estradarea sa pe mâna 
justiţiei. Iar în privirea Cestiunei Orientului a răspuns contele Andrassy prin gura ministrului - prezident Coloman 
Tisza. Răspunsul la interpelaţia asupra Cestiunei Orientului a fost dictat de chiar cancelariul monarhiei şi trimis la Pesta 
printr-un consiliar aulic, iar Tisza l-a comunicat Camerei ca din proprie inspirare. În acest răspuns se spune: că 
ministeriul unguresc e pe deplin înţeles cu politica ministrului comun de esterne; apoi că toate puterile garante lucrează 
în comună înţelegere. Despre trecerea voluntarilor ruşi prin România Tisza nu se crede în drept de-a spune nimic, iar 
cât despre cei cari au trecut prin Ungaria, s-a constatat că ei au abuzat de Crucea Roşie, deci în urma unei înţelegeri 
între Andrassy şi guvernul rusesc, acest din urmă a luat măsuri energice pentru a împiedeca abuzul şi a oprit totodată 
173
concedierile soldaţilor din armată. În privirea proclamării de rege a prinţului Milan, atât acesta cât şi guvernul sîrbesc 
au declarat că doresc statul quo ante bellum. În fine Tisza încheie că guvernul îşi pune toate silinţele pentru mănţinerea 
păcii, fără însă a periclita interesele proprie şi buna înţelegere cu celelalte puteri şi că doreşte cu tot dinadinsul 
asigurarea unei stări mai bune pentru popoarele Turciei. — Proiectul de buget al Ungariei pe anul 1877 arată un deficit 
de 15 milioane fiorini.
 
[29 septembrie 1876]
TURCIA [„FIINDCĂ REALIZAREA..."]
 
 
Fiindcă realizarea proiectului de reformă pe care guvernul turcesc l-a admis ar putea fi împiedecat prin o revoltă 
a populaţiunilor musulmane, puterile au hotărît de a soma Poarta să încheie mai întâi un armistiţiu în regulă cu Serbia şi 
Montenegro, apoi să aducă din nou pe tapet cestiunea autonomiei; iar, ca amerinţare contra musulmanilor, unele din 
puteri să se fi hotărît de-a face o demonstraţie maritimă, adică de-a trimite corăbii de război în apele Dardanelelor. Dacă 
nu s-ar admite această măsură de toţi, se vor chibzui alte mijloace de presiune. După unele ziare, Muntenegrul cere 
cesiunea unor pământuri în valea Zetei şi Poarta e plecată de a încuviinţa această cerere, încât se pare probabilă 
încheiarea unei păci separate, deşi poate formularea ei juridică s-ar face mai târziu .
 
[29 septembrie 1876]
 
 
ASOCIAŢIE PEDAGOGICĂ
 
 
În vremea din urmă jurnalistica bucureşteană începuse a comite articole cari de cari mai insipide asupra 
instrucţiei publice, încât un om care pricepe întrucâtva cestiunile scolastice trebuia să admire uşurinţa cu care oamenii 
la noi discută lucruri despre cari nu pricep nimic. C-o adevărată părere de bine am văzut însă pronunţându - se , spre 
marea noastră mirare tocmai în Bucureşti, o mişcare pedagogică sănătoasă, inaugurată de un grup de învăţători cari se 
vede s-au convins că prin beţie de cuvinte şi fraze jurnalistice nu se face educaţia unui popor.
Asociaţia pedagogică intră în al doilea an al esistenţei sale. Dorindu - i bun succes pentru sesiunea a. 1876/7, 
comunicăm cititorilor noştri unele pasage din darea de samă a d-lui Aug. Laurian asupra tendenţei şi lucrărilor de pân' 
acum a societăţii.
 
În mijlocul patimelor politice şi agitărilor sterpe ale luptei zilnice câţiva învăţători, convinşi că binele de mâne al 
ţărei atârnă mai mult de starea de azi a şcoalei decât de polemicele înveninate ale partidelor extreme, s-au strâns în anul 
trecut împrejurul acestei idei şi din dezbaterile lor a ieşit acest grup, a cărui ţintă a fost şi este îmbunătăţirea şcoalei 
primare.
Asociaţia pedagogică, fără multă paradă şi într-un cerc restrâns , au străbătut sesiunea anului trecut, dezbătând o 
mare parte din tezele şi cestiunele pedagogice ale programei acelei sesiuni.
Punctul fundamental asupra cărui pare pe deplin fixată asociaţia pedagogică este primirea metodului intuitiv, 
metodul care ţine samă de dezvoltarea firească a puterilor mintali ale copilului, ca singurul în stare de a făptui cu 
folos cultura primară.
Asociaţiunea pedagogică, după stabilirea acestui principiu, a intrat în hotărârea mijloacelor de aplicare a 
metodului în deosebitele studii ce constituiesc programa primarie.
D.  Manliu, cu acel spirit deosebit de observator al copiilor, a arătat cum ar trebui să înceapă învăţământul 
primar în genere. Dl. Michăilescu şi alţii au secundat pe D. Manliu în fixarea mijloacelor prin care s-ar putea face 
educaţiunea simţurilor copilului şi prin urmare întărirea puterei lui de observaţie.
În dezbaterea metodului de propunere a abecedarului, după ce s-a combătut obicinuita greşală ce trăia până mai 
în anul trecut în şcoalele noastre, s-au propus mai multe sisteme deosebite, între cari caută să reamintim sistema 
sonetară prin descompunerea vorbelor şi cu ajutorul gesturilor, experimentată de d. Bălteanu, şi sistema scriptolegă ce 
174
domneşte în abecedarul d. B. Constantinescu şi acela al învăţătorilor din Iaşi, pe care d. Beiu o prezenta aşa încât aduse 
în cei mai mulţi din noi convingerea despre escenlenţa acestui metod.
Cu Ocaziunea cestiunei geografice asociaţiunea asistă la nişte dezbateri îndelungate, în care metodul intuitiv fu 
prezentat sub două feţe deosebite. Unii cerură împărţirea şi propunerea geografiei începând de la apropiatul în spaţiu 
la depărtat, cu alte cuvinte de la locul în care se află şcoala, descriind cercuri din 
ce în ce mai mari până la îmbrăţişarea globului întreg; alţii, întemeindu-se pe principiul de la simplu la compus, susţinură sistema 
plecărei de la ţara fie cea mai depărtată, dar care prezintă o figură mai simplă, nişte accidenţi teritoriali puţini, instituţiuni şi obiceiuri 
mai primitive, şi terminărei cu ţara în care aceste condiţiuni se prezintă într-un mod foarte complect.
Deosebite metoade intuitive se susţinură şi relativ la istorie. Aici îşi avu apărătorii săi şi metodul cronologico - progresiv şi 
metodul grupărilor şi metodul biografic şi metodul, am putea zice, tabelariu. Cu dezbaterile pro şi contra acestor metode câte aspecte 
cu totul nouă luă cestiunea şi câte observări foarte interesante prezentară colegii Demetrescu, Scurtescu, Michăilescu, Bălteanu, 
Dobrescu şi Manliu.
Sesiunea anului trecut se termină cu începutul dezbaterei gramaticale. D. Manliu, cunoscut în toată ţara prin cursurile sale de 
etimologie şi sintaxă românească, arătă în şedinţa finală modul în care ar trebui să fie introduşi începătorii în studiul limbei materne şi 
cum ar trebui legate şi prezentate copiilor lecţiunile de gramatică.
 
[29 septembrie 1876]
 
 
UNIVERSITATEA DIN CERNĂUŢI
[„PRIMIM DIN PARTEA..."]
 
 
Primim din partea onor. Consulat c.r. austro-ungar din Iaşi următoarea adresă sub no. 6465:
 
Conform cererei d-lui rectore Universităţii c.r. în Cernăuţi, din 26 septembrie a.c., sub no. 2, am onoare a vă comunica pe 
lângă aceasta un esemplar despre ordinea prelecţiilor la acea Universitate, pentru semestru de iarnă 1876 — 1877, rugânduvă să 
binevoiţi a face ca conţinutul catalogului lecţiunilor să fie cunoscut, şi că în Universitatea c.r. Frantz Iosef în Cernăuţi se vor ţinea 
prelegeri regulate asupra limbei şi literaturei române, asupra Filologii compurative române şi asupra dreptului civil francez.
Primiţi etc.
 
Omenia omenie cere şi cinstea cinste.  Deşi adresa reprodusă inventează ştiinţe nouă, precum ,,filologia 
comparativă română" (care poate va fi cea comparativă a limbelor romanice), deşi numele M. Sale se scrie cu z şi nu tz 
(,,Frantz" Iosef), totuşi vom sta la vorbă bună şi vom întreba cum de ni se întâmplă nepomenita onoare de a fi rugaţi să 
reproducem catalogul de lecţii al mult cinstitei Universităţi de Cernăuţi, şi aceasta încă în ajunul serbărei dureroase a 
uciderii lui Grigorie Ghica VVd. Ştim cu toţii că acel institut a fost creat drept recompensă pentru manifestaţia din anul 
trecut, ştim că profesorii toţi, înainte de a fi numiţi, a trebuit să-şi scoată sufletul în palmă şi să declare că preste un 
timp oarecare vor ţinea prelegerile în limbă germană, chiar la facultatea teologică. Acuma vedem că la această facultate, 
în care limba germană e aşa de trebuincioasă ca piperiu 'n ochi, trei din profesori, d-nii Isidor Onciul, Eusebiu şi 
Constantin Popovici au şi început a ţinea prelegeri în numita limbă, deşi consistoriul metropolitan s-au învoit la 
prefacerea în facultate a institutului său teologic numai cu condiţia ca limba de propunere să rămâie cea românească. 
Vedem că, deşi condiţia a fost admisă de către d. Stremeyer, totuşi astăzi se întîmplă contrariul. Ştim apoi că însuşi 
limba şi literatura română se vor propune în limba germană şi că singura cauză din care d. I. G. Sbiera a rămas numai 
suplinitor al acestei catedre este că a refuzat de a ţinea în limba germană cursul său. Toate acestea le ştim aicea şi totuşi 
— totuşi [de ce] nu suntem dispenzaţi de onoarea de a înregistra redeschiderea unui institut cu tendinţe germanizatoare, 
în care opiniile politice ale profesorilor sunt lucrul principal şi ştiinţa lucru secundar? Poate pentru că d. Schiffner 
propune dreptul privat francez? Dar propuie - l câtu - i place. Juriştii noştri din ţară sunt atât de familiarizaţi cu 
literatura dreptului francez, încât mulţi din ei ar putea fi profesori în Franţa, necum la noi. Poate că numitul domn 
gândeşte să ne înveţe carte franţuzească astăzi, când am început a ne plânge de estrema galomanie a cercurilor noastre 
culte? Aceste încercări de a familiariza 
publicul românesc cu institutul sui generis din Cernăuţi nu ne încălzesc defel când ştim că mediul pe care d. Stremeyer 
175
l-a creat universităţii falsifică neapărat izvorul ştiinţei dezinteresate, încât devine indiferent cine se sileşte a tăie acolo 
mutre filozoficeşti de pe catedră, dacă e d. Tomaşciuc sau d. Havrişciuc sau alţii ejusdem farinae.
 
[29 septembrie 1876]
 
 
MALTRATARE
 
 
Deşi nu suntem de loc amici ai rasei care profesează cultul mozaic şi nu ni se poate imputa nici un cuvânt în 
favoarea ei ca atare, totuşi, spre onoarea principiului escluderei ei de la drepturile publice şi chiar de la cele private, 
vom trebui să dezaprobăm purtarea nejustificabilă a unora din cetăţenii români, cari cred a putea trata persoane cu totul 
inofenzive de rasă semitică într-un mod în care turcii obicinuesc ,a trata pe bulgari. Declarăm că suntem contra oricărei 
concesii juridice sau economice cât de neînsemnate faţă cu totalitatea evreilor, dar principiul acesta nu include aplicarea 
de bastoane sau păruială asupra deosebiţilor indivizi care constituiesc acea totalitate. Odată stabilit punctul nostru de 
vedere, spre a esclude de mai înainte orişice insinuare răutăcioasă, vom relata următorul fapt ce ni se comunică. D-nul 
Theodor Codrescu, care de mulţi ani are deosebite daravere cu librarii - anticvari fraţii Şragăr, a venit în magazia 
acestora şi în ziua de 24 sept. c. Cu această ocazie unul din fraţi i-a spus d-lui Codrescu că n-ar fi câştigat nimic cu 
desfacerea unor cărţi cumpărate de la tipografia sa. D. Codrescu, drept răspuns, a început să-l trateze părinţeşte pe Elias 
Şragăr. Atunci Samuel Şragăr zise: ,,N-am crezut, d-le Codrescu, ca să faceţi astfel şi să ştiţi că voi reclama". Dar 
Samuel nici nu sfârşise formularea verbală a protestărei sale când se şi pomeni cu răspunsul ciotoros pe spate, încât se 
zice că bastonul d-lui Codrescu să fi suferit mari pierderi în consistenţa sa materială, ceea ce ne face a presupune şi 
pierderile părţii opuse. În urma acestora aflăm că d. Codrescu va avea o înfăţişare înaintea secţiei a patra.
 
[29 septembrie 1876]
 
 
[„PERIODUL AL DOILEA..."]
 
 
Periodul al doilea al istoriei moderne, de la închierea războiului de treizeci de ani până la revoluţia franceză, se 
caracterizează prin întemeierea puterei statului în persoana monarhilor. Oriunde un monarh zicea „L'Etat c'est moi", el 
avea concursul populaţiunilor, sătule de rapacitatea multiplă a sutelor de mii de mici tirani feudali, din cari fiecare era 
pe pământul său stăpânitori absolut. Aceşti reprezentanţi ai libertăţii absolute, ai liberului veto, a ruinat statele unde ei 
conduceau afacerile, pe când ideea monarhică, deprinzând comodele caste ale evului mediu la muncă, au consolidat 
statele unde ea a domnit şi le-a dat puterea uriaşă pe care o au astăzi în Europa. În acest period, pe care cu drept cuvânt 
îl numim al ideii monarhice, vedem în Franţa pe Ludovic al XIV, în Prusia pe Frideric II, în Rusia pe Petru cel Mare şi 
pe Catarina II, în Austria pe Maria Terezia şi pe Iosif II. Şi tocmai aceste state le vedem şi astăzi cele mai puternice în 
Europa. În ele s-au întemeiat stabilitatea administrativă şi judecătorească, în ele am văzut înflorind mai cu samă artele 
frumoase şi ştiinţele, în ele progresul a fost gradat, fără sărituri, însă sigur şi temeinic.
În această vreme a ideei monarhice cad cele două domnii a lui Grigorie Ghica Voievod; iar cronicele noastre, în 
limba lor frumoasă, ne arată pe acest domn întrunind în sine calităţile mari ale monarhilor.
 
Mult se silea cu dreptatea ţării — zic ele ;... — dăjdiile cum le-au găsit nu le-au mai urcat, ci încă le-au uşurat şi 
prea bine se îndreptase ţara, ştiind fieşcare darea lui pe an. Greci nu adusese mulţi, numai câţi erau de trebuinţă curţii 
sale, şi numai de aciia cari voiau să slujească cu leafa lor; iar cărui nu-i plăcea astfel se ducea la ţara lui. Într-adevăr au 
fost om foarte înţelept şi învăţat şi, iubind ca şi alţii să se îndestuleze cu învăţătura, au făcut minunate şcoale, aducând 
dascăli învăţaţi, făcând orânduieli acestora şi ucenicilor, ca să-şi ştie fiecare leafa şi orânduiala lui. Au dat ispravnicilor 
mare poroncă ,,ca să fie cu dreptate săracilor, neîngăduind pe nime să-i calce şi să-i năpăstuiască, căci de va auzi cât de 
puţin că au păzit hatârul cuiva şi va veni vreun sărac să jăluiască, atuncea cu mare pedeapsă îi va pedepsi, făcând mari 
dreptăţi tuturor ; arătând tuturor boierilor ca să se păzească fiştecare de a lua mită de pe la săraci cât de puţin; şi, de va 
veni la urechiele Măriei Sale, să fie în ştiinţa tuturor că se va pedepsi cu mare pedeapsă, necăutându - i nici pic de hatâr 
176
, de va fi boieri mare ori şi rudă; de vreme ce Dumnezeu l-a trămis într-acest pământ ca să păzească pre săraci şi să-i fie 
milă de dânşii ". Satelor de pe la ţinuturi încă le-au pus bani după putinţa lor, dându - le ţidule de câţi bani să deie pe an, 
şi de câte ori într-un an, şi pentru ce să deie acei bani, atâţa pentru haraci, atâţa pentru sârhaturi şi atâţa pentru zaherele 
şi altele, dându - le poroncă ca să-şi stringă fiştecare sat câţi oameni vor putea, şi între ei să se uşureze, şi ispravnicii să 
nu aibă voie nici a-i scădea, nici a-i adăugi, nici să vândă nimărui un capăt de aţă. Şi aşa ieşau o mulţime de bani, şi ţara 
foarte se tocmea, şi se împlea de locuitori, şi le era foarte de uşurare, cât nu le fusese de multă vreme nici la un Domn 
de cei ce au fost mai 'nainte , cari se mirau singuri pământenii la aceasta. Au scos şi o vamă acest Domn, de lua de tot 
carul ce venea în Iaşi câte o para de bou, şi câţi boi avea carul atâte parale da, şi, orânduise oameni de treabă de 
strângeau aceşti bani, şi cu banii aceştii plătea podelele şi făcea poduri pe toate uliţele.
Văzând Domnul aice în Iaşi o mândrie la pământeni , purtând fiştecare cumaşuri scumpe şi blane, care nu era 
fiştecare harnic de agonisire după straiele ce purta, şi sta Domnul de gândea ce agonisită poate ca să le deie ca să 
cuprindă cheltuiala lor, şi nu putea găsi cu gândul Măriei Sale, ci cunoştea că se sting cu straiele lor şi a femeilor, şi sta 
de se mira ce va face. Socotea ca să deie poroncă, să nu poarte fiştecare straie; iară apoi se lăsa, căci mulţi puteau ca să 
nu ţie acea poroncă în samă, şi apoi trebuia să-i pedepsească şi să se arăte Domnul rău către norod. Dară socoti Domnul 
mai pe urmă şi şi-au făcut singur Măria Sa un rând de straie de postav, libadea şi giubea, şi într-o zi fără de veste au 
ieşit îmbrăcat cu ele la Divan; care într - aceeaşi zi văzând oamenii Măriei Sale s-au ruşinat cu toţi; căci luase şi ei 
oarecare învăţătură de la pământeni , şi aşa peste două - trei zile au început şi ei fiştecare a pune libadele de postav şi 
giubele. Aceste văzând boierii pământeni , au început şi ei a-şi face; şi aşa în scurtă vreme s-au rădicat acea cheltuială 
nebunească a straielor, nezicând Domnul nimărui nimică; încă mulţămea Domnului că au făcut una ca aceasta, căci 
mulţi rămăsese săraci, ales din cei ce erau însuraţi.
Întreg era acest Domn la toate, plin la minte, învăţat, ştia toate trebile cum le va purta, cui făcea leafă nu le făcea 
mari, dară în toate lunele le plătea; nu putea să zică, cineva căci nu şi-au luat-o. Nu era om împrăştietor; toate sămile le 
căuta înaintea Măriei Sale; şi cuvântul ce grăia era grăit şi era lăudat de către toţi. Era plăcut prostimei, iară boierilor nu 
atât , căci nu putea să mănânce pe cei mici şi săraci, că nu-i suferea Domnul nicidecum.
Acest Domn au cumpărat şi un loc mare lângă Mitropolie şi au pus de l-au îngrădit şi au făcut case mari şi 
frumoase, orânduindu - le trei şcoale pentru învăţătura copiilor, orânduind şi trei dascali cu bună leafă, de învăţa 
elineşte şi kinogrecească şi moldovinească, rămâindu - i mare pomenire. Au mai făcut şi alte pomeni multe. Văzând că 
s-au înmulţit norodul în Iaşi, şi apa le este puţină şi peste mână , au socotit să aducă, să aibă săracii îndestul. Şi aşa au 
adus din trei - patru locuri, cu mare cheltuială, făcând două cişmele minunate şi frumoase, pline de apă, la Poarta 
Sfântului Spiridon şi altă cişmea la Poarta Goliei, şi aceea şi mai frumoasă şi cu mare haznea, adăpa tot norodul, şi 
auzea în tot ceasul rugând pre Dumnezeu ca să ierte sufletele şi păcatele părinţilor Măriei Sale, care nu puţină pomenire 
şi odor au lăsat acestui pământ , de se va pomeni în tot veacul acestei ţări. Şi iarăşi nu se odihni Domnul nici cu aceasta; 
ce căuta în tot chipul ca să poată găsi o mijlocire ca să facă un lucru care să nu fi mai fost alta, dată în ţara aceasta; şi 
aşa au socotit că se va putea ca să facă postav aice în ţară; şi îndată au scris printr-alte ţări, pe la prieteni, în Ţara 
Leşească şi în Ţara Nemţească, de i-au trămis vro doi meşteri, ca să vadă locul şi apele şi să vorbească cu ei ca, de se 
va putea, să facă postăvărie. Şi aşa trămiţându - i au vorovit cu ei, dându - le şi oameni de i-a purtat peste tot locul de au 
văzut locurile şi apele; şi din toate locurile le-au plăcut la Chipăreşti, unde intră Bahluiul în Jijia, care este şi Jijia iezită, 
căci erau şi morile unei monăstiri a Hrişcăi, care măcina făină. Mai adusu-le-au şi lână de tot felul, de oi mari şi de 
cârlani , de le-au arătat, zicând că se poate. Şi aşa puind Domnul de an luat înscris toate câte trebuia fiştecare lucru, 
madem cu preţul ei, au priimit Domnul ca să, cheltuiască o sumă de bani să facă acele toate câte trebuiesc, grăind şi cu 
meşterii ce să le deie pentru osteneală şi munca lor, făcându - i de au scris şi au venit şi alţii, aducându - le toate 
meşteşugurile. Atunci au pus Domnul de au cumpărat acele mori de la Chipăreşti, şi au orânduit boieri credincioşi 
a Măriei Sale, dându - le şi câţi bani le-au trebuit ca să cheltuiască dimpreună cu meşterii, să facă, toate cele trebuincioase după cum 
vor arăta meşterii că le trebuie. Şi isprăvindu - le aceste toate, şi strângând şi lâna , s-au apucat de lucrul postavului, şi au început a 
face fel de fel de postav şi au făcut şi o bală de postav prea frumoasă, de au trămis - o la împărăţie, la Sultanul Mustafa, peşkeş, ca să 
vadă ce odor s-au făcut acestui pământ . Ci şi acest lucru au rămas o pomenire pământenilor , căci nu mai fusese altădată în ţară, şi se 
bucurau cu toţii văzând nişte lucruri că se fac în pământul lor, ce erau pentru folosul lor 1.
 
Astfel era Grigorie Ghica VVd. Vrednic reprezentant al principiului monarhic şi fiu al unui secol bogat în 
caractere mari, el pricepuse că puterea Domnului nu poate sta în dreptul său de a dicta legi şi de a stoarce dări, ci că 
acea putere se razimă pe buna stare a populaţiilor. Pentru întâia dată i se spune birnicului pentru ce plăteşte dare, întâia 
dată slujbaşii ţărei sunt priviţi ca atari (iar nu ca privilegiaţi) şi trebuia să muncească pentru leafă, să nu ieie mită, să nu 
facă hatâr , prin urmare aicea vedem apărând serviciul statului în locul vechiului serviciu al evului mediu, care avea un 
caracter cu totul personal. El urăşte luxul şi dă ruşinătoare pildă la boieri şi pământeni prin modestia îmbrăcăminţii; el 
înfiinţază o fabrică de postav, el deschide şcoli, el pavează Iaşul şi aduce apă în oraş, şi toate acestea în scurta domnie 
întâie de 2 ani şi 6 luni.
Dar nu era de ajuns caracterul său individual pentru a aduce liniştea şi dezvoltarea în ţară. Pentru aceasta s-ar fi 
cerut ca poporul moldovenesc să nu fi fost dezbinat înlăuntru şi în afară, precum fusese sute de ani de - arândul , să nu 
fi fost slăbit prin vecinice schimbări de domni şi prin vecinice intrigi. Astfel, cu ţara slabă, şi domnia era slabă, era 
umbra puterii turceşti, încât când austriacii au ocupat Bucovina fără nici un drept, toate silinţele voevodului de a-i opri 
erau zădarnice. Văzând stupul matern al Moldovei întregi vândut austriacilor de către ruşi şi turci chiar, Vodă au 
protestat, au ameninţat chiar Poarta; dar diplomaţia austriacă ştiind prea bine ce slabă e Moldova şi domnia ei, au ajuns 
să-l ponegrească pe Vodă la Poartă, încât aceasta, servită ea însăşi de oameni cumpăraţi cu bani austriaci, au dat contra 
nobilului voevod ordinul de asasinare.
Istoria vorbeşte în genere clar. O ţară unde toţi poruncesc şi nimeni n-ascultă, o ţară unde antiteza între partide 
se preface în adevărată duşmănie, unde domnul nu are puterea să-i împace, precum n-au avut - o în Polonia şi nici la 
noi, o asemenea ţară e menită de a fi prada vecinilor ei. Iar dacă acela care în sufletul său reprezentează ideea statului 
îşi ridică fruntea cu îndrăzneală, el cade zdrobit ca şi idolul de fier cu picioarele de lut.
 
 
177
II
 
În numărul nostru de vineri am vorbit prin gura cronicarilor de acea figură bărbătească din istoria ţărei noastre, 
deosebită cu totului tot de umbrele efemere ale fanarioţilor care l-au preces şi l-au urmat. Alături cu rapacitatea 
predecesorilor săi vedem pe acest bărbat plin de dezinteresare închinând viaţa sa binelui public, simplu în obiceiuri, 
isteţ la minte, cumpănit la vorbă, energic în fapte, acest bărbat care, domnind sub alte împrejurări decât acelea de 
slăbiciune a patriei sale, ar fi devenit o podoabă a veacurilor, nu un martir. E drept că pentru crearea unui om mare 
trebuieşte conlucrarea a doi factori; unul este acela al împrejurărilor, al doilea este caracterul şi inteligenţa persoanei 
istorice.
Aceasta a doua condiţie Grigorie Ghica Voievod a îndeplinit - o cu desăvârşire . Urmărind cu înţelepciune şi 
cumpătare binele şi integritatea patriei sale, le-au menţinut cu rară energie personală Pân' la cea din urmă clipă a vieţii 
sale. Ambasadorul austriac ce era în acea vreme în Constantinopoli s-a văzut silit a încredinţa pe cancelarul Kaunitz că, 
orice tranzacţie ar face cu acest voievod, concesiile sale vor fi numai aparente, căci acest caracter nu cedează şi nu se 
pleacă. El va urmări întotdeauna reîntregirea patriei sale, fie prin război, fie prin diplomaţie; de aceea trebuie înlăturat, 
înlăturat cu orice preţ. Tot astfel vorbeşte şi despre boieri; ei nu se pot cumpăra nici cu bani, nici cu titluri, nici cu 
promisiuni. Să fie bine constatat că Bucovina era de facto austriacă pe când ambasadorul le scria acestea lui Kaunitz. 
Trebuia dar nimicit acest om, a cărui tărie de caracter ameninţa pe răpitorul patriei sale, trebuia asasinat în taină, fără 
zgomot. 
_______________
1 Vezi cronica lui Ion Canta şi a lui Ienachi Kogălniceanu 
Şi astfel s-au şi urmat. În locul unde comuna Iaşi a aşezat un sarcofag de marmoră, în locul unde astăzi se ridică pe o 
columnă bustul nemuritorului martir, acolo s-au întâmplat acea faptă a întunericului, acea mişelie demnă de diplomaţia 
veacului trecut, acea neruşinată pălmuire a slăbiciunei şi dezbinării poporului românesc. Şi într-adevăr, ce ruşine mai 
mare putea să ni se întâmple ? După ce ni se luase bucata de pământ unde zac oasele domnilor noştri de la Dragoş 
Voievod până la Petru Rareş, după ce ni se luase vatra strămoşească, începătura domniei şi neamului moldovenesc şi în 
care doarme cenuşa lui Alexandru cel Bun, legiuitorul şi părintele ţării, şi a lui Ştefan Vodă, pavăza creştinităţii întregi, 
după ce am pierdut pământul nostru cel mai scump, se asasinează, prin influenţa morală a Austriei, domnul care au 
îndrăznit a protesta contra neruşinatei răpiri. Popor românesc, mari învăţături îţi dă ţie această întâmplare ! Dacă fiii tăi 
ar fi fost uniţi totdeauna atunci şi pământul tău strămoşesc rămânea unul şi nedespărţit. Dar veacuri de dezbinare 
neîntreruptă te-au adus la slăbăciune, te-au adus să-ţi vezi ruşinea cu ochii. Nu merge la mormintele domnilor tăi cu 
sămânţa dezbinării în inimă, ci precum mergi şi te împărtăţeşti cu sângele Mântuitorului , astfel împărtăşeşte-ţi sufletul 
tău cu reamintirea trecutului; fără patimă şi fără ură între fiii aceluiaşi pământ , care oricât de deosebiţi ar fi în păreri, 
fraţi sunt , fiii aceleiaşi mame sunt . Aniversarea asasinării lui Grigorie Vodă şi a răpirii pământului strămoşesc ne-am 
reamintit - o cu durere şi alaltăieri, cu ocazia descoperirii bustului pe care Măria Sa Preaânălţatul nostru Domn l-au dat 
în dar oraşului Iaşi. Serbarea a fost tot atât de frumoasă şi de demnă ca şi în anul trecut. După serviciul funebru la 
Mitropolie, o mulţime nenumărată de popor cu arhierei în frunte s-au pus în mişcare spre piaţa Beilicului, trecând în 
procesie prin stradele de căpetenie ale oraşului. Ajunsă în piaţă, în mijlocul căreia se înălţa în cunună de laur bustul de 
marmură al martirului, clericii începură cu citirea acelor molcome şi tânguioase versete bisericeşti, scrise în dulcea 
limbă a trecutului, pline de sfinţenie şi pace sufletească, prin care se cere de la stăpânul lumii repaosul de veci, vecinica 
amintire şi orânduirea sufletului martir în corturile drepţilor. După săvârşirea serviciului divin, primarul oraşului nostru, 
d. Tufăscu, rosti cu glas răspicat şi mişcat el însuşi de măreţia momentului, următorul cuvânt .
____________________________________
 
Cetăţenii iaşeni au îndreptat o telegramă de recunoştinţă către M. Sa Preaânălţatul nostru Domn,  carele 
întotdeauna au dovedit cât de mult e mişcată inima Sa generoasă pentru toate durerile şi bucuriele poporului şi ţărei 
Sale. Căci şi acuma mulţămim bunei voinţi a M. Sale ridicarea acestui monument întru vecinica amintire a lui Grigorie 
Vodă, ce cu viaţa au plătit întregimea pământului strămoşesc şi acea sfinţită coroană ce prin slăbiciunea veacurilor şi nu 
din  vina  Domniei  au  pierdut  o  nepreţuită  piatră  scumpă.  Fie  voia  stăpânului  tăriilor  ca  din  neamul  M.  Sale 
Preînălţatului nostru Domn să se nască răzbunătorul pierderilor noastre şi întregitoriul patriei.
 
[1 şi 3 octombrie 1876]
 
 
CARTE NOUĂ
[„AU IEŞIT DE SUB TIPAR CRONOLOGIA..."]
 
178
 
Au ieşit de sub tipar Cronologia raţionată de A. D. Xenopol. Această carte cuprinde în 200 de pagini istoria pe 
scurt a tuturor popoarelor şi acea a românilor şi va fi foarte folositoare pentru toţi tinerii ce se prepară pentru examene.
 
[1 octombrie 1876]
[„ALALTĂIERI ÎN 29 SEPTEMVRIE..."]
 
 
Alaltăieri în 29 septemvrie a încetat din viaţă unul din cei mai nobili bărbaţi ai românilor — Constantin Negri. 
În vârstă de 64 de ani şi bucurându - se de o deplină sănătate, o boală grabnică, venită asupră-i în zilele din urmă, l-au 
răpit din mijlocul nostru. Constantin Negri reprezenta nu numai cel mai curat patriotism şi caracterul cel mai 
dezinteresat, dar şi o capacitate intelectuală extraordinară căreia - i datorim, în bună parte, toate actele mari săvârşite în 
istoria modernă a românilor. El a refuzat corona domnească ce i se oferise în 1859, preferind a rămânea un simplu 
cetăţean; el a sprijinit până la urmă unirea ţărilor, el ca reprezentant al României la Constantinopoli a făcut să se 
recunoască alegerea îndoită a lui Alexandru Ioan; a pregătit secularizarea moşiilor monastireşti şi a înlăturat greutăţile 
ce se ivise în urma acestui act. Retras de zece ani în viaţa privată, în orăşelul Ocna, el ne da exemplul vieţei celei mai 
modeste, deşi avea dreptul la onorile cele mai mari. Însemnat ca om de litere ca şi ca om de stat, nici un român n-a fost 
reprezentat şi venerat ca şi dânsul şi nici o pierdere nu atinge poporul nostru în mod aşa de crud ca pierderea lui 
Constantin Negri.
 
·
Soarele frumos de toamnă care a luminat sărbarea de tânguire pentru pământul nostru şi pentru amintirea lui 
Grigorie Vodă, acelaşi soare au luminat, în alt colţ al străvechei Moldove, ducerea la mormânt a rămăşiţelor unuia din 
cei mai mari, mai iubiţi fii ai poporului românesc. Poet şi prozaist eminent, patriot bun cu inimă dreaptă şi fără patimă, 
şi cel mai distins diplomat al ţărilor româneşti, Constantin Negri trăia retras în târguşorul Ocnei în reamintirea unei vieţi 
bogate, închinate întreagă acestui popor, acestei ţări. Dar se vede că deodată cu toamna anului acestuia a fost scris să 
vie şi toamna acestei vieţi iubite, căci acelaşi soare care a luminat bustul de marmură a lui Grigore Vodă au încunjurat 
cu razele sale fruntea înmărmurită a lui Constantin Negri şi mormântul său, deschis să-l primească. Astfel pământul 
românesc primeşte în braţele sale pe copiii săi adormiţi cu aceeaşi blândeţe ca sânul mamei; el, în care zac comorile 
trecutului nostru, îşi adaogă câte o nouă comoară; şi astfel ni se face mai scump, tot mai scump. Dormi dulce în 
pământul din care te-ai născut, pe care l-ai iubit, pe care l-ai apărat viaţa toată, şi fie-ţi ţărâna uşoară şi reamintirea 
vecinică.
 
[1 şi 3 octombrie 1876]
 
 
RECTIFICARE [„RELATIV LA..."]
 
 
Relativ la cazu[l] de maltratare descris în nrul nostru de miercuri ne-am informat că d. Codrescu ar fi fost 
provocat de către fraţii Şrager şi silit astfel să se poarte într-un mod nu tocmai obicinuit.
 
[1 octombrie 1876]
TURCIA [„LA 10 OCTOMVRIE..."]
 
 
179
La 10 octomvrie st. n. un consiliu de miniştri estraordinar ar fi hotărît de a acorda un armistiţiu de 6 luni, adică 
până la finea lui martie anul viitor. A doua zi era să se notifice puterilor prin o circulară condiţiile armistiţiului. Ştiri 
mai nouă vestesc că durata aceluia ar fi fost redusă la douăzeci de zile, ceea ce-ar dovedi o deosebită grabă din partea 
puterilor de a vedea încheindu - se cât de curând pace definitivă. Într-adevăr un armistiţiu de 6 luni ar fi fost propriu a 
reîntări amândouă părţile beligerante,  pe turci poate prin un nou împrumut şi prin recrutarea a toată tinerimea 
musulmană disponibilă; pe sârbi prin nouă rânduri de voluntari ruşi şi prin împlerea casierielor micului stat cu ruble 
strânse de comitetele panslaviste. Cel puţin la ştirea despre acordarea unui armistiţiu pe jumătate de an jurnalistica din 
Austria a răspuns prin articole pline de îngrijire pentru viitor şi îndoindu - se foarte mult asupra realizării păcii. În 
aceeaşi vreme în care se dezbat între puteri condiţiile armistiţiului şi acelea a unei păci eventuale, comitetele ruseşti 
trimit la Belgrad coroana regală, lucrată pe bani adunaţi anume pentru acest scop.
 
[3 octombrie 1876]
 
 
SERBIA [„DIN BELGRAD..."]
 
 
Din Belgrad i se scrie „Corespondenţei politice" că în cele din urmă lupte în valea Moravei s-ar fi deosebit prin 
vitejie legiunea numită a ,,iataganului", de sub comanda voievodului Maşa Verbiţa. Această legiune au risipit patru 
batalioane de gardă (turceşti) şi a luat un steag. Din această cauză generalul Cernaief au împărţit între legionari 70 
medalii şi au trimes celor mai viteji dintre ei câte 60 de galbeni. Această legiune consistă aproape numai din 
muntenegreni în urma cererilor lui Cernaief, ministrul de război poate va chema sub drapel cele din urmă resturi de 
oameni armabili, adică bărbaţii în vârstă de 42 — 52 de ani. Această clasă ar da poate un contingent de 30000 de 
oameni şi, cu aceştia 'mpreună , armata de pe Morava ar ajunge la 120.000.
 
[3 octombrie 1876]
 
 
[„AFLĂM CĂ GUVERNUL ENGLEZ..."]
 
 
Aflăm că guvernul englez ar fi propus puterilor garante ca, pe timpul armistiţiului, armata română să ocupe linia 
de demarcaţiune între armatele turceşti şi sârbeşti cari se află azi în luptă.
Ceva mai mult. Se zice că guvernul englez ar fi dispus să ceară de la puteri ca tot armata română să ocupe 
Bulgaria şi cea italiană Bosnia şi Herzegovina până când Turcia va aplica reformele otărâte acestor provincii.
Aceste ocupaţiuni se vor face negreşit cu cheltuiala puterilor în chestiune.
Dacă aceste ştiri se vor adeveri, oricine poate vedea că cuvintele agentului Engliterei zise Domnitorului acum 
câteva săptămâni : că România este destinată a juca un rol civilizator între popoarele din Orient au şi început să devie 
o realitate.
 
[6 octombrie 1876]
 
 
[„PRESA STRĂINĂ E PREOCUPATĂ..."]
 
 
180
Presa străină e preocupată mai cu samă de două puncte ale politicei noastre, unul călătoria la Livadia, al doilea 
concentrările. Deşi armata, rezervele şi miliţia teritorială se concentrează pe divizii, şi anume cu scopul instrucţiei şi al 
manevrelor de toamnă, presa străină clatină din cap şi se crede în drept a afirma că manevrele sunt numai pretextul 
concentrărilor. Oricare ar fi credinţele asupră - ni , cetitorul va găsi-o foarte natural că, în momente în care e în cestiune 
nu pacea noastră, ci a Europei întregi, a pune mânile 'n sân ar fi o nesocotinţă, iar maxima veche şi prevăzătoare ,,şi vis 
pacem para bellum" singura a cărei aplicare se impune de sine.
Miniştrii noştri s-au întors de la Livadia. Desigur că, afară de unele lămuriri de o fatală, generalitate, puţine 
lucruri ni se vom împărtăşi din întreverderile cu marele autocrat al tuturor Rusielor; dar aşa se şi cuvine, căci nu aceste 
sunt vremile în care acţiunile de stat s-ar putea petrece în plină lumină. Înregistrăm numai, fără a da crezare, ciudatul 
zgomot cumcă ministrul nostru prezident ar fi mers la Livadia pentru a propune împăratului Rusiei alianţa şi comanda 
supremă a armatei române.
 
[6 octombrie 1876]
 
 
[„POARTA AU COMUNICAT..."]
 
 
Poarta au comunicat prin o circulară dorinţa de a încheia un armistiţiu de şase luni de zile, adecă până la finele 
lui martie anul viitor. Ziarile austriaceşti şi multe din cele germane văd într - această propunere o îndemânatică 
trăsătură de eşec şi felicitează pe oamenii de stat de la Cornul de Aur pentru această fericită idee. Afară de aceea 
terminii în care a fost comunicată această dorinţă lasă atăta câmp liber acţiunii diplomatice, încât e lesne văzut că 
situaţia se va lămuri repede. Într-adevăr, dacă Rusia voieşte războiul, ea nu va accepta propunerea din cauze foarte 
simple. O campanie de iarnă e în favoarea oştilor slave, fie din sud fie din nord; pe când natura trupelor turceşti, cărora 
nu li se poate disputa un estraordinar curagiu şi o deosebită energie în purtarea suferinţelor şi privaţiunilor, esclude 
totuşi campania de iarnă; căci pentru arab, egiptean şi alte rase de la miazăzi iarna e un duşman neînvins, pe 
care, după cum zice proverbul, nu-l mănâncă lupii. Din câte se vestesc asupra propunerii de armistiţiu vedem că Poarta 
nu doreşte războiul. Ar primi orişicând pacea, păstrându - se neschimbat statu-quo teritorial. Pe de altă parte, propuind 
un armistiţiu  aşa  de lung,  ea  a  propus dezarmarea  miliţienilor  pe vreme de iarnă,  întoarcerea  la căminuri şi 
redeprinderea cu pacinicele ocupaţii, reintrarea pe câtăva vreme în liniştea obicinuită, aşa încât orişicând pacea ar putea 
ieşi definitivă dintr-un atât de ademenitori provizoriu. Condiţiile armistiţiului sunt : 1) Sârbia nu poate reocupa poziţiile 
care se află astăzi de facto în mânile turcilor (nu e esclus printr - asta ca ele să facă parte din zona neutrală). 2) 
Introducerea de arme şi muniţii în Serbia şi Muntenegru e oprită. 3) Intrarea de voluntari streini e oprită. 4) Nici Serbia 
nici Muntenegrul nu vor putea da ajutor provinciilor turceşti răsculate.
Totodată Poarta au comunicat puterilor asemenea prin o circulară ca va introduce în cea mai scurtă vreme o 
sumă de reforme, şi anume: acele propuse de puteri numai pentru Bulgaria, Bosnia şi Herzegovina, ea le va introduce în 
imperiul întreg. Tocmai de aceea însă ea se roagă de a nu-i impune o îndreptăţire privilegiată a provinciilor numite, căci 
atuncea şi-ar pierde autoritatea; ci, din contra, aceste reforme să fie o emanaţiune a autorităţii statului turcesc şi să 
reîntărească în faţa supuşilor demnitatea ei. În orice caz, comparate cu răspunsurile evazive de până acum ale Porţii, 
aceste propuneri făcute în ton concesiv şi îmblânzit ar forma desigur baza unei acţiuni diplomatice clare şi temeinice — 
dacă toate puterile ar dori într-adevăr pacea precum o doreşte bietul turc. Aceste propuneri mai au avantajul că sunt 
echitabile, căci ne-am înşela dacă am crede că populaţiunea moametană se află mai bine decât cea creştină. Un ziar arab 
ce apare în Constantinopole face următoarea descriere:
 
Funcţionarii din vilaieturile Aleppo şi Damasc se servesc de orice nedreptăţire şi arbitrarietate şi comit toate 
vexaţiunile posibile faţă cu poporul. Cu fiecare poştă primim plângeri în contra funcţionarilor şi un număr mare de 
suplici s-au dat Porţii tot asupra acestui obiect. Înalta Poartă să ni permită a o întreba dacă aceste plângeri a unei 
populaţii întregi se consideră, sau se pun ad acta. Sigur este că această stare de lucruri produce o nemulţămire deosebită 
şi o mare neîncredere în populaţiile acelor două vilaieturi.
 
Iar foaia oficială a ministerului de război, ,,La Verite", luând act de acel articol, spune lucruri care par a fi 
181
icoana unor stări nu numai turceşti:
 
De când am început a maimuţi fără îndemânare mincinoasa civilizaţie a Europei, adecă am început de la Z în loc 
de-a începe de la A B C , s-au prăsit acei linguşitori mizerabili care au înşelat pe monarh asupra adevăratei stări a 
imperiului şi pentru a-şi ajunge la scop au făcut curte cafegiilor, ciubucciilor, bărbierilor palatului, ba până şi rândaşilor 
de la grajdi. Drept răsplată a supunerii lor aceşti oameni nobili au esercitat o nemărginită înrâurire asupra înaltei Porţi, 
favoritismul în întinderea sa cea mai mare a fost buruiana ce s-au prăsit pe această grămadă de gunoi; laşitatea a 
înlocuit curajul, minciuna, adevărul, hatârul aptitudinea. Cafegii, ciubuccii, bărbierii celor mari deveniră funcţionari, 
guvernori de provincii. În loc de a studia în colegiile şi şcoalele noastre bazele administraţiei, legea sfântă (seri), cei 
mai mulţi preferau de-a deveni sclavii cutărui efendi, pentru că acesta putea mai iute să le procure un post. Funcţionarii 
numiţi astfel se temeau de destituire, căci ce erau să înceapă, fără post? Cu cunoştinţele câştigate pe această cale puteau 
să moară de foame.
 
Aceste adevăruri, aplicabile şi la alte ţări unde se fac deosebiri între oamenii ,,cutăruia" sau ,,cutăruia", sunt 
urmate de imputări făcute făţărniciei presei şi diplomaţiei europene. Căci în faptă moametanii sufăr sub un asemenea 
regim tot atât , ba mai mult decât creştinii ,,căci aceştia se pot adresa la preoţi, la patriarhi şi, ca ultimă instanţă, la vrun 
consulat sau la vreo ambasadă; dar la cine se poate adresa moametanul?" În faptă starea aceasta de lucruri are multe 
analogii cu cea socială din România — mutatis mutandis însă. Rolul senzitivilor creştini îl joacă la noi străinii, evreii 
mai cu samă, rolul turcului — ţăranul român. Atingi urechea unui evreu obraznic? Toată presa europeană strigă. Dar 
această presă ocupatu-s-a ea vrodată de mizeria şi mortalitatea populaţiunei române?
 
[6 octombrie 1876]
RUSIA [„FORMAREA A REGIMENTE..."]
 
 
Formarea a regimente întregi de voluntari, înarmarea militară, înrolări continue, cumpărarea de corăbii şi de 
tunuri, conscripţiuni de cai, apoi chemarea contelui Reutern, ministrul de finanţe, la Livadia, pentru a scoate din pământ 
bani, perspectiva unui împrumut forţat înlăuntrul ţărei, de vreme ce pieţele străine păstrează o statornică surzenie, toate 
acestea şi multe altele câte se petrec în ţara rusească — oare semne de pace să fie? Adăogăm că în cercul consultărilor 
decisive din Livadia au intrat şi eventualitatea abdicării împăratului Alexandru în favoarea principelui de coroană.
Până acuma birourile de corespondenţă vestesc că propunerea Turciei pentru un armistiţiu de şase luni au fost 
respinsă de Rusia, admiţându - se cel mult unul de şase săptămâni . Motivul principelui Gorciacof este că Serbia nu 
poate fi condamnată la o situaţie atât de precară şi de costisitoare timp de jumătate de an. Cu toate acestea principele 
admite prelungirea armistiţiului de şase săptămâni în caz dacă tratările de pace ar cere - o aceasta.
 
[6 octombrie 1876]
 
 
SERBIA [„UN CORESPONDENT SUSŢINE..."]
 
 
Un corespondent susţine că armata sârbească a încetat de a fi armată sârbească şi a devenit un corp rusesc; căci 
comandantul, generalii, ofiţerii şi subofiţerii sunt ruşi. Sîrb mai este doar soldatul de rând , care de voie de nevoie 
merge la război, ca să aibă ce ucide tunurile turcilor. Generalii sârbeşti sunt aproape toţi disponibili şi petrec în 
cafinelele de la Belgrad cu ciubuc, cafe şi joc de cărţi. Până acuma sunt în armată 479 ofiţeri ruşi, 592 de subofiţeri şi 
1800 de cazaci. La monastirea Jiţa se fac pregătiri pentru încoronarea regelui Milan; la 9/22 octomvrie va avea loc 
botezul prinţului de coroană, în onoarea căruia a început a se şi forma o legiune de voluntari numită a Kralieviciului.
 
[6 octombrie 1876]
182
 
 
BIBLIOGRAFIE [,,A APĂRUT CHIAR ACUM..."]
 
A apărut chiar acum şi se află de vînzare: ,,Calendarul bunului econom" pe anul 1877 întocmit de d-nii Comşa şi 
Eugen Brote. Cu mai multe ilustraţiuni intercalate în text.
Cuprinsul calendarului este:
 
Popa Tanda, novelă. Poezii: Cinel-Cinel — Mărioara — Cât te-am iubit — De-ai putea — Groaza — — Ţiganul şi purcelul  
— Cântece populare. Despre scrierea limbei române. Economia câmpului: Tractarea gunoi 
ului de grajd — Ghipsul — Cenuşa şi găinaţul — Alegerea sămânţei — Stărpirea tăciunelui — Cultura trifoiului — 
Plugul — Grapa — Greutatea fructelor şi seminţelor mai îndatinate — Timpul încolţirei şi vegetaţiunii la diversele 
plante agricole — Volumul diverselor nutreţuri — Greutatea corpurilor mai îndatinate.  Economia vitelor: Alegerea 
vitelor de prăsilă — Mulsul vacilor — Ceva despre oierit — Ce avem de observat când cumpărăm cai? — Vârsta cailor 
— Cât timp poartă animalele agricole? Pomăritul: Părţile pomului — Prăşirea pădureţilor de altoit — Despre altoire 
îndeobşte — Surceii nobili — Ceara şi răşina de altoit — Altoirea în despicătură — Copularea — Ocularea. Vieritul: 
Culesul strugurilor — Spălatul buţilor — Cum să fie pivniţa? Stupăritul: Date statistice. Legumăritul: Cultura fragilor. 
Mătăsăritul: Păstrarea seminţei — Schimbarea pielei — Omidăria — Nutrirea omizilor.  Mijloace în contra unor 
primejdii grabnice la oameni. Varietăţi ş.a.
 
Agricultura, acest izvor însemnat al bogăţiei naţionale, este aproape singura meserie a poporului român. 
Editorul crede a fi răspuns la o trebuinţă foarte simţită şi generală a poporului întreprinzând edarea acestui nou 
Calendar, în care, după cum arată cuprinsul de mai sus, sunt reprezentate mai toate ramurile agriculturei. Numele 
autorilor, care amândoi sunt bărbaţi de specialitate, poate servi drept garanţie despre buna alegere şi tractare a materiilor 
cuprinse în ,,Calendarul bunului econom". Alăturea cu agricultura, calendarul cuprinde o colecţiune aleasă de poezii, 
precum şi una din cele mai nimerite novele populare. Comerciantul, industriaşul, meseriaşul, învăţătorul, preotul, 
amploaiatul, ei toţi află în ,,Calendarul bunului econom" învăţături practice pentru trebuinţele zilnice.
,,Calendarul bunului econom" se poate comanda la d-nii Iosif Drotleff et Comp. în Sibiu, cu preţul de 50 cr., 
adică ceva peste un franc.
 
[6 octombrie 1876]
 
 
TURCIA
[„ÎN URMA UNEI NOUĂ AUDIENŢE..."]
 
 
În urma unei nouă audienţe pe care a obţinut - o Sir Henry Elliot la sultanul şi în urma propunerei acestui 
ambasador ca guvernul turcesc să se învoiască în sfârşit cu propunerile colective a puterilor şi să se decidă la primirea 
unui armistiţiu de-o durată convenabilă, miniştrii s-au adunat de două ori în consiliu şi au hotărît a primi un armistiţiu 
de patru săptămâni .
 
[8 octombrie 1876]
 
 
MUNTENEGRU
183
[,,«CORESPONDENŢA POLITICĂ» VESTEŞTE..."]
 
 
,,Corespondenţa politică" vesteşte din Cetinie sub data de 7 oct.: Calcul cuminte este fără îndoială o însemnată 
trăsătură de caracter a prinţului Nicolaie. Cu toate acestea nu se poate tăgădui că multe întâmplări din lunele din urmă 
au răsplătit cu rău ţinuta altfel atât de precaută a prinţului. El au făcut mai cu samă esperienţa că pe 
diplomaţia turcească nu se poate întemeia nimenea. Atât Derviş Paşa când era guvernor - general al vilaietului Bosniei, 
cât şi Ali Paşa mai târziu au făcut prinţului avansuri care n-au fost primite întotdeauna cu neîncredere. Dar aceste 
speranţe s-au risipit ca fumul tocmai atunci când se credea că se vor realiza. Cele din urmă tractări diplomatice s-au 
întrerupt în momentul în care erau să ajungă la o încheiere mulţămitoare.
La 26 sept. au sosit aicea ştirile neplăcute despre pronunciamentul din Deligrad. În 29 sept. au venit comunicări 
din Constantinopole (prin mijlocirea consulului general englez din Raguza, d-lui Monson *) care puneau în perspectivă 
un armistiţiu mai lung şi închierea unei păci favorabile. În 2 octomvrie cele din urmă greutăţi au fost înlăturate prin 
mijlociri engleze şi italieneşti. Urmarea a fost că prinţul a permis proviantarea armatei lui Muktar Paşa şi a câtorva 
forturi turceşti. Deodată veni un contraordin din Constantinopole care c-o lovitură schimbă faţa lucrurilor. Atât armata 
turcească din Albania cât şi cea din Herţegovina atacară prin surprindere pe montenegrini şi acuma suntem iarăşi în 
mijlocul războiului. Sigur e că diplomaţia turcească nu s-a purtat sincer cu Montenegro. Cum stau lucrurile astăzi, se 
poate spune apodictic cumcă drumul pentr-o pace separată este astăzi închis. Prinţul Nicolaie a mers la montenegrinii 
săi, la Bielopavliţe. Cei din urmă montenegrini cari mai îngrijeau de gospodărie au fost chemaţi sub arme. Puterile 
militare se urcă la 21800 oameni. De la începutul războiului parte au căzut, parte s-au rănit 2200 oameni. Spre a împlea 
acest gol s-au chemat sub arme toţi tinerii de la 15 — 16 ani.
 
[8 octombrie 1876]
 
 
FRANCIA [„ÎNTRE PĂRERILE..."]
 
 
Între părerile privitoare la o rezolvire a Cestiunei Orientului desigur că aceea a unui admiral şi membru al 
Academiei va atrage atenţia publicului. Dacă o aseminea părere e justă sau nu e o altă cestiune, pe care vom lămuri - 
o mai la vale.
D. admiral Jurien de la Graviere încheie cartea sa cea mai nouă ,,La situation du Levant", cu dorinţa de a vedea 
elenismul în Turcia opuindu - se panslavismului. După d-sa rezultatul cel mai însemnat al revoluţiei greceşti din 1821 
n-au fost crearea micului regat grecesc, ci transformarea Turciei. Între cele 12 milioane de creştini autorul crede că 
neamul lui Kyrios Pappadakys este cel chemat de a dirige soarta Orientului. Toate par a-l face apt pe numitul Kyrios 
pentru un asemenea rol: activitatea (în luare de mită şi-n dezbrăcarea călătorilor în codru), inteligenţa (în şiretlicuri şi 
sofisme), în fine patriotismul (dovada bună: starea înflorită a Greciei). Egipetul, care era mai o colonie franceză, va 
deveni una engleză sau franco - engleză . Turcia va fi în curând o colonie europeană. Grecii pot renunţa fără părere de 
rău la ,,marea lor idee" ; industria, negoţitorii, bancherii lor vor lua mult mai curând sceptrul din mâna osmanilor 
decât o agitaţie sterilă. Înainte de toate se cer drepturi civile egale pentru toţi. Dacă li va plăcea turcilor să 
monoplizeze serviciul militar pentru dânşii şi să se mărginească cu lene la cultura pământului strămoşesc, atunci 
vremea nu e departe în care scumpirea traiului li va face cu neputinţă viaţa în ţara lor proprie. Ei vor avea soarta rasei 
Mandgiu, cari au biruit China, iar pământul Mandgiuriei a trebuit să-l cedeze chinejilor. Munca este legea lumii 
moderne, care mi are loc pentru leneşi. D. Jurien de la  Gravičre este membru al Academiei franceze, prin urmare un 
om de la care nu ne putem aştepta de-a auzi decât idei de Manchester după calup. În faptă predominarea intrigantului 
şi răutăciosului element grecesc în Orient ar fi o nenorocire şi mai mare decât supremaţia turcească. Demosul grecesc 
din antichitate şi până astăzi s-au arătat incapabil de-a constitui un stat ca oamenii. În lumea antică caractere nobile 
şi mari erau răsplătite de acest demos disculţ şi palavragiu cu ostracismul; Imperiul bizantin, venit în urmă, e cuibul 
vicleniei, deşertăciunei şi corupţiei în toate; noul regat grecesc e o jertfă a celei mai obraznice şi mai ignorante 
184
demagogii. Mai mult încă: dacă turcii de astăzi duc frânele guvernului în acest fel este pentru că totdeuna au găsit în 
greci unelte cari - i apără, îi susţin, îi împing chiar la corupţie.
Adevărata otravă a Orientului este acest popor linguşitor, faţarnic, dispus la pradă şi la înşelăciune — şi într-
adevăr Abdul-Hamid are dreptate când zice că grec de treabă nu se găseşte.
Este nevoie să mai amintim istoria specială a românilor ca să arătăm cum aceşti oameni şi-n al treilea neam încă 
au otrăvit şi otrăvesc viaţa noastră publică şi privată? Când Radu cel Mare, domnul Ţărei Româneşti, au adus în ţară pe 
patriarhul grec Nifon, acesta, în loc să-şi caute de biserică, a 'nceput să facă politică, să-şi creeze partidă între boieri, să 
ascută şi să învenineze şi mai mult duşmănia dintre Dănuleşti şi Drăculeşti, între descendenţii lui Mircea şi Dan I. În 
Moldova, un grec (Despot) strică prin intrigi de curte domnia lui Lăpuşneanu Vodă şi aduce pe acel zimbru la o 
adevărată furie şi sete de sânge .
Şi dacă s-au stricat rândul şi tocmeala acestor ţări, dacă am pierdut provinţii, dac - am înlăturat cu uşurinţă 
obiceiuri bune şi vechi, dac' au intrat corupţia şi laşitatea în clasele vechei societăţi româneşti, totdeauna izvorul acestor 
rele se va găsi c-au fost sau un grec sau o mână de greci.
Şi această naţie, care prin îmbătrânire au pierdut toate calităţile, păstrând numai viţiile antice, care în decursul 
evului mediu au corupt arhitectura, muzica, pictura, această naţie care au înveninat viaţa popoarelor învecinate, care le-
au trădat la turci numai pentru ca să poată păstra ea ierarhia, care furase a cincea parte din pământul României, această 
naţie cu înnăscut instinct de viclenie şi tâlhărăşug , aceasta să fie conducătoarea Orientului?
Dar vom uita oare identitatea şi atavismul caracterului?
Oare neapolitanii, de mii de ani colonie grecească în Italia, şi-a pierdut caracterul? Nu sunt tot laşi, mincinoşi, 
înşelători, hoţi precum au fost înainte de-o mie de ani? Nu ni se vorbească de revoluţia grecească, care doarme pe lauri 
străini, în care căpetenii şi ostaşi au fost albanezi, macedo - români şi slavi, rase înşelate de linsa linguşire a grecilor; 
căci toată acea sămânţă de războinici, dacă s-ar ciurui dintre oamenii însemnaţi şi viteji, nu cred că s-ar găsi un singur 
grec de origine. Spada cavalerească a grecului adevărat şi originar o cunoaştem, ea iubeşte spatele şi se numeşte la noi 
cuţit. Pentru codru, pentru unghiuri de uliţă şi în orice caz pentru demagogie şi comunism sunt coapte capetele grecilor, 
dar nu pentru a aduce o dezvoltare sănătoasă între popoarele Orientului; şi, pentru a caracteriza lapidar această rasă, 
vom spune că, dacă Orientul ar avea să aleagă (la ceea ce, mulţămită Domnului, n-am ajuns încă) între o predominare 
grecească şi una jidovească, cea jidovească e de preferat.
 
[10 octombrie 1876]
 
 
GRECIA [„PRECUM ERA UŞOR..."]
 
 
Precum era uşor de presupus, zgomotele despre animaţia, războinică a palicarilor, privite de aproape, se reduc la 
oraţii frumoase, în care patrie, libertate, egalitate ş.c.l. au jucat desigur un rol considerabil. Cel puţin ,,Ausburger 
Allgemeine Zeitung" primeşte o corespondenţă din Atena care arată că răsunetul din ziarele europene e exagerat, ba 
mincinos chiar. Mişcarea care stăpâneşte spiritele are un decurs liniştit 
şi pacinic. S-au vorbit mult în vremea din urmă despre suferinţele şi apăsările fraţilor din provinţiile greco - turceşti , 
însă nicăiri n-au ieşit de pe buzele oratorilor măcar aluzia unei provocări războinice. Se plâng toţi că în momente atât de 
critice Grecia sta, cu totul nearmată şi vor să facă în toată graba ceva pentru a împlea acest gol simţitor. Dar armată şi 
flotă nu se pot scoate din pământ . Ministrul de război Karaiskakis (care, grec fiind, se înţelege că e un om însemnat şi 
pricepe ce trebuie pentru a pune armata pe picior de război) ar face el ce-ar face dacă ... considerente ,,politice"  şi 
financiare nu l-ar opri. În fine, fie vreme bună, fie rea, Grecia aşteaptă că tot cele şepte puteri se vor milostivi a gândi la 
dânsa când se va face împărţala averii turcului. Numai să nu moară cumva Kyrios înghesuit la pomană.
 
[10 octombrie 1876]
 
 
[„«ARMA LA PICIOR"] 
 
 
,,Arma la picior!" e astăzi, în urma unei a doua scrisori a împăratului Alexandru, deviza Austriei. A pierit fără 
urmă neliniştea asupra procedurei Rusiei, asupra respingerei armistiţiului turcesc şi a zgomotoaselor înarmări; se va fi 
pronunţat cuvântul magic care-i face pe austriaci moi ca ceara. Ziare germane vor să ştie că Austria nu se va împotrivi 
intrării ruşilor.  România se zice că va avea asemenea permisiunea ca cu cei 80000 de oameni ai săi să ajute la  
îmbunătăţirea soartei ,,fraţilor creştini". Grecia, despre care unele telegrame vestesc că e pe cale a încheia alianţă 
ofenzivă şi defenzivă cu Serbia, va intra asemenea în acţiune, cel puţin regele Georgios, care s-a primblat pân - acuma , 
185
au răsuflat cuvinte foarte întreprinzătoare.
Spre caracterizarea situaţiei reproducem următoarea telegramă din Paris: în urma unei ştiri aduse de biroul Reuter 
circulează zgomotul că Rusia ar fi încheiat o convenţie cu societatea căilor ferate române pentru transportarea a 4.000 
oameni pe zi. Ştirea nu s-a confirmat încă.
Afară de aceea ziarele din Bucureşti sosite asară ni mai aduc următoarele depeşi:
 
Petersburg, 19 octomvrie. D. Loftus, reprezentantele Angliei, va pleca în curând la Livadia. Plecarea aceasta e considerată, ca 
o simptomă, că înţelegerea e posibilă între Anglia şi Rusia,
Berlin, 19 octomvrie. Norddeutsche  Zeitung anunţă că marele duce moştenitor al Rusiei va pleca în curând la Viena, Berlin, 
Londra pentru a lucra pe lângă cabinetele respective, în sensul unei acţiuni comune a marilor puteri pentru a rezolva Cestiunea 
Orientului într-un mod satisfăcător.
Constantinopole, 19 octomvrie. D. Ignatieff va cere mâne audienţă la sultanul, pentru a-şi prezenta scrisorile de acreditare.
Negocierile pentru pace se vor reîncepe imediat pe bazele propunerilor Angliei.
Londra, 19 octomvrie. Ziarul Times anunţă că Rusia a prezintat Porţei ca ultimatum o propunere concertată cu Anglia pentru un 
armistiţu de 6 săptămâni .
Times declară că parlamentul şi ţara nu voieşte a face răzbel pentru a susţine pe Turcia. Aceasta ar fi o nebunie culpabilă.
Atena, 19 octomvrie. Guvernul va depune astăzi la Cameră proiectele următoare:
Pentru chemarea sub arme a unui număr de 80.000 oameni
Pentru acordarea unui credit de 50 milioane drahme ş-un împrumut de 10 milioane pentru cumpărarea de arme.
Viena, 16 octomvrie. Se zice că intervenţiunea militară a Rusiei este neînlăturabilă.
Se asigură că Austria, în caz de a erumpe catastrofa, va rămânea neutră, primind oarecari compensaţiuni .
Londra, 16 octomvrie. Times crede că Rusia va intra de bunăsamă în acţiune dacă Turcia va refuza propunerile puterilor. 
Rusia pretinde un armistiţiu de 6 săptămâni . Astfel, zice Times, atârna de la d. de Bismark să salveze lumea de un teribil răzbel. O 
atitudine precisă şi fermă a Germaniei e cea mai bună chizăşuire a păcii; o alianţă a Germaniei cu Anglia pentru aplicarea reformelor 
în Turcia ar mântui Europa de o mare nenorocire. 
Berlin, 16 octomvrie. Nord Deutsche Allgemeine Zeitung, răspunzând la apelul de alianţă al ziarului Times, zice: 
că principele Bismark în cestiunile esterne s-a deprins a merge mână în mână cu dorinţele poporului, care, neuitând 
atitudinea Angliei manifestată în contra Germaniei atât la anul 1870 cât şi mai târziu , nu e câtuşi de puţin pentru o 
alianţă cu Anglia. Germania n-are plăcere a face sacrificii de bani şi sânge în Cestiunea Orientului. Afacerea de la 1870 
Germania a sfârşit - o singură şi de aceea nu are trebuinţă a se asocia cu Anglia care acum ar vrea să împartă bilanţul de 
câştig şi pierdere privitor la politica sa în Cestiunea Orientală.
National Zeitung, vorbind despre noua grupare a puterilor, zice că Italia va merge în orice caz cu Rusia pe când 
Austria înclină mai mult cătră Anglia.
 
Ziarele din Viena şi Pesta conţin următoarea ştire:
 
Regele Greciei a conferit ieri (14 oct.) cu comitele Andrassy. Principele Carol al României este aşteptat de 
asemenea la Viena (??).
 
În fine condiţiunile cu cari Rusia ar fi mijlocit a se încheia pacea în Orient sunt următoarele:
 
1. Serbia va rămânea independentă de Turcia cu învoirea guvernului otoman şi a puterilor celor mari.
2. Muntenegrului se va ceda Herţegovina, care va face un corp cu dânsul sub administraţiunea principelui Nikita.
3. Pentru Bosnia şi Bulgaria guvernul Înaltei Porţi va decreta reforme cari vor avea de bază egalitatea înaintea 
legilor a creştinilor cu musulmanii , şi administraţiunea va fi încredinţată la câte un guverator numit de Poartă, dintre 
creştini.
4. Până la punerea în practică a ziselor reforme şi spre asigurarea că ele vor primi imediata lor aplicare cu 
sinceritate , Bosnia se va ocupa milităreşte de către trupele italiene , iară Bulgaria de către trupele române.
 
[10 octombrie 1876]
 
 
186
VOLUNTARII RUŞI
 
 
Faţă cu exageratele ştiri ale ziarelor străine, dar mai ales a Nouei prese libere din Viena, cari ridică la sute 
numărul voluntarilor ce trec în fiecare zi prin România, ,,Journal de Bucarest" susţine din sorginţi — după cum zice, 
sigure — că de trei luni încoace au trecut în termin de mijloc 35 — 40 de voluntari ruşi pe zi pe drumul de fier dintre 
Ungheni şi Severin. Cel mai mic convoi a fost de 35 de oameni, cel mai mare de 260.
 
[10 octombrie 1876]
 
 
BULGARI ÎN LONDRA
 
 
Sigur este că mulţi din oamenii influenţi din România sunt numai în aparenţă români, simpatiele lor intime însă 
sunt pentru greci şi bulgari, de vreme ce ei însuşi sunt greco - bulgari . Că aceştia paradează adesea mai mult cu fraze 
naţionaliste şi cu gloria lui Ştefan şi Mihai e un fenomen comun, asupra căruia nu mai revenim. Înregistrăm numai că în 
Londra se gerează astăzi de bulgar un profesor de la Universitatea  
românească din Bucureşti. Acest profesor român e dr. Protici, care, uitând lanţetele şi durerea na cap, au ajuns la atâta 
sentimentalism încât a comis chiar un poem în limba franceză, tipărit însă sub titlul englez ,,The Voice of Bulgaria" şi 
dedicat d-lui Gladstone. Alături cu d-nii Zancof şi Balabanof, doctorul formează un frumos trifolium bulgaricum.
 
[10 octombrie 1876]
 
 
[„A ÎNCEPE CU STEREOTIPUL"] 
 
 
A începe cu stereotipul: ,,trăim în vremi grele şi nu ştim ce va aduce ziua de mâne " nu adaogă întru nimic 
înţelepciunea cititorului. Cu toate acestea mai toate organele de publicitate vor da acest răspuns, pentru că este 
formularea vorbită a tăcerii şi o dovadă că omul poate, vorbind, să tacă, mai ales când n-are ce spune.
De aceea,  lăsând  toate combinaţiile la o parte, vom rezuma socotelele zilei astfel: Din nici o parte nu s-a 
desminţit pân - acuma ştirea că Rusia ar fi încheiat cu direcţia drumurilor noastre de fier o convenţie pentru ca acestea 
să transporte prin România în curs de zece zile un corp de armată de 250.000 oameni.
Pe de altă parte e asemenea sigur că manevrele noastre de toamnă — foarte tomnatece — nu  sunt  simple 
manevre, asemenea că transportul mărfurilor cuvântătoare de mai sus nu se poate face fără învoirea guvernului nostru. 
Tratările pentru încheierea unui armistiţiu merg atât de bine şi repede, încât sârbii şi turcii a 'nceput a se bate de-a 
binele pe toate liniile. Cu toate acestea puterile au intrat în tratări cu Poarta pentru condiţiile de pace şi generalul 
Ignatieff a avut audienţă la sultanul şi i-a prezintat scrisorile sale de acreditare. Precum se vede lucrările pentru 
pacificare se deapănă cu aceeaşi repejune ca şi înarmările din toate părţile.
De aceea, în loc de-a căuta ce vorbesc oamenii, să căutăm ce vor ei.
Turcii vor bună pace şi oricine ar zice contrariul voieşte s-o zică.
Austria vrea aseminea pace, căci doreşte să-şi rumege în linişte naţionalităţile şi să le asimileze cu sucul gastric 
maghiaro-german .
Germania are alte trebi de făcut; apoi pe ea n-o interesează aproape defel Cestiunea Orientului, după cum zice 
tăcutul ci cancelariu . Ea n-are de gând de a-şi urni sabia din teacă pentru a apăra acţiunile împrumuturilor engleze, 
exportul austriac, englez şi francez, c-un cuvânt n-are gust să se bată pentru ochii frumoşi ai bancherilor din Londra.
Anglia nu se va bate pentru turci, căci un război e scump, şi unul pierdut chiar foarte scump.
187
Cine vrea bătălie? Rusia, nolens volens , noi şi sârbii . Poate că şi Grecia va trimite câţiva căpitani de haiduci , 
ca să reprezenteze panhelenismul .
Dar toate aceste puteri cari voiesc războiul n-au bani, şi războiul se ştie că-i feciorul lui bani-gata ş-a lui mână-
spartă . Rusia n-are, Grecia e bogată în măsline , noi ... în deficit şi sârbii în capete sparte. O singură împrejurare e 
fericită. Turcul, duşmanul creştinătăţii, n-are nici atâţa lei vechi în hazna câte fesuri sunt pe câmpul de război.
Dintre toate trebuie să ne intereseze  ţinuta Austriei. Am pomenit în n-rul trecut că  basul  austriac a devenit 
acuma tenor, care secundează de minune larma războinică a amicului de la Neva . Austria va rămâne neutră şi va 
căpăta compenzaţie. Ziarele oficiale ale celor trei împărăţii de la miazănoapte ridică glasul lor în cor pentru a lăuda 
trăinicia federaţiei celor trei împăraţi, a căror împărăţie nu va avea sfârşit . Prin urmare turcul slăbeşte văzând cu ochii. 
Afară de oftările talmudistice ale Nouăi Prese Libere, afară de câteva lumânări de sâmbătă , încă şi acele, din cauza 
crizei 
şi „Krachului", numai de său, nu se aude glas care să comande foc pentru dânsul . Cu toate acestea şi noi oftăm, deşi 
nimeni nu ne aude; adică înghiţim suspinurile. Frumos, nu-i vorbă, să fii prieten cu împăraţii Răsăritului şi ai Apusului, 
dar vorba ceea — mai bine vrăjmaş c-o faţă, decât prieten cu două.
 
[13 octombrie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI [„DIN PESCANIŢA"] 
 
 
Din Pescaniţa, cartierul general al turcilor, se vesteşte formarea şi pornirea de colone de atac din Niş spre 
Morava. Bateriile aripei stânge turceşti au început un foc vehement, încât despre partea aceasta se vede că va fi atacul 
principal. Cu toată ploaia torenţială, colonele s-au pus în mişcare. D' a lungul frontului de pe Morava s-au început 
asemenea luptele.
Din Raguza se vesteşte că fortereţa turcească  Medun a capitulat. Cu această ocazie au căzut în  mânile 
muntenegrinilor 400 de ostaşi turci, câteva tunuri şi muniţiune multă.
 
[13 octombrie 1876]
 
 
PRELECŢIUNI PUBLICE
[„DUMINICĂ ÎN 17 OCTOM"] 
 
 
Duminică în 17 octom. va avea loc a doua prelecţiune a d-lui A. D. Xenopol în sala Universităţii. Obiectul ei va 
fi Istoria industriei române. Produsul acestor prelecţiuni fiind destinat românilor din Serbia, preţul intrărei este de un 
leu nou. Biletele se pot găsi la magazia d-lui Hirsch et Finke şi, în ziua prelegerii, la Universitate. În prelecţiunea I, care 
au avut loc duminică în 10 octom. d. Xenopol au arătat relele ce rezultă din starea curat agricolă a unei ţări. Cel Întâi 
rău este o balanţă defavorabil[a] a comerţului, adecă banii importaţi în ţară sunt în câtime mai mică decât acei exportaţi, 
un rău care de  câţiva  ani  bântuie  cu osebire România, care din cauza unii datorii publice, ce se urcă la aproape 
50.000.000 lei noi anuităţi, apoi din cauza petrecerei a unui mare număr de români în străinătate, în fine din cauza 
luxului şi a scăderei cumpărăturei de producte ale ţărei, dă în străinătate mult mai mulţi bani pe an de cum primeşte de 
acolo. O balanţă a comerţului defavorabilă au arătat d-sa că este pericolul cel mai mare la care poate fi expusă o 
societate, aceasta în contra teoriilor liberschimbiste, cari afectează o nepăsare totală faţă cu balanţa comerţului. Al 
doilea rău mare ce rezultă din o stare curat agricolă este istovirea şi secarea puterilor productive ale pământului din 
cauza lipsei de gunoiere al acestuia, căci nefiind fabrice este lipsă de gunoi în apropiere şi acesta nu se poate aduce din 
188
îndepărtare. Al treilea rău este funcţionarismul: într-adevăr într-un stat curat agricol, unde oamenii nu se pot apuca 
de nici o industrie, acei ce mi vor putea cultiva pământul se vor adresa cătră stat pentru a-şi vinde acestuia munca lor şi 
aceştia vor fi marea majoritate a clasei culte. Funcţionarismul aruncă statul în lupta cea uricioasă a partizilor personale, 
căci guvernele nu vor fi susţinute şi  sprijinite decât  de aspiranţii la  funcţiuni  . În fine în o asemene ţară va fi cu 
neputinţă înfiinţarea unui guvern democratic , bazat pe ideea libertăţei, căci voturile se vor da întotdeauna sau prin 
neştiinţă de cătră ţărani sau după interes egoistic de cătră agricultori şi funcţionari, căci clasa cea adevărat liberă de 
oameni,  industriaşii  ,  lipsind  din o asemene ţară, va lipsi  numaidecât  şi libertatea, care nu este altăceva  decât 
expresiunea oamenilor liberi, iar democraţia în o asemenea ţară va fi o mare minciună. Ultimul rău ce va rezulta în fine 
din o asemene stare de lucruri va fi scăderea populaţiunei, provenită din munca cea grea şi puţin răsplătită a ţăranului şi 
din burlăcie . S-a calculat într-adevăr că nutrirea ţăranilor cu carne este cu totul neîndestulătoare : un bou la 53 locuitori 
pe an; un miel la 66; un porc la 26; două păseri pe an de locuitor ; ceea ce ecuivalează cu unul sau două dramuri de 
carne pe zi pe locuitor . De aceea mortalitatea va fi foarte mare între ţărani şi numărul lor va scădea. În 1873 numărul 
morţilor din ţara întreagă întrecea cu 226 pe acel al născuţilor . Burlăcia , adecă faptul că cei mai mulţi tineri nu se 
însoară , este cauzată în ţară la noi de o parte, în clasa cultă, prin nesiguranţa poziţiunei a mai toată lumea care este 
funcţionar ; în clasa ţăranilor, prin greutăţile formalităţilor de împlinit pentru a se căsători . Din toate aceste rezultă însă 
îndestul că o ţară nu poate rămânea curat agricolă fără a primejdui existenţa sa.
 
[13 octombrie 1876]
 
 
TURCIA [,,ÎN 12/24 OCTOMVRIE..."]
 
 
În 12/24 octomvrie curent sultanul a primit în audienţă pe generalul Ignatief , care şi-a prezentat creditivele sale. 
După aceasta generalul a avut o lungă conferinţă cu ministrul de esterne, cu care a dezbătut asupra propunerilor Rusiei. 
Deşi pân - acuma nu este cunoscut nimic autentic din cuprinsul acelei conferinţe , totuşi se asigură că Ignatief n-au 
respins contrapropunerile Porţii, aşa încât  , atât în public cât şi în cercurile diplomatice, speranţa pentru încheierea 
armistiţiului creşte.
Pretenţiile aşa - numitului ultimat rusesc sunt următoarele:
1) Neapărat un armistiţiu de şase săptămâni ; 2) Autonomia administrativă pentru Bosnia, Bulgaria şi Herţegovina: 3) 
Garanţii  pentru  esecutarea  reformelor.  Aceste  garanţii  vor  consista  în  asistenţa  comisarilor  puterilor  mari  la 
introducerea reformelor.
 
[17 octombrie 1876]
 
 
RUSIA [„DUPĂ CELE MAI NOUĂ DISPOZIŢII..."]
 
 
După cele mai nouă DISPOZIŢII , zice ,,Post", se vor forma trei armate. Cea dentâi , de 120.000 de oameni, sub 
comanda marelui principe Nicolaie, va intra în Bulgaria şi va împresura cetăţile turceşti. A doua, de 340.000 oameni, 
comandată de marele principe - moştenitor , va fi aşezată începând de la frontierele turceşti pân - în Polonia de sud; a 
treia, de 240.000 oameni, sub generalul Loris-Melihoff , va intra în provinţiile  
asiatice ale Turciei. Cazacii vor forma regimentele de rezervă. Se zice că spiritul trupelor e escelent, că nici un ostaş, 
nici un ofiţer nu voieşte să rămâie în rezervă; dar pe cât e de mare entuziasmul pe atâta e şi lipsa de bani.
 
[17 octombrie 1876]
 
189
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[,,ÎN 11/23 OCTOMVRIE..."]
 
În 11/23 octomvrie corpul lui Hafuz Paşa au luat după o luptă de 10 ore poziţiile de lângă pârăul Diunis, care să 
fie cele mai însemnate între Deligrad şi Alexinaţ.
În 13/25 octomvrie sârbii , sub contele Keller, atăcând pe turcii din preajma Zaiţarului, au luat Liubinţa cu toate 
înălţimile din împrejurime.
 
[17 octombrie 1876]
 
 
FANTAZIA ÎN TELEGRAME
 
„Neue freie Presse", foaia - cadână , care din dragoste pentru turci sufere de superescitare nervoasă, are şi prin 
România câteun ,,daatsch Bocherl" care, pe lângă negustoria cu piei de cloşcă, are meseria de a-şi înfierbânta creierii cu 
câte - un păhar de bere şi a-şi transmite fumurile perciunatului cap drept la Viena pe sârmă , care, după cum se ştie, nu 
roşeşte. Astfel corespondentul anunţă din Iaşi troiene de omăt, încât după ,,Neue freie" noi patinăm de-a binele. Dar 
desigur  că  floarea  acestor  ,,horespiundenţi"  îşi  are cartierul general  sub cerul Paşcanilor  (Dacă  aceşti  indivizi 
obicinuiesc a avea ceea ce legile noastre numesc domiciliu, o e mare întrebare). Iată ce spune o telegramă din Paşcani: 
Astăzi a trecut pe aicea 400 de cazaci şi cerchezi din Caucaz. Ei poartă iatagane urieşeşti la coapse, iar din buzunarul 
esterior de la piept fulgeră pistoalele şi pumnarele. Cei mai mulţi au o arătare foarte războinică. Dar se găsesc printre ei 
şi moşnegi greoi cu barbele albe, cu tipuri adevărat asiatice (patriarhale). Cai şi tunuri urmează în tren separat.
 
[17 octombrie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„ASUPRA BĂTĂLIEI DE LA DGIUNIS..."]
 
Asupra bătăliei de la Dgiunis găsim acuma raporturi clare care ni arată toată însemnătatea luptelor din urmă cari 
au avut loc pe Morava. În 8/20 a lunei curente lucrurile stăteau încă bine. Cernaief bagase de seamă că Abdul Kerim 
voieşte să forseză 
drumul la Cruşevaţ şi alergase cu puteri însemnate în ajutoriul colonelului Horvatovici. Abdul Kerim împinse în 9/21 
oct. 22 de batalioane, sosite de la Niş, asupra punctului Crevet , astfel încât turcii erau în număr cu mult mai mare şi 
succesul trebuia să fie al lor. În 12/24 soarta poziţiei Dgiunis, cea mai tare pe linia Dgiunis-Deligrad , era hotărâtă . 
Cernaief făcu încercări desperate spre a o scăpa, dar i-a fost în zădar; Hafiz Paşa a luat-o cu asalt. După 6 zile de lupte 
sângeroase , cari au costat viaţa câtorva mii de sârbi , în cari unele batalioane au mers în foc cu atâta nepăsare de moarte 
încât au fost stinse cu totul, armata sârbească era în pericol de a fi ruptă în 2 părţi. Ne-am obicinuit însă a vedea că 
victoriile cele mai însemnate ale turcilor rămân fără urmări grave, pe de o parte pentru că aceştia sunt rău conduşi, pe 
de alta pentru că Cernaief şi sârbii reparează peste noapte pierderile de peste zi. Luarea cu asalt a locului Dgiunis, care 
i-a costat pe turci sacrificii imense, avea scopul de a rupe în două poziţia sârbească , care se desfăşura lungă începând 
de la Cruşevaţ , trecând peste Dgiunis şi Deligrad şi mântuindu-se la Alexinaţ. Dacă turcii ar fi făcut uz de victoria lor 
armata sârbească ar fi fost desfăcută în 2 grămezi, care nu s-ar mai fi putut împreuna decât departe în nord. Dacă îndată 
după victorie turcii ar fi înaintat mereu până la Stolaţ , ar fi putut bate în parte pe fiecare din izolatele grămezi ale 
armatei sârbeşti . Dar ei s-au oprit la Dgiunis, şi victoria lor, în loc de a se priface într-o catastrofă pentru inamic, a 
devenit cu totul nulă. Cu luarea acelui punct ruperea liniei de apărare a sârbilor era împlinită; trebuia dar ca să ieie 
grabnice măsuri pentru ca ştirbătura făcută frontului sîrbesc să nu se împle de îndată îndărătul Dgiunişului . Dar turcii 
neuzând de loc de avantagele lor, sârbii au avut vreme de a-şi încheia din nou linia, care astăzi e tocmai aşa de tare ca şi 
înaintea luptei, cu mica deosebire că centrul ei se află astăzi cu câteva mii de paşi mai îndărăt. Deci poziţia lor se 
'ntinde astăzi pe defileul dintre Duniş-Cruşevaţ pe de o parte; iar pe de alta e aşezată pe înălţimile din a stânga Moravei, 
de-a - lungul pârâului Dgiunisca până la podurile de pe Morava de la Trubarevo . Aceste înălţimi sunt toate întărite cu 
sanţuri .
Nu li se poate tăgădui sârbilor meritul de a fi foarte îndemânatici în apărare. Pas cu pas se retrag numai şi, 
pierzând o linie întărită , vedem nemijlocit îndărătul ei statornicindu-se o altă linie asemenea întărită , încât victoriile 
190
turceşti, împreunate cu pagube fără măsură, se pierd în vânt în faţa energiei şi repejunei cu care sârbi îşi reparează 
căderile .
 
[20 octombrie 1876]
 
 
CARTE NOUĂ
 
 
Scrierea ,,Noţiuni de aritmetică pentru uzul şcoalelor primare de ambe sexe ", de I. P. Eliad se 'ntemeiează pe 
didactică şi în special pe intuiţiune şi urmăreşte un scop îndoit: pe de o parte a facilita membrilor corpului didactic 
primar predarea cu succes a acestei ştiinţe, iar pe de alta a coopera la dezvoltarea inteligenţei copiilor silindu-i a-şi de 
totdauna sama de aceea ce fac.
Graba cu care s-a desfăcut prima ediţie este o probă că aprecierile ei au fost împărtăşite.
Încurajat de această comunitate de vederi cu o mare parte dintre învăţători, autorul a pus sub presă ediţiunea a II-
a a acestei opere, care a apărut de câteva zile într-un număr îndestulător spre a putea satisface toate cererile.
 
[20 octombrie 1876]    
TURCIA [„ÎN ZILELE DIN URMĂ..."]
 
 
În zilele din urmă s-au făcut numeroase arestări de persoane care participau la o conspiraţie împotriva sultanului 
actual. Această conspiraţie se descoperă c-a fost mult mai întinsă decum se credea la început şi că avea scopuri cu mult 
mai grave:
detronarea  lui  Abdul-Hamid  şi  ridicarea  pe  tron  a  lui  Iussuf-Izzedin  (fiul  lui  Abdul-Aziz),  apoi  înlăturarea 
reformatorului Midhat Paşa şi înlocuirea lui prin Mahmud Paşa, fost vizir sub Abdul-Aziz, amic intim al generalului 
Ignatief şi instrument al politicii ruseşti. Capii acestei conspiraţii au fost Miuhedin Efendi, kaziskier (jude militar) în 
Rumelia , Şerif Efendi, kaziskier în Anatolia şi preceptor al prinţului Iusuf-Izzedin , beglerbegul Ramiz Paşa, ginere a 
mareşalului curţii lui Abdul-Medgid ş.a. Opuindu-se la încheierea armistiţiului şi la intrarea creştinilor într-un eventual 
corp legiuitor , au găsit un mâneri puternic pentru mişcarea şi fanatizarea maselor musulmane, pe când adevăratul lor 
scop era răsturnarea guvernului de astăzi şi a  curentului reformator  . Capii au fost exilaţi,  dezbrăcaţi  de toate 
demnităţile lor publice şi hotărîţi incapabili de-a mai ocupa funcţiuni de-ale statului.
Se zice că sultanul ar fi primit  necondiţionatul  armistiţiu de şase  săptămâni  şi că după încheierea acestuia 
ambasadorii puterilor în Constantinopole se vor întruni în conferenţă, la care Turcia nu va lua parte, şi vor stabili 
condiţiile de pace şi bazele autonomiei provinciale . Aceste condiţii se vor comunica Porţii în mod oficial.
 
[22 octombrie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„ÎN N-RUL TRECUT AM ARĂTAT..."]
 
În n-rul trecut am arătat însemnătatea luptelor sângeroase de la Dgiunis, iar din descrierea noastră se vedea că 
urmarea luării acestui loc întărit de cătră turci putea deveni echivalentă cu ruperea armatei sârbeşti în două grămezi şi 
cu nimicirea ei parte cu parte şi pe rând pe rând . Am arătat însă că, nemijlocit îndărătul poziţiilor pierdute, sârbii au 
format o nouă linie de apărare, care ajungea c-un capăt al ei la podurile de pe Morava de la Trubarevo.
Deşi sorgintea vieneză din care luăm ştirile cele mai nouă nu s-au dovedit totdeauna ca vrednică de credinţă, 
totuşi veştile ce le aduce, având oarecare verisimilitate justificată prin împrejurări, le dăm cu toată rezerva posibilă, 
aşteptând ca telegrame din Belgrad să le dezmintă sau să le confirme .
În 16/28 octomvrie s-au pus în mişcare mai multe trupe turceşti pentru a întări aripa stângă ce fusese zecimată 
în lupta de la Dgiunis. În aceeaşi zi la 10 ore au început tunurile Krupp (cu încărcături de 24 funţi ) şi anume două au 
fost îndreptate spre Alexinaţ şi două spre defileul despre Deligrad.
A doua zi, 17/29 dimineaţa, un tun a dat signalul pentru toate bateriile turceşti, care au început un foc într-
adevăr  devastator  care-a durat zece ore neîntrerupt. Focurile erau îndreptate spre Alexinaţ şi spre poziţia de la 
Trubarevo şi se vede că erau dirigiate cu multă îndemânare , căci la 10 ore Alexinaţul s' aprinsese în mai multe puncte. 
Bateriile lui Fazyl , înaintând spre Pşiloviţa , au pus un şanţ care apăra podul în crucea focurilor, iar Hafuz şi Suleiman 
Paşa au luat după o sângeroasă luptă de trei oare întăriturile de la Trubarevo, cele din urmă poziţii sârbeşti pe malul 
191
stâng al Moravei. Telegrame din aceeaşi sorginte spun că retragerea sârbilor peste pod a fost iregulară , semănând cu 
fuga în dezordine , că mulţi ostaşi s-ar fi înecat în Morava, că restul s-a 
retras spre Deligrad şi că victoria turcilor şi pierderile sârbilor sunt mari. Între altele sârbii să fi pierdut 6 tunuri, din 
care 2 de calibru greu şi 4 de munte.
Cu această din urmă victorie şi ocuparea din partea inamicului a drumului dintre Dgiunis şi Cruşevaţ s-ar fi 
împlinit ruperea în două a armatei sârbeşti , încât , între acestea două părţi izolate , turcii au drumul liber în inima 
ţărei, la Belgrad chiar. Deşi reamintim că sorgintea ce ni aduce ştirile trebuie întâmpinată cu mare precauţiune, totuşi, 
dacă aceste ştiri s-ar adeveri, atunci poticala din urmă a sârbilor ar fi cea mai rea. Cu căderea acestor poziţii e drumul 
deschis la Cruşevaţ şi la partea cea mai fertilă şi mai înflorită a Serbiei, care se numeşte şumadia şi cuprinde singură 
şase oraşe.
 
[22 octombrie 1876]
 
 
RUSIA [„«RUSKII MIR», VORBIND..."]
 
,,RUSKII Mir", vorbind despre o eventuală ,,soluţiune" a Cestiei Orientului, spune că, fără împrotivirea Rusiei, 
Austria ar putea să anexeze cel mult partea de nord - vest a Bosniei, mărginită în ost prin o linie începând de la gura 
Drinei, trecând peste Bielina, Seraievo şi Mostar până la gura Narentei şi la portul de la Kleck. Aceasta însă numai în 
cazul când ruşii ar ocupa Bulgaria. Se zice că, în urma unei scrisori autografe a împăratului cătră regele Italiei, acesta ar 
fi conces ca la caz de trebuinţă flota rusască să poată ierna sau în portul de la Palermo sau în cel de la Tarent .
 
[22 octombrie 1876]
 
 
PRELECŢIUNI PUBLICE [,,DUMINICĂ ÎN 24..."]
 
Duminică în 24 c. d.A. D. Xenopol va ţinea a treia prelegere publică. În prelecţiunea a doua, în care a vorbit 
despre istoria industriei române, d-sa a început prin a arăta: I) starea cea proastă a agriculturei noastre, care cultivă 
pământul în mod cu totul primitiv, fără a întrebuinţa irigaţiuni, ingraşarea pământului sau scurgerea pământului de apă 
(drainage ), prin urmare în un mod cu mult mai înapoiet decum cultivau romanii cei vechi, şi că în această privire noi în 
timp de 200 de ani în loc de a merge înainte am dat înapoi. De la împroprietărirea ţăranilor (1864) însă se naşte din 
acest mod de cultură un pericol deosebit pentru ţara nostră ; anume ţăranii au un petec de pământ (4 fălci) pe care sunt 
nevoiţi să-l cultive în fiecare an tot pe acela, plantându-l tot cu popuşoi. Ei nu pot schimba cultura de pe un pământ pe 
altul  lăsând  pe celălalt să se odihnească, cum fac  proprietarii  mari. Prin urmare  pământul  ţăranilor este destinat 
numaidecât să sece după câţiva ani şi să nu mai producă nimica dacă va fi cultivat tot ca acuma. Dar la noi în ţară nu se 
ocupa nimeni, nici guvern, nici particulari , de progresele agriculturei. Veniturile moşiilor, în loc de a se întrebuinţa în 
parte la îmbunătăţirea agriculturei, se  cheltuiesc  toate în oraşe sau în străinătate. În Prusia  sunt  peste 150 şcoli de 
agricultură şi pomicultură ; la noi, într-o ţară exclusiv agricolă, sunt numai cât 2; în Belgia sunt alte aşezăminte care 
favorează agricultura, precum comisiile provinciale; la noi în ţară — nimic. Exista un minister al lucrărilor publice şi al 
agriculturei în ţara noastră, dar în realitate este numai  cât  cu numele.  trecând  apoi la istoria unora din  industriele 
noastre, au arătat mai Întâi încercările de a se introduce  
industria mătasei la noi. Pe la 1853 s-a înfiinţat în Bucureşti compania sericolă , care au organizat o fabrică, aducând 
vro 6 lucrătoare franceze şi întrebuinţând şi vreo 40 de românce . Fiind însă că se ivise o boală în sămânţa gândacilor de 
mătasă în Franţia şi în Italia, apoi neguţitorii franceji şi italieni veniră la noi în ţară căutând sămânţă . Această căutare a 
seminţei făcu pe sericultorii noştri ca să se ocupe mai ales cu producerea seminţei, care exclude pe aceea a gugoaşelor 
de pe care se torcea matasa . Fabrica companiei sericole , nemaiavând gugoaşe pentru tors, se închise, iar, încetând 
boala din Franţia şi Italia, sămânţa noastră nu mai fu cumpărată, încât , pe când în 1869 exportul productului gândacilor 
192
de mătase se suise la 3.500.000 lei noi, în 1873 el căzu la 22.000 lei noi. Cu toate aceste compania sericolă ceruse de la 
guvern ca să  împiedece ieşirea  seminţei din ţară, pentru a sili astfel pe  producătorii  noştri a se ocupa cu cultura 
gugoaşelor  , dar această cerere nu fu  ascultată  ,  dovedind  cea mai mare neştiinţă în  chestiunele  de cea mai mare 
însemnătate pentr-o ţară. Cu ceara, tot din cauza nepăsărei guvernului în chestiuni economice, s-a întâmplat iarăşi o 
scădere şi o pierdere din cele mai mari în avuţia ţărei. Pe timpul lui Alexandru cel Bun se oprise de domnul nostru 
exportul cerei , o dovadă că producţiunea pământului era atât de mare încât se manifestase chiar tendinţa de a exporta . 
De la 1852 încoace se observă din contra o scădere colosală în exportul cerei noastre şi o sporire cu totul însemnată a 
importului , aşa că în 1866 ajunge la 4.500.000 lei noi. Aceaste au provenit din cauză că, pe când la noi se urmează tot 
sistemul cel vechi în cultura albinelor, anume ucizându-se albinele din un stup pentru a le lua mierea, peste Carpaţi s-au 
introdus metoda lui Drierson , care prin nişte rafturi mobile , ce permit a se lua ceara şi mierea lucrate pe de după 
croniţă , albinele sunt silite a produce de câte 3, 4 ori pe an şi nu sunt ucise , astfel că producerea cerei şi a mierei este 
împătrită . De aice rezultă că, vânzându-se ceara străină mai ieftin decât a noastră, producţia cerei la noi a căzut cu 
totul. De asemene au arătat Xenopol cum industria cea nouă a petrolului la noi este în deplină decădere din cauza 
concurenţei petrolului american , care este mult mai bine destilat decât al nostru. Industria postavurilor nu s-a putut 
dezvolta la noi din cauza că guvernul nostru, în loc de a susţinea fabricele din ţară prin cumpărături pentru armată, au 
cumpărat tot în străinătate,  ruinându-se  astfel,  fabricele  d-lor  Băleanu  şi Cogălniceanu. Dacă  d.  Alcaz reuşeşte 
întrucâtva astăzi cu fabrica ce au cumpărat-o de la d-l Cogălniceanu, aceasta trebuie atribuit numai cât energiei d-sale; 
căci guvernul refuză şi acuma de a-l încuraja, pretestând că n-are nevoie de postavurile d-sale. Publicul însă cumpără 
foarte mult eminentele postavuri ale d-lui Alcaz şi să sperăm că această fabrică se va susţinea deşi nu este sprijinită nici 
într-un mod de guvern. S-au înfiinţat la noi mai multe societăţi de asigurare; dar acele societăţi, deşi au meritul 
necontestat de a reţine în ţară sume însemnate de bani, nu dovedesc un progres însemnat în industrie la noi, fiindcă ele 
sunt bazate  pe principiul  loteriei  , pe întâmplare  . Drumurile noastre de fier, în fine, au fost  construite cu totul în 
interesul străinilor. Ele nu raportează decât 2.000.000 pe an şi se cheltuieşte cu ele peste 40.000.000; diferenţa toată 
iesă din ţară din punga a 700.000 contribuabili pentru preumblarea mai comodă a 30.000. Dacă s-ar fi făcut un drum de 
fier de la Galaţi la Marea Neagră şi acolo un port pentru  esportul grânelor  noastre, s-ar fi servit într-un alt mod 
interesele ţărei.
 
[22 octombrie 1876]
 
 
TURCIA [„ «FOAIA OFICIALĂ» A GUVERNULUI..."]
 
,,Foaia oficială" a guvernului rusesc au anunţat în 19/31 oct. că i s-au dat ordin generalului Ignatief de a cere în 
termin de 48 ore un armistiţiu de şase săptămâni şi încetarea imediată a ostilităţilor. În caz contrariu Rusia au ameninţat 
cu  rumperea  relaţiilor  diplomatice,  aşa  încât  ,  după  espirarea  acelui  termin,  generalul  va  avea  să  părăsească 
Constantinopolul împreună cu tot personalul ambasadei .  
Această ştire au înspăimântat pe puteri, căci ea era numai cât c-un fir de păr deosebită de-o declaraţie de război. 
Se vede că, în urma presiunei din toate părţile, Poarta au acordat un armistiţiu de două luni (care s-ar fi primit şi în 
Belgrad). Împuterniciţi militari străini vor fixa linia de demarcaţie dintre sârbi şi turci.
 
[24 octombrie 1876]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[„ŞTIRILE ADUSE ÎN N-RUL..."]
 
Ştirile aduse în n-rul nostru din urmă se confirmă din nefericire prin telegrame din Belgrad. De la armatele 
întrunite de pe Timok şi Morava se vesteşte că turcii au început a ataca în 16/28 înălţimile de la Dgiunis şi şiliegovaţ , 
193
că, fiind respinşi în ziua întâia de artileria sârbească , au început atacul a doua zi cu o însemnată precovârşire de puteri 
(80.000 oameni) şi că Horvatovici a fost silit a se retrage şi a ocupa la Gaglova , lângă Crusevaţ , alte poziţii. Mijloacele 
sârbeşti în trupe şi material, zice telegrama, n-au putut rezista mai mult covârşitoarei puteri a inamicului. În aceste lupte 
sârbii au avut 6000 morţi şi răniţi.
Prin urmare rumperea în două a armatei  sârbeşti  este fapt îndeplinit. Horvatovici s-au retras spre Cruşevaţ. 
Cernaief spre Deligrad, iar cel  dentâi  e urmărit de  încet - propăşitoarea  armată turcească. Totodată telegrame din 
sorginte turcească anunţă că în urma pierderilor de lângă pârăul Dgiunisca sârbii au părăsit de bunăvoie în noaptea de 
luni spre marţi oraşul Alexinaţ, se vede că spre a-l feri de ruină şi bombardament . Materialul de război şi tunurile au 
fost duse în toată graba la Deligrad. Principele Milan se află în Paracin. Turburarea estremă produsă prin pierderile 
poziţiilor de la Djiunis s-au mai liniştit puţin, activitatea cunoscută s-au îndoit şi s-au chemat sub drapel toţi bărbaţii 
câţi au mai rămas neînrolaţi de la vârsta de 15 ani începând până la cea de 60 de ani.
Pe când sârbii merg rău, muntenegrinii merg bine. După luarea fortului Medun, ei au încunjurat acum Podgoriţa, 
pe care-o bombardează cu tunurile turceşti luate de la Medun. Trupele care împresurase Medunul au intrat în Albania.
 
[24 octombrie 1876]
 
 
[„NETĂGĂDUIT CĂ ISTORIA..."]
 
NETĂGĂDUIT  că istoria Rusiei,  studiată  în legătura ei de cauze şi efecte, ni va arăta un fel de unitate de 
dezvoltare precum n-o  întâlnim  la un alt popor. La popoarele mari ale Europei  observăm  mai cu samă un fel de 
slăbitoare lupte interne; oricât de însemnate ar fi succesele lor în afară, înlăuntru reapare după încheierea oricărei păci 
sămânţa vecinic vie a dezbinării; afară de-aceea statele europene, de câte ori sunt bătute, îşi mută oarecum curentul lor 
istoric, văd lucrurile cu alţi ochi decum le văzuse mai înainte. N-are cineva decât să privească la Francia de astăzi 
pentru a constata că ea, în politica ei în afară, nu mai este Francia lui Napoleon al III-lea . Tot astfel,  
prin războiul de la 1866 painjinişul istoric de planuri al Casei de Austria au suferit o ruptură atât de mare încât nici nu 
mai samănă cu dispoziţia de mai înainte a firelor diplomatice şi războinice. C-un cuvânt statele Europei lucrează în mod 
cazuistic , se schimbă în afară cu orice schimbare dinlăuntru, nu au acea fixitate energică pe care-o manifestează Rusia. 
Această din urmă putere este poate unica care, bătând , s-au lăţit, bătută, n-au pierdut nimic, sau aproape nimic, căci 
înlăuntrul ei toate s-au făcut pe încetul, fără nici un fel de săritură ; nici o bătălie pierdută n-a făcut-o să piardă ţinta 
fixată înainte de-o mie de ani încă, ea nu vede cu alţi ochi decât cu aceiaşi pe care-i avea la întemeiarea uriaşei sale 
puteri.
De la întemeierea dinastiei scandinave de către Rurik (862 d. Chr .), de la mutarea capitalei din Novgorod la 
Chiev , de la războaiele cu împăraţii bizantini durează această tragere de inimă a slavilor pentru Ţarigrad şi, precum 
Roma era cuibul de aur spre care trăgeau popoarele vechi germanice, tot astfel Roma nouă sau Ţarigradul au fost visul 
neîmbătrânit al slavilor de nord.
Din secolul al 13-lea pân - la a 15-lea domnia tatarilor întunecă istoria rusească, dar îndată ce, cu Tamerlan , au 
intrat discordia între aceştia,  Ivan Vasilievici  (1462 — 1503) aduna într-o singură  mână hăţurile triburilor  ruseşti. 
Acesta a luat în căsătorie o princesă bizantină  (ca şi Vladislav I la 1015) şi toată politica a consistat  în unificarea 
statului, pe care Ivan al IV-lea cel Cumplit o şi aduce la îndeplinire cu toate mijloacele. Deodată cu întărirea ideii 
statului se începe însă şi o politică esterioară care-a consistat în folosirea de toate dezbinările popoarelor străine, din 
sumuţarea chiar a acestora unul împrotiva altuia.
După stingerea dinastiei lui  Rurik  cu  Fedor  I (1598) şi după  câţiva dinaşti  aleşi, urmă la 1613 dinastia 
Romanovilor , care au continuat întru toate politica de unitate înlăuntru, cucerire în afară şi mai cu samă înduşmănirea 
între ei a inamicilor Rusie . Pe atunci Polonia şi Suedia erau puteri mari în Europa, cu toate acestea Alexei , tatăl lui 
Petru cel Mare, au  izbutit  a  înduşmăni  aceste două state şi a culege  foloase  .  Când electorul  Frideric  Vilhelm  de 
Brandenburg se coaliză cu Suedia pentru a scăpa Prusia de sub suveranitatea polonă, ţariul cuceri Smolensk şi Severia 
de la poloni şi aduse pe cazacii din sud sub ascultarea sa. E de prisos de a arăta cum Svedia şi Polonia şi-au topit 
puterile între ele şi cum Rusia a câştigat însemnate şi mari provinţii de la amândouă şi cum mai târziu Polonia a fost 
împărţită de către ea.
Dar nu era pierdut din ochi nici Imperiul bizantin. Austria câştigase pe acest teren mult. Cu toate acestea videm 
194
şi aici că influenţa austriacă în Orient cedează încet - încet celei ruseşti, cum Rusia câştigă provinţie după provinţie , 
cum le liberează cel puţin de sub domnia turcească, cum în această liberare e secundată de puterile Europei, de engleji , 
de fraţuji ş.a.
Se poate spune că revoluţia franceză şi coaliţiunea contra ei, Napoleon I şi coaliţiunea contra lui au fost trepte 
pe scara cea mare a înaintării ruseşti.
Dacă prin pacea de la 1856 Rusia a fost depărtată de la Dunăre, o vedem câştigând prin războiul strein de la 
1870 aproape tot ceea ce pierduse.
Alături cu dezvoltarea faptelor în afară, nu va fi de prisos de-a urmări teoriile pe care autori ruşi însemnaţi le fac 
asupra Cestiunii Orientului.
În opul său ,,Rusia şi Europa", apărut în Petersburg la 1871, d-nul N. I. Danilevski spune următoarele:
 
Germanii sunt moştenitorii Romei, slavii ai Bizanţului , şi între ei există o luptă de sute de ani. Carol cel Mare, care 300 de 
ani după căderea Romei formează noul imperiu romano - germanic , creând temelia noului princip de stat european , au fost în 
mod foarte caracteristic cea  întâi  cauză pentru  depărţirea  Răsăritului de la unitatea  ecumenică  şi de la unitatea credinţei. 
Contimporan lui Carol cel Mare a fost Rurik , întemeietorul de state, împrejurul creaţiei căruia s-au grupat slavismul ameninţat 
în neatârnarea sa dinspre apus. Creştinismul nu-l primiră slavii de la Roma, ci de la rivalul Bizanţ , şi cei doi apostoli slavi 
Metodiu şi Ciril au avut să lupte tocită viaţa lor cu dorinţa de predominare şi intoleranţa germanilor. Socotind preponderanţa 
culturei şi civilizaţiei germanice, desigur slavismul şi biserica grecească n-ar fi putut să reziste agresorilor lor dacă providenţa 
însăşi n-ar fi pus o stavilă puternică şi neînlăturabilă agresiunei germanismului spre Orient. Islamul (a cărui chemare istorică 
filozofii şi istoricii europeni o caută 'n zădar), Islamul a fost chemat să puie un veto curentului germanic spre Răsărit, spre a 
scăpa pe celelalte rase slavice de soarta Poloniei catolizate şi atrase în sistemul Europei apusene cu pierderea puterei dinlăuntru a 
vieţei sale. Până şi patriarhul Anthimie au recunoscut acest adevăr Când (în vremea celei dentâi răscoale greceşti) au spus: pronia a 
trimis domnia osmanilor ca zid de apărare împrotiva eresurilor Apusului şi în locul imperiului bizantin, slăbit în credinţă. Şi într-
adevăr, urmează d. Danilevski , ce ar fi   
devenit ortodoxia dacă cruciaţii germani s-ar fi aşezat la Sf.  Mormânt ; ce ar fi devenit slavii dacă germanii, ce pătrunsese deja în 
Polonia, Livlanda şi Litvania , i-ar fi alungat ca pe celţi , basci şi valizi din aşezările lor de astăzi în pustietăţi, prefăcându-i în 
rarităţi istorice ?
Urmând  acestei tendenţe  egoistice  , Europa  apuseană  au jucat totdeauna fals faţă cu turcii şi au  gândit  la liberarea 
creştinilor de sub jug numai atunci când i-ar fi putut căpăta sub mânile ei şi abate de la ortodoxie . când Constantinopolul era 
încunjurat de turcii împresurători , Europa au vorbit către el mai aceleaşi cuvinte ca şi diavolul Mântuitorului : « Stăpânirea 
preste tot ce vezi să fie a ta, numai să îngenunchi înaintea mea şi să te 'nchini mie ». În faţa atrocităţilor moametane se adună 
soborul de la Florenţa pentru a-i propune Bizanţului mântuirea sub condiţia renegării ortodoxiei ; insultaţii bizantini s-au arătat 
însă eroi spirituali , preferând moartea politică şi spaimele barbariei în locul renegărei celor sfinte • • • Şi astăzi slavii din Turcia 
preferă jugul musulman în locul domniei civilizatei Austrii .
 
Venind la soluţiunea Cestiunii Orientului, autorul zice că se par a exista trei căi pentru aceasta: 1) împărţirea 
Turciei între Rusia şi Austria, 2) anexarea Turciei la Rusia numai, 3) crearea din nou a imperiului greco-bizantin . Sub 
Catarina II era încă cu putinţă soluţiunea întâia ; astăzi ar fi o crimă de-a ceda Austriei cea mai mică bucată de pământ 
slav  . A doua soluţiune nu e în adevăratul interes al statului rusesc. Chiar anexarea României, care i se propusese 
împăratului Nicolaie de către Turcia în contra unei contribuţii de război, împăratul au refuzat-o . A treia soluţiune e cu 
totul imposibilă. Prin favorizarea ei s-ar crea o nouă Austrie, în care elementul grecesc ar juca acelaş rol ca şi germanii 
în Cislaitania — ba, considerând slăbiciunea grecilor, s-ar putea naşte în urmă un fel de dualism greco-român , adică o 
copie a dualismului germano-maghiar contra slavilor.
Prin urmare nici una din soluţiunile propuse nu e bună, ci numai aceea care va dezlega deodată atât cestiunea 
austriacă cât şi cea orientală, ,,căci şi statul austriac şi-au pierdut înţelesul ca şi cel turcesc". Această soluţiune este o 
confederaţie slavă sub egemonia rusească.
După desfacerea împărăţiei austro-ungare şi a celei turceşti, Rusia s-ar pune în capul unei confederaţii dirigiate 
din Constantinopol. Această confederaţie ar cuprinde:
1) Regatul cehesc, cuprinzând Boemia, Moravia şi partea de nord - vest a Ungariei, cu 9 milioane locuitori.
2) Regatul  sârbo-croat  ,  cuprinzând  Serbia, Montenegro, Bosnia, Herţegovina, Albania de nord,  Banatul  , 
Croaţia , Slavonia , Dalmaţia , Carintia, Stiria până la Drava , cu 8 milioane locuitori.
3) Regatul Bulgariei.
4) Regatul României, cu partea de sud a Bucovinei, Transilvania pân - în Murăş şi parte din Besarabia rusască. 
195
Pentru această cesiune Rusia s-ar compensa cu Delta Dunăreană şi cu Dobrogea .
5) Regatul grecesc cu Tesalis , Epirul, partea de sud-vest a Macedoniei , insulele Arhipeleagului , ţărmurii Asiei 
Mici ai Mării Egeice , Candia, Rodos şi Cipria .
6) Regatul maghiar, consistând din părţile acelea ale Ungariei şi Transilvaniei câte sunt locuite de maghiari şi 
câte ar rămânea după împărţirea între Rusia, Bohemia, Serbia şi România.
7)  Teritorul Ţarigradului  , cu părţi din Rumelia, ţărmurii asiatici ai Bosforului, ai mării de  Marmara şi  a 
Dardanelelor, peninsula Gallipoli şi insula Tenedos.
Constatat este că această carte a d-lui Danilevski este o copie îndestul de credincioasă a opiniunei publice din 
Rusia şi că ideile dezvoltate în ea nu sunt visurile unui filozof , ci idealul istoric al uriaşei puteri de la nord.
Fiindcă prin armistiţiul primit de Serbia şi poate prin încheierea păcii planurile uriaşului nostru vecin vor suferi 
o suspensiune , ni s-a părut cu cale de a reproduce şi noi aceste estrase din cartea d-lui Danilevski. Teoriile aceste nu 
sunt lipsite de oarecare măreţie şi de o manieră de a privi istoria universului într-un mod specific slav . În orice caz ni se 
pare ciudat cum noi, românii, care trăim lângă Dunăre, suntem cu totul cufundaţi în ideile Occidentului , pe când din 
toate părţile împrejuru-ne pulsează o viaţă istorică care în dispoziţia ei generală se deosebeşte atât de mult de istoria 
Occidentului . Câteodată ar trebui cel puţin să ni se pară că suntem o muche de despărţire între două 
lumi cu totul deosebite şi că este în interesul nostru de a cunoaşte amândouă lumile acestea. Occidentul îl cunoaştem 
îndestul. Misiunea sa în Orient este cucerirea economică,  proletarizarea raselor orientale prin industria străină, prin 
robirea sub capitalul străin. Cealaltă parte a lumii o vedem din contra mişcată nu de un curent economic, ci de unul 
istoric şi religios, care nu poate lipsi de a exercita o mare atragere asupra popoarelor economiceşte puţin dezvoltate din 
Peninsula  Balcanică,  pentru  cari  credinţele  bisericeşti  şi  idealele  istorice  sunt  încă  sfinte,  nefiind  pătate  de 
materialismul modern.
 
[29 octombrie 1896]
 
 
TURCIA [„PENTRU A FIXA LINIA..."]
 
 
Pentru a fixa linia de demarcaţiune între armatele inamice , puterile au trimis delegaţii lor militari pe câmpul de 
război. Aceşti delegaţi sunt : din partea Austro-Ungariei loc. col . Raab , din partea Franţiei loc. col . Dorey , din partea 
Angliei generalul  Kemball  , din partea Rusiei  col  .  Zelenoi  . Germania şi Italia vor fi reprezentate prin  ataşaţiilor 
militari de la  ambasadele  din Viena. De la  Cetnie  a plecat asemene delegaţi pentru fixarea liniei de demarcaţie 
pe câmpul de război turco-montenegrean .
Se vorbeşte totodată de constituirea ambasadorilor din Constantinopole în ,,congres european". În acest congres 
Serbia va fi reprezentată printr-un delegat consultativ .
 
[29 octombrie 1876]
 
 
ANIVERSARA UNIVERSITĂŢII IAŞI
 
 
Marţi în ziua de sf. Dumitru s-a serbat  aniversara  înfiinţării Universităţii Iaşi, în asistenţa reprezentanţilor 
autorităţii publice, a corpului profesoral şi a unui numeros public, compus mai cu samă din studenţi. În vremea sfinţirei 
apei prin P.S. Sa Arhiereul Bobulescu , corul a intonat imnuri bisericeşti, după care d. rector P. Suciu urcându-se pe 
catedră a ţinut un discurs prin care s-a încercat a face istoricul institut<or>elor româneşti de cultură de la vremile cele 
mai vechi  începând până  în ziua de astăzi,  întrucât  o permit aceasta depărtarea în timp şi izvoarele istorice. După 
discursul d-lui Suciu a urmat acela al d-lui Leonardescu , prin care d-sa a voit a dovedi legătura dintre ştiinţele exacte şi 
metafizică. Obiectele metafizice sunt — zice d-sa — Dumnezeu, sufletul omenesc (liber şi nemuritor) şi morala. A 
196
arăta existenţa reală a acestora şi legătura între ele şi ştiinţele în sens propriu, precum fizica  , chemia,  fiziologia  , 
anatomia , matematica ş.c.l, este menirea filozofiei.
 
[29 octombrie 1876]   
[„NEVENIND NICI O ŞTIRE..."]
 
 
Nevenind nici o ştire mai însemnată în privirea Cestiunei Orientului, combinăm cele din urmă noutăţi asupra 
acestui subiect  cuprinse de ziarele  bucureştene  sosite aseară.  D. Bülow, reprezentantele  ministrului de externe, 
răspunzând în şedinţa de 7 noiemvrie Reichstagului la interpelaţiunea relativă la evenimentele din Orient făcută de 
deputatul Jörg *, a declarat că, în privinţa cestiunilor pendinte , guvernul german se află în neputinţă a da lămuriri 
categorice în şedinţa publică.
,,Dealtminterea , încheie d. Bülow, politica împăratului Wilhelm respinge orice amestec în afacerile străine şi 
evenimentele de  până  astăzi  petrecute  în Turcia n-au atins nici direct nici indirect interesele Germaniei. Politica 
germană faţă cu puterile se bazează pe stima şi încrederea reciprocă".
În şedinţa de 7 noiemvrie a parlamentului austriac deputaţii Wosniak şi Faudek , interpelând guvernul, au pledat 
pentru politica slavă. Cel din urmă, între altele, s-a pronunţat pentru modificarea politicei interioare a monarhiei. ,,Mare 
parte a armatei austro-maghiare o constituie slavii, prin urmare monarhia trebuie să se razime pe slavi".
Guvernul nu va răspunde la interpelaţiuni , deoarece, în aceste momente, nu se aşteaptă nici o schimbare în 
politica esterioară.
Puterile au numit încă de sâmbătă pe deputaţii lor pentru stabilirea liniei de demarcaţiune între armata turcă şi 
sîrbă. Aceştia şi-au şi terminat planul, pe care-l vor esecuta astăzi la faţa locului, în Serbia.
După ştirile din urmă, căile ferate ale Rusiei au reînceput transportarea cerealelor . Pe de altă parte însă s-au dat 
ordine precise ca la fiecare staţiune să fie gata pentru verice moment câte o mie vase de bucătărie pentru trebuinţa 
soldaţilor.
Din Belgrad se vesteşte că ,,comisiunea Scupcinei a invitat pe guvern ca în cel mai scurt timp să cumpere 
60.000 puşti pentru miliţia naţională şi mai multe baterii de tunuri Krupp de calibrul cel mai greu. Pentru acest scop 
guvernul va întrebuinţa orice mijloace".
În Constantinopole s-a ţinut ,,zilele acestea mai multe consilii de miniştrii estraordinare şi mai multe conferinţe 
ale ambasadorilor. Rusia este în momentul de faţă ocupată cu pregătirea proiectului pentru condiţiunele de pace, pe 
baza propunerilor engleze.
Ataşaţii militari ai Franciei, Austro-Ungariei şi Rusiei au să meargă în curând la câmpul de răzbel pentru fixarea 
liniei de demarcaţie".
 
[31 octombrie 1876]
 
ÎNCEPUTURILE ROMÂNILOR
 
D. dr. Iulius Jung , docent privat la universitatea Innsbruck , a publicat în ediţie separată opul său, „Asupra 
începuturilor românilor, studiu critic - etnografic , Viena 1876". În antiteză cu cunoscutul Rösler care, luându-se după 
două şiruri din Flavius Vopiscus , susţinea că toţi colonii romani trecuseră Dunărea în Moesia şi că Dacia Traiană a fost 
reocupată de români abia în secolul al 12-lea , d-nu[l] Jung raţionează după analogia mutării altor popoare şi susţine 
continuitatea şi stăruirea românilor pe pământul Daciei Traiane. Fiindcă adevărul o unul ca şi linia dreaptă între două 
puncte, pe când 
părerile neadevărate ca şi liniile strîmbe sunt nesfârşit de multe, de aceea găsim cu multă satisfacere că monografia d-
lui Jung dezvoltă un şir de idei aproape identic cu scrierea d-lui Xenopol asupra teoriei lui Rösler (vezi ,,Convorbiri 
literare" a. IX , pg. 159 şi 220)
 
[31 octombrie 1816]
 
197
 
JUNG, IULIUS DR., „DIE ANFÄNGE DER ROMÄNEN , KRITISCH-ETNOGRAPHISCHE STUDIE "
 
Retipărire separată din „Revista pentru gimnaziile austriace"
anul XXVII , Viena, 1876
 
Stăruit-au românii în aşezările lor din Dacia Traiană sau au trecut Dunărea în vremea  lu [i]  Aurelian şi au 
reocupat Dacia în sec. al 12-le ? Se ştie că amândouă părţile acestei întrebări au avut apărătorii lor. Thunmann , cel 
întâi  care s-a ocupat în mod ştiinţific cu popoarele Europei  răsăritene  , susţine că românii  sunt  copiii  romanizării 
Daciei, F . I. Sulzer respinge continuitatea poporului român în aşezările de astăzi, iar I. Chr . Engel e tatăl cunoscutei 
teorii a lui Rösler, că Dacia în vremea lui Aurelian a fost cu totul deşertată de populaţie romană şi reocupată de ea sub 
regele bulgar Krumus . Teoria lui şafarik , că resturile romane rămase în Dacia s-a retras la munte, de unde apoi s-a 
coborât spre a umple şesurile ţărilor, ca cea mai apropiată adevărului, a fost împărtăşită de slaviştii mai noi precum 
Kopitar , Miklosich şi de învăţaţii germani Hoff , Wietersheim şi Th . Mommsen .
Rösler în fine reîmprospătă teoria lui I. Chr . Engel că românii din a stânga Dunării au imigrat în Dacia pe la 
capătul veacului al doisprezecelea şi în începutul celui al treisprezecelea . Această părere avu asemenea şi susţiitori în 
d-nii E.  Dummler  ,  G . D.  Teutsch , O.  Lorenz  şi Fr.  Krones  , dar şi contrari în însemnaţii etnografi istorici  W . 
Tomaschek şi Kanitz .
În cartea d-lui Jung va fi deci interesantă compararea luptei de păreri în cestiunea românilor cu o luptă analogă 
de păreri în cestiunea altor popoare, ca raeto-romanilor , grecilor moderni ş.a.
Soluţiunea unor asemenea probleme va rezulta din trei izvoară:  indiciile exprese  a unor autori vrednici de 
credinţă,  tradiţia  vrednică de crezare de fapte ce stau în legătură, în fine concluziile din analogia unor  întâmplări 
asemănătoare.
D. Jung supune deci cuvintele lui Flavius Vopiscus unei critice într-adevăr  ingenioase  , puind în paralel 
indiciile altor scrieri asupra unor evenimente analoge. Astfel citează pasagiul din scriptură despre robirea Vavilonului 
şi ale lui Eugipp (biograful sf. Severin) despre emigrarea populaţiei din Noricum şi dovedeşte că amândouă aceste 
pasage trebuiesc luate cum grano salis . Tot astfel reduce d. Jung cuvintele lui Vopiscus la măsura de adevăr care li se 
cuvine.
Strălucite prin  argumentare sunt  concluziile din analogia unor  evenimente  asemănătoare. Autorul citează 
Noricul , Raetia , ba tot Imperiul roman în vremea invaziunei popoarelor germanice şi arată cum nicăiri popoarele 
nouă, venite asupra celor aşezate, nu le-au nimicit pe acestea, ci le-au cucerit numai.
În toate părţile autorul păşeşte în argumentare cu comparaţia critică, de aceea cartea sa e nu numai interesantă 
pentru noi românii, ci metoda critică - comparativă pe care o urmează ar putea servi de normă pentru toţi cari ar voi să 
cerceteze cestiuni asemănătoare celei de faţă.
 
[1 noiembrie 1876] 
STRADELE [„ÎN EPOCA PREISTORICĂ..."]
 
 
În epoca preistorică existau într-adevăr sate de locuinţe palustre, dar nu credem că d. Gafencu, antreprenorul 
curăţirei stradelor, are de gând a lăsa în grija cerului prefacerea Iaşilor în oraş palustru. De când a 'nceput a cădea omăt 
şi a se topi prin gradul mic de temperatură a aerului atmosferic, am ajuns de a avea nevoie de catalici pentru a pătrunde 
prin  râurile  , lacurile şi toate formaţiunile idrografice în mic pe care le prezintează stradele iubitului nostru oraş. 
Atragem atenţia onor. Primării asupra acestui inconvenient şi sperăm că va binevoi a trezi pe d. antreprenor din 
nepăsarea sa faţă cu idrografia aplicată, a stradelor noastre.
 
[3 noiembrie 1876]
 
 
198
MOZAICUL AUSTRIAC ŞI TRIBUNALELE ROMÂNE
 
 
Se ştie că agenţiile consulare din Orient, în care ne aflăm şi noi, au prerogative cu totul escepţionale, 
neutralizate întrucâtva în vremea mai nouă prin legiuirile noastre, dar ieşind adesea la iveală cu ocazia înscrierilor de 
vânzări la tribunale. În deceniile din urmă mulţi imigranţi, dar şi mulţi indigeni români şi neromâni se sustrăgeau de sub 
autoritatea statelor noastre prin aceea că intrau într-o legătură nominală mai cu samă cu monarhia austriacă, căci 
aceasta din urmă, pentru a-şi asigura poziţia în Orient, găsise o formă foarte comodă pentru a adaoge în multicolorul ei 
mozaic pe toţi aceia cari, în ţările de la Dunăre, nu voiau să aibă nici un stăpân . Cumcă agenţii consulari nu alegeau, ci 
culegeau tot ce li se prezenta, pentru plata unei taxe oarecari, e un fapt cunoscut de toţi. Astfel mulţi vătaji boiereşti, 
moldoveni de baştină, se făceau sudiţi (Schutzbefohlene) pentru a se mântui pe sine de capitaţie, pe fiii lor de miliţie; 
nu mai vorbim de negustori şi de meseriaşi, cari,  oricând aveau daraveri neplăcute cu administraţia sau cu justiţia, 
plantau pajura cu două capete pe casă şi deveneau ,,sacrosancţi". Poate trei din patru părţi a evreilor din România sunt 
în această condiţie ,,sui generis", adică nici cetăţeni români, nici austriaci, ci ,,Schutzbefohlene", oameni epitropisiţi 
politiceşte de monarhie, fără ca aceasta să se ocupe mai încolo de ei, căci dare nu plătesc nimărui, la armată nu se iau 
de nimene, c-un cuvânt oamenii lui Dumnezeu. Mare parte din aceşti sudiţi n-au văzut pământul Austriei de când sunt 
ei, imigraţi din Rusia, din Turcia, ba din toate ţările domnilor pământului , au găsit că în sălăşluire sub mantaua cea 
comodă a denumirii laxe de ,,Schutzbefohlene" e bine să trăiască omul.
Acuma însă, după legiuirile pozitive ale României, numai străini de rit creştin pot cumpăra imobile. În ce 
calitate se prezintă înaintea tribunalelor noastre sudiţii de rit necreştin? Aceasta a fost întrebarea care i s-a pus mai 
deunăzi tribunalului de Iaşi, secţia a treia, prin d. Leeb Meer Hofer, care a dorit să concureze la vânzarea licitativă a 
casei d-lui C. Ieni.
Hotărârea tribunalului zice că d. Leeb Meer Hofer a cerut a fi admis la concurenţă în virtutea dreptului acordat 
prin convenţia austro-română şi spre a proba calitatea sa de supus austriecesc au prezentat un pasport însoţit de o adresă 
a onor. consulat[ului] prin care se afirmă că d-sa este „supus austro-ungar". 
Faţă cu această cerere tribunalul a relevat însă următoarele consideraţiuni :
1) Convenţia în cestiune nu acordă dreptul de a câştiga imobile decât austriacilor şi ungarilor .
2) Proteguiţi şi supuşi nu pot beneficia , de vreme ce art. 4 al convenţiei îl dă numai cetăţenilor statelor sub a 
căror protecţie numai stau supuşii.
3) Calitatea de supus nu include dreptul de cetăţean.
4) Denumirea ,,supus" din convenţie nu poate avea alt înţeles decât cel de ,,cetăţean", de vreme ce statul român 
are numai cetăţeni, iar nicidecum Proteguiţi şi supuşi.
5)  Conform  raporturilor  de  reciprocitate  stabilite  prin  convenţie,  un  ,,proteguit  "  nu  poate  fi  substituit 
cetăţeanului statelor contractante.
6) Deci, considerând că d. Leeb Meer Hofer n-au probat cu acte că este ,,cetăţean austriac", tribunalul , în unire 
cu concluziile ministeriului public şi întemeindu-se pe consideraţiile de mai sus, a respins cererea d-lui Leeb Meer 
Hofer de-a fi admis la licitaţie.
 
[3 noiembrie 1876]
 
 
ROMÂNII DIN MORAVIA
 
 
Foaia pentru minte, inimă şi literatură a publicat, dacă nu ne înşală memoria, înainte de mulţi ani un studiu 
asupra acestor români, cari, roind în munţii Moraviei, şi-au pierdut limba, păstrează însă vechile lor obiceiuri, precum şi 
portul. De atuncea nu ne aducem aminte ca să se mai fi ocupat cineva de ei, deşi studiarea lor ar fi desigur interesantă 
prin întrebările la care ar da naştere. Încă în anul 1874 un preot din Rojnovul morav , d. Fr. I. Kozeluk , a publicat o 
colecţie de cântece poporale ale acestor români sub titlul de ,,Kytice z narod , pisni morav . Valachuv " (ediţia librăriei 
Fr. A. Urbanek în Praga). Aceste cântece , pe care un ziar cehesc le numeşte ,,pline de jale", au fost transcrise în note 
199
pentru două voci de învăţătorul F . V. Ianousek . Atragem atenţia celor competenţi în materie asupra acestui obiect, de 
vreme ce se poate presupune că atât textul cât şi muzica vor înfăţişa destule analogii cu cântecele din ţările noastre.
 
[3 noiembrie 1876]
 
 
TURCIA [„SE ZICE CĂ ÎN 7 SAU 8..."]
 
 
Se zice că în 7 sau 8 a l.c. se va începe un fel de conferenţă prealabilă , deşi Poarta combate atât ideea cât şi 
locul ales pentru ţinerea  conferenţei  . După ştiri din Londra, Rusia aspiră la  întronarea  unei  secundogeniture  în 
Bulgaria. — Muktar Paşa s-a întors de la Zaslap la Trebinic cu zece batalioane într-o stare de plâns ; e atât de frig 
pentru soldaţii turci încât la 30 octomvrie noaptea au degerat în Trebinic 37 de soldaţi şi 20 cai (se vede că arabi ). — 
Insurgenţii din Herţegovina s-au retras toţi în Sutorrina pentru a sta înlăuntrul liniei de demarcaţie; iar capii lor au fost 
convocaţi la Cetinie pentru a se sfătui împreună.
 
[5 noiembrie 1876] 
GRECIA [„ÎN ŞEDINŢA CAMEREI..."]
 
 
În şedinţa Camerei de la 31 oct. ministrul Kumunduros au declarat că armările (?) Greciei nu însemnează o 
schimbare a politicei sale, ci mănţinerea neutralităţii sub împrejurări schimbate, precum şi un  protest contra unor 
hotărâri eventuale unilaterale ale
diplomaţiei europene (!?)
 
[5 noiembrie 1876]
 
 
ZIARE NOUĂ [„ÎN BUCUREŞTI AU APĂRUT..."]
 
 
În Bucureşti au apărut încă două, ziare, pe care le cităm în ordinea  cronologică  a apariţiunei  lor. ,,Pharul " 
sau ,,Farul " (odată pe săptămână ) şi ,,Unirea democratică ", ziar cotidian , redactat de o societate.
 
[5 noiembrie 1876]
 
 
ANGLIA [„ZIARELE ENGLEZE..."]
 
 
Ziarele engleze nu  sunt  de loc  surprinse  de  procedarea  Rusiei. Times crede că singurul mod de acţiune al 
Britaniei este ca să nu se lase încurcată de demonstraţiile cele mai nouă ale Rusiei, ci să grăbească ţinerea conferenţei şi 
prin aceasta ar corespunde dorinţelor tuturor puterilor pentru mănţinerea păcii europene. Adevăratul pericol Anglia 
poate să-l vadă numai în îndărătnicia posibilă a Porţii.
La Viena a fost trimis după cât se aude un diplomat eminent, însărcinat c-o misiune specială, iar în Londra au 
200
sosit un trimis al ţariului cu depeşi adresate reginei. Delegatul Angliei pentru conferenţa de la Constantinopole este 
lordul Salisbury , care va fi însoţit de Sir H . S. Northcote , amploiat la ministerul afacerilor străine, în calitate de 
secretar privat. În 2/14 noiemvrie a fost esped [i]ată la Londra nota prin care cabinetul austro-ungar declară a consimţi 
cu propunerile Angliei.
 
[7 noiembrie 1876]
 
 
RUSIA [,,«VESTITORUL STATULUI»..."]
 
 
,,Vestitorul statului" (foaia oficială) publică un decret împărătesc sub data de 1 noiemvrie, care dispune 
formarea de şase corpuri de armată din diviziile cari staţionează în circumscripţiile militare Odessa , Charkov şi Chiev. 
Armata activă se formează din al 
şeptelea, al optulea, al  unsprezecelea  şi al doisprezecelea corp. Comandant general e numit marele duce Nicolaie 
Nicolaievici senior , şeful ştabului, adiutantul general Nepohoitşiţki , şef al artileriei , principele Massalky , inginer - şef 
general - maior Stolzenvald . Comandanţi de corp sunt , la al şaptelea, principele Barklay de Tolly-Weimarn , la al 
optulea, general Radeţky , la al nouălea, baron Krudener , la al zecelea, principele Voronţof , la al unsprezecelea , 
principele Cahovskoi , la al doisprezecelea, general Vonovski . Intendentul armatei active e generalul Ahrens .
Foaia oficială din 3/15 noiemvrie publică decretul prin care se opreşte esportul de cai pentru marginele de vest 
şi sud ale imperiului.
 
[7 noiembrie 1876]
 
 
RUSIA [„CU TOATE ARMĂRILE..."]
 
 
Cu toate armările, perspectiva păcei s-a adaos în cele din urmă zile. Journal de St. Petersbourg esprimă speranţa 
că Turcia va ceda presiunei unanime a Europei şi că armările Rusiei nu ameninţă pacea, ci sunt o jertfă grea, pe care 
imperiul şi-a impus-o spre a asigura binefacerile liniştei şi spre a apăra pe creştini. Dar dacă războiul va fi inevitabil, 
atunci naţia îl va susţinea c-o energie cu atât mai mare, cu cât el va veni după ce se vor fi mântuit toate încercările 
pacinice .
Caracteristic este că, pentru întâia dată de când există autocraţia rusească, tonul ziarelor şi a populaţiunei a 
devenit cutezător faţă cu capul statului chiar. Un conservativ, adresându-se cătră partida revoluţionară din Rusia, care 
nu încurăjează îndestul războiul contra Turciei, se esprimă în acest mod neauzit: ,,Nu combateţi cea mai populară din 
mişcările câte s-au întâmplat vrodată în Rusia. Ziceţi din contra împreună cu noi: Dacă ţarul va refuza de a se pune în 
fruntea poporului şi de-a împăca conştiinţa publică, dacă nu va voi să meargă cu noi spre liberarea fraţilor noştri, ei 
bine, atunci: «Jos ţarul !». Atunci el nu mai este al nostru, glasul sângelui n-au vorbit în el, faţă cu entuziasmul nostru el 
a rămas rece". Şi să se ia bine aminte că acestea le scrie un conservativ, un om ce face parte din acea clasă de oameni 
moderaţi , politicoşi şi reci care guvernează Rusia.
Unul din pericolele războiului eventual este însă neclaritatea ţinutei României. Guvernul rusesc nu se simte 
deloc sigur faţă cu românii, a căror afaceri esterne se clatină aproape ca vibraţiunea , aşa încât , dacă România n-ar 
renunţa singură la neutralitatea ei, pericolul cel mai mare al războiului ar rămânea înfrângerea acestei neutralităţi. Cu 
drept  cuvânt se 'ntreabă  deci  un ziar dacă această  evazivitate  a diplomaţiei  române e născută din nesiguranţa 
întâmplărilor sau dacă în ea este un metod cert, care ţine în eşec tendinţele puternicului vecin.
În mare apropiere de noi românii se petrece însă  înglotirea  a şase corpuri de armată. Aceste şase corpuri, 
compuse din 214.000 oameni, cărora se vor mai adauge 90.000, îşi au ştabul lor general la Chişănău. Vechea cetate 
moldovenească , Hotinul , împrejurul căruia au avut loc nenumărate bătălii şi care ne aminteşte atât trecutul de glorie 
201
cât şi de cădere a Moldovei, Hotinul va căpăta un parc de artilerie de 92 tunuri.
 
[12 noiembrie 1876] 
TEATRU [”JOIA TRECUTĂ S-A REPREZENTAT..."]
 
 
Joia trecută s-a reprezentat piesa ,,Viaţa vagabondă ", acel rezumat dramatic din operele lui Henry Murger . 
Publicul a fost foarte numeros şi, dacă considerăm silinţele direcţiei pentru repararea materială a teatrului, acest concurs 
al publicului se poate numi binemeritat . Despre succesul piesei ne rezervăm de a vorbi altă dată, neputându-ne forma o 
părere definitivă, după o singură reprezentaţie.
Astăzi duminică se va reprezenta pentru prima oară piesa ,,Doua orfeline ", dramă în 5 acte şi 8 tablouri de 
D'Ennery şi Corman, tradusă de Petru Babic .
 
[14 noiembrie 1876]
 
 
NEGLIGENŢĂ
 
 
Primim de la mai multe persoane onorabile plângeri în contra neregulatei împărţiri a corespondenţei poştale . Se 
întâmplă cazuri când scrisori puse în cutie sara, pentru poşta mică, nu se dau la adresa lor decât tocmai a treia zi; adecă 
trebuie împărţitorilor două zile ca să ducă o scrisoare, bunăoară, de la un cetăţan din Sărărie la unul din Păcurari ori 
Beilic  şi uneori chiar din  Sărărie  .  Oricât  de mult omăt a căzut zilele aceste în oraşul nostru, ni se pare totuşi că 
împărţitorii umblă peste măsură de încet. De asemene corespondenţa de afară se împarte neregulat şi cu întârziere , mai 
ales prin mahalale mai depărtate de centru. Rar se întâmplă ca împărţitorul să-şi dea osteneală a duce sara scrisorile şi 
jurnalele sosite cu trenul de la 1 1/2 oare, ci le lasă pe a doua zi, spre a-şi scuti o cursă. Rugăm pe onor. direcţiunea 
poştelor să ieie în această privire măsuri aspre, căci publicul, care plăteşte acum cam scump pentru scrisori, are cel 
puţin dreptul să fie bine servit şi la vreme. — Nu ne îndoim că răul, odată arătat, va fi şi îndreptat curând .
 
[14 noiembrie 1876]
 
 
STUDENŢII DIN VIENA
 
 
A ieşit de sub tipar raportul anual al Societăţii studenţilor români din Viena. Acest raport ni arată icoana unei 
frumoase împreună vieţuiri , care ar trebui invidiată şi imitată de studentii universităţilor din ţară. În anul scolastic 
1875/76, societatea a ţinut 20 şedinţi , în aceste s-au cetit 6 operate şi 6 critice, s-au schimbat statutele — conform unei 
ordinaţiuni a Ministerului de culte şi instrucţie — şi s-au dezbătut cestiuni interne - administrative. Pentru dezvoltarea 
socială a membrilor, societatea a ţinut în 13 
noiemvrie o adunare generală şi în 31 decemvrie serbarea ajunului anului nou — amândouă împreunate cu declamaţie 
şi muzică. În 15 aprilie st.n. s-a serbat iubileul de 5 ani al societăţii prin reprezentarea unei piese satirice ,,Floarea 
tinerimei române din Viena", în 3/15 mai, în memoria acestei zile însemnate din istoria românilor s-a făcut o escursiune 
în corpore la Hinterbrühl , lângă Mödling . Afară de aceste, după închiderea părţii oficiale a fiecărei şedinţi, urma în 
genere aşa numita ,,parte socială", în care se cântau per turnum poezii româneşti, se esecutau pe instrumente piese 
naţionale şi se cetea foaia umoristică - satirică a societăţii, ,,Urzica ". În localităţile cabinetului de lectură al „României 
june" a stat la dispoziţia membrilor foile şi biblioteca.
202
Tot aici mai mulţi membri au avut locuinţa  gratis  . Societatea nu lasă pe membrii săi, în cazuri de lipsă 
materială, să caute refugiu la bunăvoinţa cunoscută a cămătarilor , ci ,,ea" le dă împrumuturi pe timp mai scurt. În anul 
acesta s-au dat 53 împrumuturi în sumă de 2860 fl . 15 cr . Ea a aranjat şi în acest an „Balul român din Viena", ce s-a 
ţinut în Grand Hotel , în 19 fevruarie st.n. Cu această ocazie Maiestăţile Lor Împăratul Francisc Iosif I şi împărăteasa 
Elisabeta , precum şi Măria Sa Principele Carol I au avut deosebita graţie a dona sumele de 100 fl , 50 fl ., v.a. şi 10 
napoleoni . Meritul principal pentru reuşita balului mencionat l-au avut însă nobilele dame române: Matilda Dumba , 
Maria de Filisano , Zoia Florescu şi Elena de Marenzeller n. Bibescu, care cu amabilitate rară au binevoit să primească 
patronatul balului şi prin aceasta i-au asigurat rezultatul splendid. Tot în anul acesta s-a primit un dar de 30 napoleoni 
de la d. Titu Maiorescu. Cei mai mulţi redactori români au trimis şi în anul acesta scrierile periodice şi jurnalele prin 
care societatea putea fi în curent cu evenimentele din patrie. Interes pentru „România jună" a mai arătat ,,Societata 
academică română", „Asociaţiunea transilvană pentru cultura şi literatura poporului român", „Librăria Socec et Comp.", 
d-nii: V. Alexandri , A. Pelimon , J. Popescu etc. D. Jos. Jacobsits , m. de orchestră în Iaşi; a trimis mai multe piese 
muzicale compuse de d-sa şi între altele a avut plăcerea a-şi arăta atenţiunea d-sale faţă de societate prin aceea că i-a 
dedicat o horă cu numele ,,România jună". Şedinţele curat literare s-au ţinut într-o sală a Universităţii. Dintre operatele 
şi  criticile cetite  amintim: ,,Cid  ", poem tradus din  Herder  , de d. B.  Mih  .  Lazar  , ,,Naţionalitatea  ca element de 
cultură", de d. Petru Misiru . Critica asupra temei acesteia, de d. B. M. Lazar . „Despre Tragicomedia ", de d. M. Lazar . 
„Un tractat general despre agronomie " , de d. M. şuţu . „Studie critice despre artă",. de d. B. M. Lazar .
Mica societate de ceva preste 50 membri cuprinde tineri din foate unghiurile ţărilor române, ea este o ,,Dacie " 
în miniatură, voioasă, activă şi plină de încredere în viitor. Acolo găsim copii de pe malul Nistrului alături cu alţi din 
valea Crişului , a Mureşului , a Dâmboviţei şi a Dunărei. Faţă cu acest tablou de frăţie nu putem zice decât :
,,Prosit naţie !".
 
[14 noiembrie 1876]
 
 
IARĂŞI EVREII
 
 
Ziarul „Archives israélites " scrie:
 
Continuăm a publica asupra cestiunei române toate documentele proprii a lămuri opinia publică, în momentul în care 
încheierea unui tractat de comerţ încheiat între acea ţară şi a noastră trebuie să angajeze principiile cele mai grave a dreptului nostru 
public. Nu fără  nilinişte aflasem  de  semnarea  unei convenţii comerciale  provizorii  ,  valabile până  la aprilie viitor. Dar 
coreligionarii  noştri să, se  reasigure : există asupra cestiunei, în favoarea egalităţii  civice a tuturor francezilor,  angajamente 
pozitive, emanând din cele mai nalte sfere ale guvernului şi parlamentului; şi vom veghea ca ele să se ţină. 
În Anglia dispoziţiile sunt exact aceleaşi ca şi la noi. O reuniune a camerei de comerţ din Bradford a votat în unanimitate 
rezoluţia următoare:
Lord Derby este invitat a nu semna nici un tractat cu România prin care supuşi britanici de rit izraelit ar putea fi espuşi la 
restricţiuni sau incapacităţi oarecare.
 
Să fie d-lor sănătoşi, dar noi ştim foarte bine ce voiesc. Evreul din Franţa, Anglia şi Italia nu doreşte drepturi 
civile pentru sine, ci mediat pentru confraţii din Rusia şi Austria. Prin urmare ce să mai vorbim degeaba.
 
[14 noiembrie 1876]
 
 
[„SE VORBEŞTE CĂ ÎN CONSILIUL..."]
 
 
203
Se vorbeşte că în Consiliul de Miniştri al României s-ar fi hotărît de a face întrebare tuturor puterilor garante, 
afară de Rusia, ce purtare să păzească România în caz de a i se cere din partea guvernului rusesc permisiunea de a trece 
c-o armată prin ţară. S-a hotărît totodată de a nu răspunde Rusiei la o asemenea cerere decât atunci când vor fi răspuns 
definitiv toate puterile la întrebarea României.
În complicaţiunea de interese şi tendenţe a puterilor garante, întrebarea României, dacă se va confirma, va avea 
meritul să aducă claritate în situaţie. Căci sau puterile se vor declara formal şi solidar contra unei asemenea permisiuni 
şi vor trebui să-şi apere cu arma 'n mână declaraţia lor, fără chiar ca Rusia să poată fi supărată pe noi, căci ne vom 
putea referi la hotărârea acelor puteri, sau răspunsurile lor evazive, îndoielnice şi contrazicătoare vor reda României 
libertatea de acţiune, libertatea de a se hotărâ pentru unul din cele două mari curente istorice, curentul de nord - ost , 
tinzând a schimba faţa Europei, şi curentul de vest, ce tinde a menţine statu quo.
hotărârea noastră pentru Răsărit sau Apus va atârna desigur de viitorul ce ni-l vor asigura, şi aceasta nu ca stat 
numai, căci statul român prin teritoriul său şes şi deschis din toate părţile nu pare menit de providenţă de a fi militar şi 
cuceritori  , ci ca naţie. Ni se pare evident că viitorul Orientului este o confederaţie de popoare în care egalitatea 
naţionalităţilor şi limbelor, pe orice teritoriu se vor afla ele, va fi lucru principal, iar formaţiunile de state lucru 
secundar.
Aseminea e evident că reforma Orientului poate avea două patronate : pe Rusia şi pe Austro-Ungaria — care 
aceasta reprezentează imediat politica occidentală .
Asupra unei hotărâri a românilor din principate va avea deci influenţa natura politicei exercitate de Austria faţă 
cu naţionalităţile în genere şi cu cea română în parte.
Pentru a nu da însă o întindere prea mare materiei vom vorbi numai de poziţia românilor din Austro-Ungaria.
Înainte de spune însă o vorbă asupra acestei întrebări, anticipăm concluzia că acea întrebare nu este, nici a fost 
politică în puterea cuvântului , ci bisericească, scolastică şi cel mult administrativă locală.
Permită-ni-se a vedea clar lucrurile şi a susţinea că idealul unităţii politice a românilor, restabilirea regatului lui 
Decebal prefăcut în Dacie traiană, se ţine de  domeniul  teoriilor ieftene, ca şi republica universală şi pacea eternă. 
Românii din Austro-Ungaria, dar mai ales din aşa numita Ungarie , au trăit sute de ani împreună cu alte naţionalităţi şi 
au jucat rol politic numai în vremea autonomiei Transilvaniei. Această autonomie însăşi , care le dedese preponderanţa 
în această ţară, avea şi răul ei. Românii din Ungaria proprie ar fi rămas de-o parte, meniţi — nu de a fi absorbiţi , căci e 
de-a dreptul absurd de a crede în puterea asimilătoare a neamului fino-tartaric din mijlocul Europei — dar meniţi de a fi 
vexaţi singuri de solgabiraiele fraţilor maghiari, de a sta izolaţi 
sub presiunea administrativă şi financiară a închinătorilor sfântului Gül-Baba ; pe când , împreunaţi sub greutatea 
aceloraşi suferinţe, ei li vor putea rezista. Întrebarea este dacă şi când va veni vremea în care softalele din Buda-Pesta 
să fie silite de a recunoaşte că sistemul lor de guvernământ — în finanţe foarte asemănători cu cel turcesc — şi-a trăit 
veacul şi nu mai este cu putinţă. Căci numai atunci, pe baza autonomiei comunale şi  judeţene  sau  comitatense  , 
românii ar începe alăturea cu ungurii o viaţă liniştită şi proprie, cu deosebire că de aceaste s-ar bucura nu numai 
transilvanii , ci în mod egal bănăţenii , simpaticii crişeni şi străvechiul Maramurăş . Aşadar idealul românilor din toate 
părţile Daciei lui Traian este mănţinerea unităţii reale a limbei strămoşeşti şi a bisericei naţionale. Este o Dacie ideală 
aceasta, dar ea se realizază pe zi ce merge, şi cine ştie dacă nu-i de preferat celei politice. Românul de baştină e dotat 
cu o doză mare de răceală, el nu admiră, ca şi romanul vechi, aproape nimic, de aceea nici credem că invidiază din 
inimă poziţia de stat a Ungariei, căci, la dreptul vorbind, nici n-ar prea avea ce să învidieze . El e supărat pe obrăznicia 
conlocuitorului său, nicidecum pe puterea lui.
În vremea din urmă ziarele ungureşti au făcut multă vorbă despre o alianţă maghiaro-română . Rămâne acum 
să stabilim în ce condiţii s-ar putea spera această alianţă, bine înţelegându-se că nu este vorba aici de acele carteluri 
trecătoare dintre guvern şi guvern, pe care le rupe ziua de mâni , ci de un modus vivendi şi o conlucrare perpetuă, 
solidară pe acest pământ al duşmăniei şi răutăţii, în care popor pe popor caută să-l înghită şi om pe om să nimicească. 
Este dar vorba dacă ungurii sunt destul de creştinaţi (căci pân - acuma se părea că numai pielea li-i botezată ), nu ca să 
ne iubească, ci să ni deie bună pace. Sarcina iubirei o luăm toată asupra noastră şi fie ei încredinţaţi că am fi tot atât de 
zeloşi apărători ai existenţii lor ca şi ai neamului nostru.
Cât despre austriaci, cu ei treaba stă altfel. Nu credem să putem vrodată mistui acea mestecătură de evreu, 
german şi slav care ni se prezentează sub mutra beamterului şi jurnalistului austriecesc şi care în vremea din urmă A 
'nceput să facă politică pan-germanistică şi să jure în numele sahastrului de la Varzin , care nici cu spatele nu vra să 
ştie de ei. Urmaşii lui Arpad nu ni pot face un rău esenţial, ci vexează ; dar bastardul evr [e]o - germano-slovac e 
duşmanul  dibaci  a oricărei naţionalităţi. Ungurii ştiu proverbul nostru: ,,românul nu uită niciodată" şi  ne-aducem 
aminte ca prin vis că un ziar unguresc se găsise să comenteze acest proverb în ton melancolic, ştiind că socotelile ce le 
are de răfuit cu noi nu sunt tocmai curate. Dar să nu se sperie. Românul uită şi nu uită, după cum o iei. Românul nu 
urăşte decât pe cei ce i s-au băgat în suflet şi ca dovadă putem aduce pe românii din Turcia. E sigur că ei trăiesc sub 
acelaşi regim ca şi bulgarii, sârbii şi grecii; cu toate acestea ci trăiesc bine cu turcii şi le ţin partea. Nici aicea nu-i 
urâm pe turci, deşi desigur că ei numai dovezi de iubire nu ne-au dat niciodată. Ungurii n-au decât să se 'ntrebe pe 
cine-i urăsc ei ca să ştie pe cine urâm şi noi. Credem că asta-i destul de clar, deşi, în emoţiunea noastră, n-am ajuns 
încă să facem hagialâc la mormântul lui Gül-Baba .
Aşadar biserica şi şcoala, atâta cer românii din Austro-Ungaria pe sama lor, şi prin aceasta şi-au cerut păstrarea 
204
naţionalităţii şi nimic mai mult. În dejudecarea lucrurilor acestei lumi şi mai ales în secolul nostru ne-am deprins a 
aplica o singură măsură, aceea a interesului material, a stăpânirei asupra puterei fizice; şi cu toate acestea oamenii, 
chiar cei mai materialişti , lucrează fără să vreie , ba fără să ştie, pentru un scop mai înalt. Această conştiinţă o are 
poporul, n-o are câteodată omul cult. În zadar am căuta în lume poporul care să trăiască numai pentru câştig material 
ca atare, la toate vom găsi că acest câştig este numai mijloc, niciodată scop; chiar la rasa evreiască, a cărei lege nu 
admite nemurirea sufletului şi este deci inferioară celorlalte legi ale pământului , chiar la evrei zic, unde se pare că 
ochii sunt aţintiţi la câştig material, vedem răsărind o idee mai înaltă. Din acest punct de vedere privită, cestiunea, 
pentru un popor ca cel românesc, devine simplă. Nu veleităţile unei vieţi de stat mai mult sau mai puţin precare , nu 
deşertăciunea zgomotului în istorie este lucrul pe care-l voim. Oamenii de care se vorbeşte mai puţin şi popoarele item 
sunt cele mai fericite. Dar ceea ce voiesc românii să aibă e libertatea spiritului şi conştiinţei lor în deplinul înţeles al 
cuvântului . Şi fiindcă spirit şi limbă  sunt  aproape identice, iar limba şi naţionalitatea asemenea, se vede uşor că 
românul se vrea pe sine, îşi vrea naţionalitatea, dar aceasta o vrea pe deplin. 
Şi nu sunt aşa de multe condiţiile pentru păstrarea naţionalităţei. Cei mai mulţi oameni nu sunt meniţi de a-şi 
apropria rezultatele supreme ale ştiinţei, nu [sunt meniţi] de a reprezenta ceva, dar fiecare are nevoie de un tezaur 
sufletesc , de un razăm moral într-o lume a mizeriei şi durerei, şi acest tezaur i-l păstrează limba sa proprie în cărţile 
bisericeşti şi mirene . În limba sa numai i se lipesc de suflet preceptele bătrâneşti , istoria părinţilor săi, bucuriile şi 
durerile semenilor săi. Şi chiar dacă o limbă n-ar avea dezvoltarea necesară pentru abstracţiunile supreme ale minţii 
omeneşti, nici una însă nu elipsită de espresia concretă a simţirei şi numa în limba sa omul îşi pricepe inima pe deplin. 
Şi într-adevăr, dacă în limbă nu s-ar reflecta chiar caracterul unui popor, dacă el n-ar zice oarecum prin ea:
,,aşa voiesc să fiu eu şi nu altfel", oare s-ar fi născut atâte limbi pre pământ Prin urmare simplul fapt că noi 
românii, câţi ne aflăm pe pământ , vorbim o singură limbă, ,,una singură" ca nealte popoare, şi aceasta în oceane de 
popoare streine ce ne încungiură , e dovadă destulă şi că aşa voim să fim noi, nu altfel.
Vedem dar că cestiunea noastră se simplifică din ce în ce. Românii voiesc a li se garanta uzul public al limbei 
lor pe pământurile în cari locuiesc şi vom vedea că toate mişcările pe cari le-au făcut, în acest senz le-au făcut.
Faţă cu această cerere întâlnim însă în amândouă părţile Imperiului austro-ungar o rezistenţă necalificabilă prin 
obrăznicia ei.
Constatăm mai înainte de toate că românii nu sunt nicăiri colonişti , venituri , oamenii nimărui, ci pretutindenea 
unde locuiesc sunt autohtoni, populaţie nepomenit de veche, mai veche decât toţi conlocuitorii lor. Căci dacă astăzi se 
mai iveşte câte un neamţ singular care caută să ne aducă de preste Dunăre, nu mai întrebăm ce zice un asemenea om, ci 
ce voieşte el. Nici mai este astăzi cestiunea originei noastre, abstrăgând de la împrejurarea că o asemenea interesantă 
cestiune nu este de nici o importanţă. Daci sau romani, romani sau daci: e indiferent,  suntem români şi punctum . 
Nimeni n-are să ne 'nveţe ce-am fost sau ce-am trebui să fim; voim să fim ceea ce suntem — români. A mai discuta 
asupra acestui punct sau a crede că frica de ruşi ne-ar ademeni să ne facem nemţi sau vice-versa sau, cum cred ungurii, 
că de frica acestor doi ne-am putea găsi flataţi să ne contopim cu naţia maghiară, toate acestea sunt iluzii de şcoală; 
limba şi naţionalitatea românească vor pieri deodată cu românul material, cu stingerea prin moarte şi fără urmaşi a 
noastră, nu prin desnaţionalizare şi renegaţiune . A persecuta naţionalitatea noastră nu însemnează însă a o stinge, ci 
numai a ne vexa şi a ne învenina împrotiva persecutorilor . Ş-apoi ni se pare că nici un neam de pe faţa pământului nu 
are mai mult drept să ceară respectarea sa decât tocmai românul, pentru că nimene nu este mai tolerant decât dânsul . 
Singure ţările româneşti sunt acelea în care din vremi străvechi fiecare au avut voie să se închine la orice d-zeu au vroit 
şi să vorbească ce limbă i-au plăcut. Nu se va găsi o ţară în care să nu se fi încercat de a face prozeliţi din conlocuitorii 
de altă lege ori de altă limbă; hugenoţii în Franţa, maurii în Spania, polonii faţă cu rutenii , ungurii cu românii — toţi au 
încercat a câştiga pentru cercul lor de idei populaţiile  conlocuitoare şi aceasta prin presiune, cu de-a sila; românul 
priveşte c-un stoicism neschimbat biserica catolică, atât de veche în Moldova, şi nu i-a venit în minte să silească pe 
catolici de a deveni orientali ; lipovenii fug din Rusia şi trăiesc nesupăraţi în cultul lor pe pământul românesc, apoi 
armenii , calvinii , protestanţii , evreii, toţi sunt faţă şi pot spune dacă guvernele româneşti au oprit vro biserică sau vro 
şcoală armenească , protestantă sau evreiască. Nici una.
Ni se pare deci că pe pământurile noastre strămoşeşti, pe care nimene nu le stăpâneşte jure belli, am avea 
dreptul să cerem să ni se respecte limba şi biserica, precum le-am respectat-o noi tuturor.
Ce se va zice însă când vom arăta că pe pământ românesc, în Bucovina, sub sceptrul austro-ungar, sinagoga 
evreiască are mai multă autonomie decât biserica românului? Căci dacă evreul are rabin , şi-l alege singur, dacă are 
şcoală jidovască , îşi caută singur de dânsa . Dar dacă îi trebuieşte românului preot, îl numeşte (mediat) guvernul de la 
Viena; dacă biserica lui are avere, o administrează tot guvernul de la Viena; dacă are şcoală, profesorii sunt numiţi tot 
de guvernul de la Viena. Şi cu toate acestea Bucovina n-au fost luată cu sabia, ci din contra prin bună învoială şi cu 
condiţia ca starea de lucruri în trebile bisericeşti şi politice să rămână intactă. 
Ce se va zice dacă în Ungaria vom vedea pe români,  mai cu samă pe români,  trataţi  în mod cu totul 
205
escepţional? Lasă că Transilvania e de atâta amar de ani într-o adevărată stare de asediu, lasă că înlăuntrul ei se aplică o 
altă lege electorală şi e preste tot lăsată la discreţiunea înţelepciunei ministeriale din Pesta; dar poporul românesc în 
parte, în mod cazuistic, e vexat de guvernanţii săi. Procese urbariale îndreptate contra averei lor private, legi electorale 
îndreptate contra voinţei lor legitime , voturi virile în municipie pentru a îneca voturile locuitorilor, c-un cuvânt un 
painjiniş  întreg de măsuri arbitrare, adaos prin călcarea zilnică a tuturor dispoziţiilor din lege cari au mai rămas în 
favoarea naţionalităţilor.
Prin urmare,  întorcându-ne  de unde am plecat şi  considerând asiduitatea  cu care presa austriacă cere de la 
români ca în caz dat să se sacrifice pentru ,,civilizaţie", ni se va da voie să întrebăm dacă civilizaţia austro-maghiară , în 
forma în care ni se arată, merită să ni ridicăm braţul pentru ea, dacă se poate cere de la români ca ei să meargă alături cu 
o putere care, stăpânind ea însăşi peste trei milioane de români, îi tratează într-adins şi într-una cu dispreţul celui mai 
elementar simt de justiţie; căci românii — să fie bine stabilit — nu cer privilegii, prerogative; ei cer în Ungaria cel 
puţin aplicarea conştiinţioasă a legei pozitive a naţionalităţilor, în Bucovina nu cer decât eserciţiul liber al confesiei lor, 
autonomia bisericei lor; o autonomie pe care-o au evreii, lipovenii, calvinii, nemaivorbind deloc de puternica poziţie a 
bisericei catolice; dacă, c-un  cuvânt  , se poate cere să ni vărsăm  sângele  pentru a asigura contra mişcărei slave 
supremaţia simulacrului de civilizaţie evreiască din Austro-Ungaria.
După tonul cu care vorbim, s-ar putea presupune că, în dreapta indignare, exagerăm lucrurile. De aceea vom 
vorbi asupra materiei în mod cu totul special.
După câte se vorbesc prin jurnale, Austria pare a avea o constituţie. Pare a avea zicem, pentru că în faptă nu 
există  decât  pentru a fi  batjocorită  de-o mână  de evrei şi de beamteri cari  cârmuiesc  acest complex de ţări în cari 
nimene nu-i mulţămit. Afară de aceea, libertatea religioasă este, dragă Doamne, garantată prin o mulţime de terfeloage 
de origine supremă, cari se vor fi respectând faţă cu alţii, numai faţă cu românii nu. Astfel Constituţia din 4 mart 1849 § 
1, Patenta din 31 dec . 1852, ,,Diploma" din 30 oct. 1860, în fine Constituţia (Reichsgrundgesetz ) din 21 dec . 1867 art. 
15 în care se zice:
„Fiecare biserică recunoscută de stat are dreptul de a-şi exercita cultul după credinţa ei, a-şi conduce şcolile 
sale, a stăpâni şi întrebuinţa fondurile şi averile sale bisericeşti şi şcolare după trebuinţa şi dorinţa ei".
Şi într-adevăr, acest articol se şi aplică — pentru lipoveni şi evrei, pentru români nu.
De douăzeci şi şase de ani românii bucovineni se primblă de la Ana la Caiafa , pe la naltele scaune, cum zic ei, 
pentru a putea exercita un drept garantat de constituţie şi de 26 ani îmblă în zadar.
Pentru a înţelege anomalia atârnării bisericeşti din Bucovina — atârnare eretică , contrarie canoanelor ritului 
răsăritean şi cea mai nedreaptă înrâurire asupra credinţelor poporului — vom trebui să caracterizăm în două cuvinte aşa 
numitul partid liberal - constituţional din Austria. Într-un mozaic de popoară cu un singur guvern a trebuit să se ivească 
oameni care nu se ţin de nici o naţie în special, oamenii interesului personal, cari cu aceeaşi uşurinţă pot fi maghiari, 
poloni, germani, c-un cuvânt ce li s-ar cere să fie. Aceşti indivizi fără nici o comunitate de principii, una fiind numai 
întru esploatarea naţionalităţilor, care nu au nimic  sfânt  în lume, nu ţin la nimic  decât  la sine,  sunt  ,,liberalii" din 
Austria. De aceea nu ne vom mira dacă vom găsi pe d-ni ca Giskra , miniştri atotputernici , uniţi la escamotări ordinare 
cu evrei parveniţi , întreprinzători de drumuri de fier; nu ne vom mira, zic, dacă vom găsi că într-un rând cel mai liberal 
consiliu de miniştri din Austria se constituise în consiliu de întreprinzători . Mai toţi foştii miniştri liberali sunt astăzi 
milionari — din advocaţi fără pricini ce au fost. De unde? Deodată cu fotoliul de ministru mai ocupau şi fotolii de 
membri în consiliile de administraţie a tuturor bancelor şi întreprinderilor posibile şi imposibile, care în vremea marelui 
,,Krach " au prezentat aspectul zilei de apoi, în tumultuasele strigăte a particularilor înşelaţi, a micilor capitalişti ruinaţi 
— un adevărat Pompeii surprins de lava Vezuvului . — Austria, crezând a putea abstrage de la serviciul oamenilor cu 
părinţi cerţi, care să fi vorbit o limbă certă , să fi ţinut la un cămin, să fi avut 
în suflet „simţ istoric", singurul care întăreşte împărăţiile , s-au folosit din contra de oameni care nu ţineau la nimică, 
nici la Austria ca abstracţie , de oameni pe care în jurnalele lor îi vedem vânduţi la turci (ca Neue freie Presse), la 
imperiul german, la ruşi, cu-n cuvânt Austria s-a servit de un element venal , corupt, lipsit de caracter, adevărat gunoi al 
catilinarismului . Aceşti oameni guvernau şi guvernează. Contingentul cel mai mare pentru formarea acestui ,,clei al 
împărăţiei", cum îl numesc ei, îl dau evreii. ,,Ce mi-i  Hecuba  ?" zice evreul, ce-i pasă lui de  seriosul  german, de 
energicul ceh din Boemia, de cavalerescul polon, de melancolicul rus, a sa ţintă una este; succesul, strălucirea, banul. 
Cumcă aceşti oameni se numesc astăzi ,,germani" e curat întâmplător şi trebuie atribuit puternicei ridicări a vecinului 
imperiu germanic ; tot aceşti oameni se numesc în Ungaria maghiari ,,noi", ei nu au naţionalitate, pentru că n-au trecut, 
n-au istorie. De aceea guvernul austriecesc, înaintea venirei contelui Hohenwart la minister, era un guvern de parveniţi, 
stăpâniţi , ei la rândul lor, de hetere . După căderea contelui, regimul ,,bursei" au reînceput, neutralizat întrucâtva de 
blestemele populaţiilor ruinate de la un capăt al imperiului până la cel[l]alt. Astfel dar era firesc ca predecesorii lui 
Hohenwart , care în viaţa lor n-au simţit instinctul respectării proprietăţii, să răspundă într-un rând bucovinenilor că 
„fondul religionar greco-oriental nu ar fi al bisericei, ci al guvernului".
Noi nu ne putem nici închipui măcar o asemenea lipsă de orice simţ de pudoare . Într-adevăr, la noi moşiile 
206
mănăstireşti  s-au prefăcut în avere a statului, dar numai moşiile  bisericei statului român, care a luat  asupră - şi 
întreţinerea fără deosebire a tuturor şcolilor , spitalelor, mănăstirilor mai însămnate , puindu-se capăt esploatării prin 
călugări străini, care se îmbogăţeau aici în ţară şi ridicau cu banii noştri institute greceşti.
Dar guvernul român nici a gândit vrodată să ieie în administrarea sa averea bisericilor catolice, protestante , 
lipoveneşti etc., care nu sunt biserici ale statului român.
Şi nici în Austria n-ar fi cutezat nimeni până la aceşti parveniţi să ridice pretenţii asupra averei unei biserici 
neatârnate , neconfundabile cu statul austriac.
În fine cabinetul Hohenwart , care din nenorocire pentru naţionalităţi, avu o durată atât de scurtă, dacă nu le-a 
dat românilor siguranţa averei lor strămoşeşti, cel puţin a neutralizat rapacitatea predecesorilor săi, căci în vremea lui s-
au pus în faţa lumei, într-o adunare de proprietari, preoţi şi ţărani în număr de 4000 inşi din toate unghiurile pământului 
clasic al Bucovinei, drepturile necontestate , neatacabile ale bisericei răsăritene asupra fondului religionar .
Iată dar cum stau lucrurile.
Trecând Bucovina sub Austria, Divanul Moldovei şi Vodă se vede că s-au îngrijit ca prin tractatul de cesiune 
Austria să fie obligată de a mănţinea în aceste ţinuturi statu quo. Guvernul austriecesc au găsit în Bucovina stări de 
lucruri cu totul fericite în privirea îndestulărei materiale ale locuitorilor.
Au găsit mănăstirile pline de averi, o numeroasă clasă de ţărani cu totul liberi, mazilii , ruptaşii şi răzeşii, bresle 
de meşteşugari , starostii de negustori, c-un cuvânt o feudalitate cam târzietică în viaţa ei, dar liniştită şi liberă. Ceea ce 
era vechi în vechea  Moldovă  era legătura pe care clase întregi o aveau cu statul.  mazilii  şi  ruptaşii  , boierii cu 
scutelnicii lor erau obligaţi de a servi gratis în orice ocazie statului, era să vede rămăşiţa a organizaţiei militare de sub 
domniele vechi. Aceste legături dintre domnie şi populaţie, prerogativile acestei din urmă erau neînţelese pentru noii 
guvernanţi , obligaţi a ţinea statu quo ; afară de aceea ei sperau a deduce din drepturile domniei moldoveneşti drepturi 
ale împărăţiei Austriei. Cu acest scop guvernul austriecesc face la a. 1782 întrebare  Divanului  Moldovei ca să-l 
lumineze în materiile juridice, dar mai ales în materie de succesiune . Din toate acele întrebări (26 de toate) se vede 
cum noii guvernanţi umblau ca mâţa pe lângă păsat, doar s-ar putea deduce cumva dreptul de proprietate a „Stăpânirei 
" asupra pământurilor mănăstireşti , răzăşeşti şi a locurilor din târguri .
Iată câteva din aceste curioase întrebări:
Veniturile podurilor şi alte venituri ce au fost domneşti le-au stăpânit domnii însuşi sau cu scrisori le-au dat 
altora?
Un stăpân de moşii ce nu are copii său moştenitori are putere a face cu moşiile sale ce-i va fi voia? Poate să 
facă pe un străin moştenitori fără voia domnului ţării? 
Poate fieştecare stăpân de moşii să facă diată sau are osebire unul de altul?
Un stăpân poate să vânză moşia sa de istov ?
Din răspunsurile Divanului se vede că, deşi tot  pământul  Moldovei au fost înainte de vremi  nepomenite 
,,domnesc", prin daniile luminaţilor domni, prin descălecare de oraşe şi sate, au devenit proprietăţi particulare , la care 
„stăpânitoriul ţărei" nu are nici un amestec, şi că fiecare om ,,slobod" din Moldova este volnic să dispuie de averea sa 
cum îi place, fără să întrebe pe ,,stăpânitoriul ţărei".
C-un cuvânt toate întrebările scoposesc de a afla drepturi domneşti asupra drumurilor, morilor , crâşmelor , 
podurilor, pădurilor, târgurilor şi proprietăţei mari şi mici. E păcat că n-avem de pe aceste întrebări şi răspunsuri decât o 
copie defectă  ; caracteristic este însă că în acest an al întrebărilor  (1782) Dosotei , episcopul de Rădăuţi , cedează 
guvernului administraţia bunurilor episcopeşti .
Asupra propunerilor Consiliului Suprem Iosif II pune rezoluţia:
Se ia spre ştiinţă şi la vreme se va lua sama ca aceste venituri mănăstireşti să se întrebuinţeze cu folos: însă 
numai spre folosul confesionarilor şi numai în provinţia în care s-au desfiinţat mănăstirile.
Se vede din rezoluţie că Consiliul propusese confiscarea , iar împăratul au refuzat-o făcând deosebire între al 
meu şi-al tău.
În urma măsurilor guvernului, se lăţise îngrijiri asupra ,,dreptului de proprietate" a moşiilor bisericeşti. Deci 
consiliul suprem se vede silit de-a declara prin rescriptul din 19 mart. 1783:
Luându-se moşiile episcopiei şi poate şi cele mănăstireşti sau ale altor institute, nu se înstrăinează nicidecum 
de la menirea lui darul făcut episcopiei mănăstirei sau institutului, ci, din contra, veniturile nesigure de mai nainte, ce 
nu se pot evita la proprietăţi imobile, se asigurează .
Tot în privinţa întrebuinţării fondului spune rescriptul Consiliului Suprem din 4 iulie 1783:
Împuţinarea  şi micşurarea mănăstirilor are să continue şi  pământurile  şi fondurile lor au să se ieie spre 
administrare , averea preuţimei care nu locuieşte în ţară, prin urmare străine, are să se ia asemene, şi din tot fondul ce se 
va crea astfel are să se susţie întâi clerul greco-răsăritean , apoi are să se înfiinţeze cel puţin o şcoală, fie la Cernăuţi sau 
în Suceava, şi ce va mai rămânea are să se păstreze spre alte întrebuinţări folositoare.
În privinţa administrării fondului religionar, rescriptul Consiliului Suprem din 10 ianuar 1784, cătră generalul 
Enzenberg , spune următoarele:
Spre a da pretutindene, iar mai ales poporului din Bucovina, dovadă vederată că economia cea nouă introdusă 
la moşiele episcopeşti şi preuţeşti  nu are alt scop decât  numai binele relegiunii şi al indigenilor şi că banii ce vor 
incurge nu se vor întrebuinţa spre alte cheltuiele decât pentru acelea ce ţin de susţinerea episcopului şi a preuţilor , de 
207
cerinţele cultului şi ale păstoriei , apoi de ţinerea mănăstirilor şi a zidirilor preuţeşti , precum şi de creşterea preuţilor 
învăţaţi şi cucerneci , apoi de înfiinţarea şcoalelor şi a altor institute pioase ce lipsesc încă acuma; toate veniturile 
episcopeşti şi preuţeşti ce au incurs şi vor incurge încă mai departe trebuie să se păstreze aşadar în deosebită evidenţă şi 
într-o casă separată, care va purta numele de ,,casa fondului religionar", şi toate dispoziţiile în privinţa aceasta, de s-ar 
ţinea ele de oricare rubrică numită mai sus, trebuie să se facă sub privighearea şi respective cu ştirea episcopului şi a 
Consistoriului , aşa încât toate îndrumările de feliul acesta să ajungă la cunoştinţa poporului.
Tot în privinţa  administrării  ,  întrebuinţării  şi a însăşi proprietăţii fondului s-au garantat prin rescriptul 
Consiliului Suprem din 3 marte 1784 cătră generalul Enzenberg următoarele:
Pentru că după prea înalta intenţiune a Maiestăţii Sale veniturile moşiilor  preuţeşti  şi mănăstireşti  sunt 
îndeobşte menite pentru susţinerea episcopului şi a celeilalte preuţimi ce se va sistemiza pentru înfiinţarea şcoalelor şi a 
altor institute pioase , apoi pentru ţinerea zidirilor preuţeşti , prin urmare pentru că aceste moşii nu sunt a se confisca 
după cum spune intimaţiunea cea foarte scandaloasă trimisă de Domnia Ta cătră Consistoriu , ci au să se iaie numai 
spre administrare ; în fine, pentru că veniturile ce se vor mări prin îmbunătăţirile scoposite n-au să se adune în visteria 
fiscului , ci în casa separată a fondului religiunari :
de aceea toată manipulaţiunea aceasta trebuie să se petreacă sub privigherea şi conducerea episcopului şi a 
Consistoriului , prin urmare şi tot personalul economic ce este de trebuinţă pe moşiile episcopeşti şi mănăstireşti, 
trebuie să fie ales şi aşezat în înţelegere cu episcopul şi cu Consistoriul.
Totodată citim în decretul Consiliului Suprem cătră generalul Enzenberg :
Nu odată, ci de mai multe ori s-au dat de înţeles administraţiunii că intenţia Maiestăţei Sale nu este nici decât 
de  a turbura proprietatea privată sau şi numai de a îngădui să se purceadă cu puterea şi cu sila la  vreuna  din 
economiile de pe moşiile preuţeşti . 
În fine citim în decretul Consiliului Suprem de Curte din 8 mai 1784 următoarele:
După instrucţiunea de, mai nainte trebuie să se ieie sama ca primirea şi cheltuielile tuturor banilor scolastici , 
mănăstireşti şi preuţeşti să se poarte separat de ai casei destrictuale administrative, şi toate mandatele trebuincioase de 
bani din casa fondului religionari să se facă prin Consistoriu.
Mai  clar  nu  s-a  putut  garanta  proprietatea,  întrebuinţarea  ,  administraţia  averilor  eparhiei  Rădăuţilor  . 
Amploiaţii se numesc, şcolile se înfiinţază, plăţile se fac numai cu espres mandat al Consistorului şi a episcopului, 
guvernul e un notariu oficial al afacerilor, nimic mai mult.
Pentru a arăta însă cum se întrebuinţază aceste averi, vom lăsa să vorbească pe un ţăran din Bucovina, pe 
primariul din satul Crasna , Grigorie Iliuţ :
Numai despre un lucru am auzit vorbindu-se mai puţin, adică despre şcoalele noastre din ţară, despre şcoalele 
noastre bisericeşti pentru creşterea şi luminarea poporului nostru dreptcredincios  . Dară şi despre acest lucru să nu 
aşteptaţi o cuvântare iscusită, căci noi ţăranii n-avem atâta învăţătură ca să putem vorbi cu iscusinţă . Cuvântul meu va 
fi scurt dară, adevărat din inimă.
Noi ştim cu toţii că din banii fondului nostru bisericesc s-au înfiinţat în Suceava un gimnaziu, în Siret o şcoală 
normală şi în Cernăuţi o şcoală reală şi o şcoală normală cu o preparandie . Ştim cu toţii şi aceasta că prin parohii s-au 
înfiinţat, pe cheltuiala comunelor bisericeşti, peste o sută de şcoale primare, dintre carile mai mult de jumătate sunt 
sprijinite şi din fondul nostru religionar.
Aceste şcoale  sunt  confesionale, adică bisericeşti, şi  până  acum se purtau toate trebile lor de  preuţi  şi de 
învăţătorii drept credincioşi sub privigherea preonoratului Consistoriu. În urma legilor împărăteşti mai nouă din 25 mai 
1868 şi din 14 mai 1869, atât biserica cât şi fiecare parohie are tot dreptul de a înfiinţa şcoale proprie bisericeşti şi a le 
derege după legile generale.
Cu toate acestea şcoalele noastre  săteşti  , susţinute parte de  parohieni  , parte din fondul nostru religionar, 
seamănă a ni se înstrăina cu totul. în multe ţinuturi din ţară sunt puşi privigheatori de şcoale şi de altă lege şi de altă 
limbă. Aceştia  despun  acum şi de şcoalele  nostre  bisericeşti, fără de a mai întreba de cei ce reprezintă  comunele 
parohiale şi biserica noastră din ţară. Pe cât văd şi pricep, lucrul merge într' acolo ca şcoalele noastre bisericeşti să 
treacă în rândul şi numărul celor nebisericeşti , şi ce vrea să zică aceasta ? Nici mai mult nici mai puţin decât că, pe 
lângă priveghetorii scolastici de altă lege şi de altă limbă, încetul cu încetul să ni deie şi învăţători de altă lege şi de 
altă limbă, şi de va merge lucrul ca până acuma, în curând ne vom pomeni şi cu învăţători jidani . Eu ştiu că nu voiţi şi 
nu doriţi una ca aceasta, însă după legile mai nouă pot fi în şcoalele nebisericeşti jidani învăţători.
Dară să vă mai spun încă una. În Viena a fost mai deunăzi o adunare mare de învăţători. Şi din Bucovina au 
fost câţiva . În acea adunare s-a hotărît ca în şcoalele nebisericeşti să nu se mai înveţe religiunea. Şi dacă acea hotărâre 
se va primi, atunci preoţii nici nu vor intra în şcoală ca să înveţe pe copiii noştri religiunea. Şi eu vă întreb, oare ne-ar 
208
fi de folos astfeli de şcoale? Ce s-ar alege din copiii noştri cu învăţători de altă lege şi de altă limbă ? Eu nu mă pot 
înţelege cu aceea ca să lăsăm pruncii noştri fără învăţătură, ci vă întreb, oare să  NE  lăsăm noi şcoalele noastre 
bisericeşti ? Nime nu poate aştepta de la noi una ca aceasta, ci, dimpotrivă , trebuie să dorim şi să cerem ca în fiecare 
parohie să avem câte o şcoală bună bisericească.
Una, numai una, ne mănâncă pre noi ţăranii, ştiţi ce ? Sărăcia. În cele mai multe sate sunt oamenii noştri săraci, 
şi n-au de unde face şcoale şi susţinea pre învăţători. Dară, bun este Dumnezeu şi fondul nostru bisericesc este avut. El 
este menit şi pentru şcoale. Aşadară de vom rămânea pe lângă astfeli de şcoale, ce ni convin mai bine în împregiurările 
în care ne aflăm, fondul nostru ni va sta într-ajutor cu bani pentru susţinerea lor, de care vom putea zice cu drept cuvânt 
că sunt ale noastre şi nu străine.
Văd că vă înţelegeţi cu toţii ca să avem şcoale confesionale sau bisericeşti. Văd că cunoaşteţi că numai ele ne 
sunt de folos. Acum nu ne rămâne alta decât să poftim pe comitetul ce se va alege ca în adresa ce se va face cătră 
minister să, se scrie şi această, dorinţă a noastră, adică că poporul nostru drept - credincios doreşte şi voieşte a avea ca 
până acum şcoale confesionale sau şcoale bisericeşti.
O asemenea adresă s-a făcut la ministeriu şi se vor face încă multe cu aceeaşi menire de a putrezi la acte.
Deci starea românilor din Bucovina o rezumăm în acest fel:
1. Deşi libertatea oricărui cult e garantată prin constituţia austriacă, deşi  credincioşii  fiecărei biserici  sunt 
îndreptăţiţi de a-şi administra averile şcolare şi eclesiastice , numai românii în tot imperiul sunt supuşi unui regim 
escepţional.
2. Deşi gimnaziul din Suceava, şcoala reală din Rădăuţi, şcoala normală din Cernăuţi şi altele sunt plătite din 
fondul religionar, numirile profesorilor se fac de-a dreptul de cătră ministeriul din Viena, precum nu se 'ntîmplă la nici 
un popor, la nici o şcoală confesională. Numai românii sunt supuşi în privirea şcolilor lor unui regim escepţional, şi 
aceasta pentru ca în ele să se păstreze limba de propunere germană.
3. Arhiereii , după scriptură şi canoanele bisericii răsăritene, se aleg; în Bucovina arhipăstorul e numit de-a 
dreptul, pe când în aceeaşi ţară lipovenii îşi aleg pe vlădica lor de la Fântâna Albă, şi evreii îşi aleg rabinii . Numai 
românii şi în această privire, sunt trataţi în mod escepţional. 
E de prisos să mai vorbim despre înfiinţarea cu scopuri politice a aşa numitei universităţi, în care s-adună toţi 
profesorii supernumerari de licee de prin Kolomeia şi Kecikemet pentru a figura ca profesori de universitate, nici de 
liceul  de la Cernăuţi,  care în vremea  din  urmă geme de suplinitori rusneci,  nici  de  neaplicarea  obligativităţii 
învăţământului la şcoalele rurale româneşti şi aplicarea strictă la cele ruseşti. Vom atinge numa-n treacăt învrăjbirea 
artificială introdusă de guvernanţi între români şi ruteni .
Sunt în Bucovina două soiuri de slavi: huţulii , cum se vede un trib vechi de munte, care cuprinde şirul de nord 
al Carpaţilor , şi rutenii, fugiţi din Galiţia, aşezaţi între Nistru şi Prut. Cei dentâi Sunt populaţie autohtonă şi duc un fel 
de viaţă care cu greu se poate descrie, viaţă de pasere pribeagă, originală şi liberă, şi nici autoritatea statului austriac nu 
prea pătrunde pintre dânşii , căci perceptori, subprefecţi şi a[lţii ] care i-ar prea supăra dispar câteodată fără urmă.
Dar nu aceştia li-s duşmani românilor.
Din contra, românii le pricep limba lor fără s-o poată vorbi, şi ei pricep pe cea română. E cel mai ciudat 
fenomen de a vedea pe ţăranul român de baştină cum ascultă cu atenţie la ceea ce-i spune oaspetele  său,  când  se 
scoboară la câmpie . Şi acest oaspete vine poate din munţii Tatrei , de cine ştie unde, şi pricepe româneşte, fără să fi 
vorbit vreodată un cuvânt . Din această simpatie abia esplicabilă s-ar putea deduce că aceşti huţuli Sunt ,,daci slavizaţi 
", pe când românii cari - i pricep fără să li vorbească limba Sunt ,,daci romanizaţi ". Acest trib este puţin numeros, 
mărunt la stat şi vioi .
Dar aceia cari - i duşmănesc pe români nu Sunt aceşti daci slavizaţi , ci rutenii din Galiţia, care, scăpând pe 
pământ moldovenesc de apăsarea polonă, de miliţia austriacă şi de alte rele, pretind că a lor e Bucovina, că ei Sunt 
adevăraţii stăpâni ai ţării. Guvernul se foloseşte de ei pentru a-i paraliza pe români şi râde în taină de ei, ştiind prea bine 
din analele sale statistice că Sunt bejănari , aduşi de boierii moldoveni pentru a li cultiva moşiile, lucru care se obicinuia 
în Moldova până la 1845, pe când în rolurile de contribuţie era o rubrică deosebită pentru „bejănarii ruteni ". Aceşti 
oameni din vechi se pusese într-adevăr de bună voie sub autoritatea mitropolitului Sucevei, căci popii lor veneau din 
fundul Poloniei să se sfinţească la Suceava, servind totodată şi de spioni domnilor Moldovei, încât regii Poloniei s-au 
găsit siliţi să oprească pe ,,popones ruthenorum " de a mai merge la Moldova să se sfinţească. Dar credem că din aceste 
servicii  oculte aduse domnilor Moldovei de cătră  popones  nu se poate deduce un drept esclusiv al  bejănarilor  ruşi 
asupra fondului religionar, ba asupra Bucovinei întregi !
Afară de aceea românii nici nu le refuză ajutoarele necesare pentru întreţinerea şcoalelor rurale, numai 
egalitatea nu vor s-o admită — şi cu drept cuvânt . Pe de altă parte Rusia îşi are agenţii săi pintre aceşti oameni, iar 
209
guvernul, în loc de a vedea cum stau lucrurile, îi încuragiează în aspiraţiile lor şi voieşte să facă din Bucovina un focar 
de agitaţie rusască în contra polonilor şi a românilor.
Mai Sunt preste Prut şi mulţi români slavizaţi cari, de pe fizionomie, port şi obiceiuri se cunosc a fi români, 
apoi numele lor de familie, numirile satelor (d. es.  Cuciurul  mic), cărţile vechi  câte  se află în biserici,  inscripţiile 
acestora, scrisorile în josul textului , toate arată că înainte de 50 de ani locuitorii acestei părţi era încă români. Astăzi 
vorbesc ruseşte şi ni se pare că ruşi vor şi rămâne . Deşi se numesc ei înşii români (Woloch ), dar vor ajunge ca cei din 
Moravia, cari şi aceia se numesc români, fără de a-şi mai şti limba.
Şi dacă va întreba cetitorul ce biserică este aceea pe care guvernul din Viena o supune administraţiei sale, vom 
răspunde că este cea mai neatârnată a întregei creştinităţi , căci atât mitropolitul transdanubian şi al ţărilor tartarice din 
Proilabum (Brăila),  cât şi cel al Ungro-Vlahiei (din Tîrgovişte) erau supuşi patriarhului de Constantinopole, iar cel 
de[al] doilea era exarhul acelui patriarhat , continua puterea centrului constantinopolitan pân 'n munţii aurarii , sfinţea 
pe mitropolitul de Alba-Iulia,  statea  în legătură întinsă a organismului eclesiastic greco-bulgar . Singură mitropolia 
Moldovei şi a Sucevei e ab antiquo suverană  ,  neatârnată  de nici o  patriarhie  ; acestei Mitropolii a Moldovei şi a 
Sucevei se datoreşte introducerea limbei române în biserică şi stat, ea este mama neamului românesc. 
De aceea estragem din ,,Îndireptarea legii" lui Matei Basarab (tipărit la Tîrgovişte 1652):
Află-se  scris în  pravila  lui  Matei-Vlastari  cum şi  Moldo-Vlahia  au fost supusă  ohrideanilor  ;  iară acum nice 
ohrideanilor se pleacă, nice ţarigrădeanului , şi nu ştim de unde au luat această putere.
Între mitropoliţii care ţin sub mâna lor episcopii se zice:
Moldoveanul ţine aceasta: Rădăuţul şi a Romanului şi Huşii 
Între exarhi se citează ,,Moldoveanul ", al ,,Sucevei şi a toată Moldo-Vlahia " — ,,iară ceilalţi mitropoliţi numai 
pre cinstiţi să scriu, iară nu şi exarhi ".
Va să zică episcopia Rădăuţilor, supusă celui mai neatârnat mitropolit , exarh sua sponte , şi în rang cu un 
patriarh , această episcopie este azi administrată de beamteri şi de evrei. În şcolile acestei episcopii se propun obiectele 
în limba germană, cu profesori nemţi şi elevi evrei. Abia se mai găseşte câte un egumen de mănăstire, câte un preot în 
creierii munţilor, câte un dascal de şcoală urbană sau rurală , şi arareori câte un protopop care, întemeiet pe trecutul 
istoric de 500 de ani al acestei sfinte episcopii a Rădăuţilor, să zică: ,,stăpân peste această bucată de pământ e strălucita 
roadă de Muşatin şi coborâtorii ei, nu evreii galiţiani şi şvabii din Bavaria ". Orice s-ar zice despre alte popoară, nu se 
poate contesta în ele un fel de respect faţă cu trecutul şi acesta e un semn că o naţie are în sufletul său ,,religia 
umanităţii". Şi religia umanităţii  consită  tocmai în recunoaşterea  existenţei  unui principiu moral în istorie. Şi n-a 
reprezentat mitropolia Sucevei un princip moral? N-a fost ea aceea care a dat razimul evanghelic populaţiilor aservite 
din Polonia, n-a fost ea care a apărat intactă creştinătatea faţă cu agresiunea mahometană , n-a fost ea aceea care-n 
persoana lui Varlaam Mitropolitul au făcut ca duhul sfânt să vorbească în limba neamului românesc, să redeie în graiul 
de miere al coborâtorilor armiilor romane Sfânta Scriptură şi preceptele blândului nazarinean ? N-a fost ea care s-a 
ridicat cu putere contra naţionalizării , iudaizării bisericei creştine prin Luther şi Calvin ? Patriarhi şi mitropoliţi au 
făcut faţă cu propăşirea repede a reformaţiei şi dezbinării; mitropolia Moldovei şi a Sucevei au ridicat glasul contra lui 
Luther  şi au arătat totodată că reforma era în sine de prisos. Nu reformă —  reîntoarcere  la vechea şi  toleranta 
comunitate bisericească, precum o încearcă astăzi unii catolici din Germania, era  mântuirea  omenirei din mrejele 
materialismului şi din sofismele lui Anti-Crist .
Dar evreul austriecesc e departe de a pricepe de ce românul ţine la biserica lui, căci ... această mitropolie, cea* 
mai însemnată în Orient prin spiritul ei, au ajuns azi de  batjocora evreo-germano-slovacilor  din Austria.  Această 
mitropolie are astăzi în fapt mai puţină autonomie decât rabinul jidovesc din Sadagura, ea, sub un împărat creştin, a 
ajuns o unealtă de politică, de coterie în mâinile d-lui Stremeyer.
Şi nu mai arde candela vecinică la capul binecredinciosului şi de Hristos iubitorului Ştefan Voievod. Biserica 
lui Alexandru cel Bun în Suceava stă de 80 de ani în ruină; iar mitropolia Sucevei cu  moaştele sft  . Ioan cine  se 
'ngrijeşte de ea? Mihail Grigorie Sturza Voievod i-a dat o existenţă de umbră, iar Titu Maiorescu, fostul ministru al 
Măriei Sale Carol VVd trimisese un arhitect ca să-i ridice planul, să propuie înfrumuseţările cuvenite şi să clădească un 
local de şcoală primară românească în curtea acelei biserici. Atât ştim despre acea mitropolie în care stă locţiitorul 
mitropolitului Moldovei; iar  cât  despre  episcopia  Rădăuţilor — ea a devenit mitropolie  austriacă - internaţională  a 
bochezilor din Dalmaţia şi se vede că, tot sub d. Stremeyer, mai are perspectiva de-a deveni mitropolia indianilor ţulu 
sau a creştinilor din Maroc .
De aceea nu e nimic mai serios decât cuvântul boierului moşnean Hurmuzachi, care în acea adunare de care am 
vorbit mai sus a pronunţat memorabililele cuvinte că românii din Bucovina au ajuns să apere de ,,liberalii" din Austria 
ceea ce n-au fost în stare să răpească turcii şi tatarii , autonomia bisericii, limbii, şcolii.
210
Hotărâtu-s-au în tăinuitul sfat al proniei cereşti ca 1877 să devină reversul lui 1777?
II. Nu esistă stări de lucruri mai asemănătoare decât acelea ale Ungariei şi României, o dovadă că amândouă 
ţările acestea sunt jertfele unei esploatări comune. Dar pe când România, prin justă frică de elementele străine şi prin 
recunoaşterea ranelor sale, are posibilitatea de a ajunge la întremare , îndată ce va înlătura scamatoriile care mistuiesc 
puterile ei cele mai bune, Ungaria a ??supt veninul în nobilele sale vine, şi-a 
robit economiceşte popoarele sub dibaciul titirez austro-evreiesc, care-n Buda-Pesta îşi pune pană de cucoş la pălărie, 
precum bea în Viena bere în sănătatea principelui Bismarck.
Deschisă  industriei  jidoveşti  din  Austria  şi  înmulţindu-şi  trebuinţele  prin  formele  goale  ale  civilizaţiei 
occidentale, pe care le-a introdus cu aceiaşi pripă ca şi noi, Ungaria îşi istoveşte pămîntul prin cultura estensivă şi 
barbară, scoate prin acest tratament pături din ce în ce mai adînci ale ţarinei la suprafaţă, aşa încît brazda sa devine din 
ce în ce mai săracă. Neputînd, se-nţelege, concura cu vecinul său, cu care e legată prin interesul apăsării naţionalităţilor, 
tot ce nu lucrează pămînt în Ungaria e silit a-şi oferi puterile sale statului sau a trăi din advocatlîc. Ungaria este, după 
România, patria funcţionarismului, cîrciocarilor şi negrei speculaţiuni evreieşti. Pustiirea pădurilor au schimbat mediul 
climatic şi au născut se vede o mulţime de epidemii, iar cu cît legătura economică cu Austria se va prelungi, cu atîta 
popoarele de sub coroana Sf. Ştefan vor fi reduse la proletariat şi Ungaria condamnată de a rămînea ţară curat agricolă, 
cu o existenţă mai mult decît îndoielnică. Esportînd lînă pentru Europa întreagă, locuitorul acestei ţări poartă postavul 
fabricelor din Boemia şi Moravia; esportînd porcii săi, consumă cîrnaţi fabricaţi în Viena. Dar urmările acestui sistem 
economic vor fi aceleaşi ca şi la noi: mortalitatea şi sărăcirea populaţiei producătoare, a ţăranului, şi într-adevăr, în cei 
din urmă cinci ani, populaţia autohtonă a Ungariei a scăzut cu 144.000 suflete. Cu aceasta însă se împuţinează puterile 
ce esploatează pămîntul, prin urmare începe regresul agriculturei şi o esploatare a brazdei din ce în ce mai extensivă şi 
mai istovitoare. Mai adaogă apoi înmulţirea clasei neproductive a advocaţilor şi scribilor şi burlăcia ei, apăsarea din ce 
în ce mai mare a ţăranului şi proletarizarea lui, încît nu va mai produce decît copii nesănătoşi sau, producîndu-i, nu va 
avea cu ce-i ţinea. Şi ce e mai trist decît ca ţările dunărene cele mai binecuvîntate de Dumnezeu să vadă pierind de 
mizerie copiii lor pe un pămînt bogat, în grînarul Europei?
Şi toate acestea se-ntîmplă deja în Ungaria. Mortalitatea şi sărăcirea ţăranului, cultura prădătoare şi extensivă a 
pămîntului, înmulţirea preste măsură a funcţionarilor, advocaţilor şi politicilor de meserie, burlăcia claselor superioare, 
căsătoria neprecugetată şi stîrpitoare a claselor de jos, în fine, prin stîrpirea pădurilor, insalubritatea climei, căci 
temperatura şi-a pierdut  tranziţia gradată  de la  cald la frig  şi vice-versa,  şi trecerea  e nemijlocită,  fără grade 
intermediare, astfel încît numai plămînii de cal o pot suporta.
Acest preţ pentru autonomia Ungariei e prea mare. Şi, dacă ne întrebăm de ce-şi sacrifică maghiarii patria lor şi 
cele 5 naţionalităţi conlocuitoare molocului jidovesc, de ce persistă ei în alianţă cu elementul evreo-german, răspunsul 
va fi simplu. Din deşărtăciunea de a stăpîni naţionalităţile. În loc de a se împaca cu ele, de a asigura lor şi sieşi un trai 
îndemînatic pe pămîntul strămoşesc, maghiarul preferă, în nemărginitul său şovinism, de-a fi neputinciosul mediu prin 
care fabricatele occidentale îi omoară meseriaş după meseriaş, clasă pozitivă după clasă pozitivă, pînă ce regatul Sf. 
Ştefan va rămînea o adunătură de ţărani proletari şi de scribi şi mai proletari, puşi la discreţia, ba la îndurarea 
crîşmarilor evrei, deveniţi pîn-atuncea bancheri vienezi.
Şi ceea ce e mai ciudat e că tocmai populaţia curat maghiară scade la număr, încît rusul Danilevski ar putea face 
ungurilor o diagnoză asemănătoare cu cea care o face turcilor, că trăiesc pentru a scăpa de curentul pangermanic 
populaţiile slave.
Dacă cu maghiarii ar fi de vorbit, atunci ar vedea ei înşii că noi românii fără ei sîntem slabi şi ei fără noi 
asemenea; dar văzînd că tocmai pe români îi tratează mai escepţional decît pe toţi, îi vom lăsa cu durere în plata lui 
Dumnezeu şi în orbirea cu care i-a bătut demonul mîndriei şi al deşertăciunei, căci fără a fi ei înşii un pericol esenţial 
pentru naţionalităţi, prin complicitatea cu elementul austriecesc se pierd pe ei şi pe toţi împreună.
Sau cred maghiarii că unor populaţii proletarizate nu le-ar conveni umbra ,,protecţionistă" a sfintei Rusii, care 
să-i mîntuie de robia Occidentului? Sau cred că regimentele de scribi, vînători de funcţii şi advocaţi şmecheri vor 
rezista unor puteri de o cumplită realitate?
Dar oare trebuie o caracterizare mai bună a simulacrului de stat maghiar decît că, în caz de nerodire a 
pămîntului, populaţiele mor de-a dreptul de foame?
Dar la ce să mai prelungim espunerea aceasta generală? Noi nu putem sili pe maghiari să vadă clar, precum 
vedem noi, nu-i putem sili să vadă câtă analogie este între starea noastră şi starea lor şi cum ei sunt jertfa apropiată, iar 
noi cea probabilă a negrei speculaţiuni dinspre Apus, a vecinicei nopţi naţionale dinspre Răsărit.
Dacă maghiarii, prin spirit de dreptate înlăuntru, prin sistemul  protecţionist  în afară, nu vor asigura lor şi 
211
naţionalităţilor un trai vrednic de fiinţe omeneşti, atunci o vor face aceasta alţii, numai atunci — adio dulce limbă 
ungurească! Atunci cuvintele lui Széchenyi : ,,Ungaria n-a fost, ea va fi abia", vor fi adevărate tocmai în sens invers : 
„Ungaria a fost abia, şi nu va mai fi".
O foaie din Transilvania, organ oficial al P.S.S. Mitropolitului din Sibiiu , cea mai moderată de peste Carpaţi, 
care urmăreşte cu stăruinţă politica modestă şi sigură a neuitatului şaguna , espune într-o serie de articole tratamentul de 
care se bucură românii din partea fraţilor maghiari. De aceea redăm tot ce atinge materia de-a dreptul.
Ce au făcut maghiarii pentru câştigarea simpatiei şi inimei naţionalităţilor din patrie şi cu deosebire pentru 
prepararea unei alianţe sincere între elementul maghiar şi cel român, ca cele mai ameninţate în viaţa lor naţională ?
Un răspuns detailat la aceste întrebări ar umplea volume întregi, deci noi ne vom restrânge numai la puţine 
fapte, ca să nu trecem peste cadrul unui articol de jurnal.
Unicul fapt ce dovedeşte o apropiere este : împacarea cu Croaţia.
Deşi Croaţia totdauna a fost în mai strînsă legătură cu Ungaria decât Transilvania, fiindcă în acea ţară nu este 
element unguresc, de dragul portului Fiume i-a dat carta bianca şi i-a acordat o autonomie cu care majoritatea acelei ţări 
se vede a fi mulţămită, primind Ungaria a suporta chiar şi o însemnată parte din sarcinele ei; însă o considerabilă parte 
a locuitorilor  Croaţiei  nici cu aceasta nu este mulţămită, iar locuitorii Ungariei cu tot dreptul se pot supăra pentru 
primirea sarcinilor Croaţiei , când nici a noastre nu le putem suporta .
De aci încolo nici un fapt nu mai poţi afla care să fie îndreptat spre mulţămirea naţionalităţilor. Ca să înece şi 
puţinul spirit naţional ce se  manifesta  la  slovaci  — guvernul le-a desfiinţat ,,Matiţa  " — societatea literară — şi 
gimnaziile slovace întemeiate şi susţinute prin poporul slovac . Persecutarea sârbilor este cu mult mai cunoscută decât 
să o mai  descriem  şi noi.  Graniţa militară, a cărei locuitori (români şi  sârbi  ), păreau  mulţămiţi  cu soarta lor, au 
desfiinţat-o , şi chiar în contra legei (art. V, § 55, 1848) o au organizat de ea fără ea, înainte de a fi reprezentată în 
Cameră.
Prin aceasta ş-a pierdut cea mai mare parte a pădurilor şi păşunelor ce le folosea mai nainte, au pierdut dreptul 
de a fierbe rachiu, li s-a introdus o administraţiune şi justiţie încurcată, care nime nu o pricepe, mânuită prin oameni 
străini care de fel nu cunosc împrejurările de acolo, care, în teritorul acela dedat la regulă şi pace, au semănat discordii 
şi nemulţămiri , încât abia după un an de administraţiune ungurească guvernul a fost silit să trimată comisariu guvernial 
acolo, ca să studieze situaţiunea şi oamenii, să demisiuneze şi să numească noi diregători . O cârpeală după alta, care 
însă toate nu vor produce mulţămirea poporului, pentru ca pe el nime nu-l consultă . Drept recompensă pentru armele 
luate li s-au impus sarcini nouă cu mult mai mari decât cele de mai nainte, iar şcolile naţionale — şi prin urmare şi 
confesionale de mai nainte, făcute şi susţinute din averea lor privată — li s-au prefăcut în şcoli comunale, care peste 
voia proprietarilor sunt scoase de sub influenţa bisericei noastre.
Aici totul este stricat, iar în capul trebilor oameni fără tact, străini de limba şi interesul poporului. Au viaţa 
municipală fără drept de alegere ; până când în celelalte părţi ale ţărei toate municipiele 'şi aleg pe oficialii săi, aici 
toate posturile se ocupă prin denumire. Motivul nu poate fi altul decât  ca nefiind pe acolo maghiari nici  măcar de 
sămânţă prin alegeri nu s-ar putea încuiba şi acolo maghiari, apoi o administraţiune fără maghiari nu poate fi admisă.
Unicul pupor săsesc, ca cel mai mic, dar cu cei mai puternici patrioni , aliatul privilegiat al maghiarilor nainte 
de 1848, au fost mai mult cruţat, în anul acesta însă şi saşilor li se puse calpac pe cap şi pinteni la călcâie .
Pe saşi - i supără şi aceasta, însă lor nu le va fi nimica. Fiindcă ei nu se află printre maghiari, ci printre români, 
lor tot li s-au lasat supremaţia faptică peste majoritatea teritorului unde sunt . Privilegiele de care s-au bucurat seculi 
întregi le-au dat avere şi inteleginţă multă faţă de foştii lor eloţi şi cu ajutorul acestor factori le este asigurată puterea şi 
în viitor. Ca toate lucrurile ce nu au de bază dreptatea nici chiar ecuitatea însă, nici reformele introduse în fundul regiu 
nu mulţămesc pe nimene.
După aceste specialităţi să vedem : în genere ce s-a făcut spre mulţămirea românilor ?
Nici un element nu este sub coroana sfântului Ştefan atât de desconsiderat ca cel român, cu toate că acesta este 
cel mai compact pe teritorul ce-l locuieşte, şi mai uşor de mulţămit.
Se pare însă că tocmai pentru aceasta, apoi pentru tenacitatea cu care se alipeşte de limba şi religiunea sa, se 
consideră, de cel mal periculos, căci parcă toată lumea s-a conjurat în contra lui. Nimărui n-a făcut nici o nedreptate, şi 
românul la nime n-a întâmpinat nici măcar bunavoinţă . Toţi care au venit în contact cu el s-au nizuit să-l nimicească. 
Inimici cât frunza şi iarba, dar amici nici unul n-a avut de când e subjugat ; şi el ca prin minune totuşi n-a pierit, el 
totuşi esistă, necăjit şi îmbrâncit ce e drept, dar sănătos, moral şi vânjos , şi — dovadă persecuţiunile sistematice — el 
încă şi azi insuflă spaimi inimicilor său seculari. Altă mângăiere nici nu are decât că n-a devenit încă compătimit de 
nimene, căci tot e mai bine a fi frica altora decât compătimit .   
Toată lumea ştie cumcă, după atâţia seculi de persecuţiune , legile din 1863/4 făcute cu concursul românilor şi 
212
sacţionate prin domnitorul au fost cele mai mulţămitoare dintre câte au cunoscut românii transilvăneni de la decăderea 
lor până atunci. Şi cu aceste legi era supremaţia tot în mâna maghiarilor, pentru că aristocraţia, averea şi inteligenţa lor 
le asigura întâietatea sub orce împrejurări şi sub orice legi, chiar şi în absolutismul nemţesc ; — ele însă totuşi erau apte 
de a servi de baza unei adevărate şi sincere înfrăţiri între elementele ce locuiesc în această ţară. Ei ! dară maghiarilor 
chiar asta nu le-a venit bine la socoteală. Abia se împăcară cu Austria, numaidecât le scoaseră din vigoare, dezavuând şi 
chiar sancţionarea împăratului.
Se ştie cumcă ,,uniunea" sau mai potrivit fuziunea Transilvaniei cu Ungaria, aşa precum s-a efectuat , s-a făcut 
în contra voiei şi interesului poporului român, care este majoritatea precumpănitoare a locuitorilor Transilvaniei. Nu e 
lipsă ca noi să descoperim maghiarilor cumcă aceasta a străbătut până la suflet pe poporul român, căci aceasta o ştiu ei 
prea bine, o ştie lumea.
Nu e scopul nostru a discuta aici legalitatea acestor acte, ci luăm faptele împlinite aşa cum  sunt  , şi din 
situaţiunea creată de elementul domnitor voim să li dovedim maghiarilor realitatea tendinţei lor.
Ei bine ! de cumva acela care a aflat de bine şi consult a da aceste lovituri românului — necontenit afirmă şi se 
jură cumcă el voieşte bine românului, cumcă are interes vital a trăi în solidaritate frăţască cu el şi cumcă lucrează din 
toate puterile la esoperarea înfrăţirei — oricare om cu minte şi serios trebuie să creadă cumcă maghiarul va cerca să 
aline durerile cauzate românului prin faptele povestite cu alte recompense demne de doi fraţi.
Şi cari sunt acele recompense ?
S-a enunciat cumcă preste cele trecute se trage vălul uitărei .
Aceasta însă în faptă s-a estins numai la ,,honvezii " ungureşti din 1848, cari s-a reabilitat , oficerii lor cari au 
voit s-au reactivat , apoi cei neapţi s-au pensionat şi li [s-a] asigurat subsistenţă comodă, iar pentru invalizi s-au edificat 
un azil care se susţine din bugetul statului. A fi fost honved este titlu de a fi preferit la orice post. Dar românii cari au 
participat la mişcările din 1848 sunt despreţuiţi , conducătorii — oficerii — lor, şi chiar cei decoraţi , sunt necontenit 
insultaţi de societatea şi jurnalistica maghiară şi timbraţi de răi patrioţi, invalizii cari mai trăiesc şi orfanii lor pe strade, 
avizaţi la mila oamenilor — şi până când pentru aşa numiţii martiri maghiari din 1848 şi azi se ţin recvieme la cari 
asistă şi autorităţile publice, aceia cari au  participat  la  înmormântarea  martirului  Iancu, care întru nimic n-a fost 
caracter inferior oricărui martir maghiar, nu numai jurnalistica i-a înfierat de trădători , ci au fost chiar urmăriţi de 
autorităţile publice.
Cu toate că Transilvania s-a contopit în Ungaria, fiindcă legea electorală a Ungariei era mai liberală decât a 
Transilvaniei, croită dinadins pentru ca poporul român să nu poată fi reprezentat în proporţiunea ce după numărul 
sufletelor şi după mărimea sarcinelor ce le poartă s-ar cuveni , pentru Transilvania au susţinut tot legea electorală 
transilvană până la 1875, când s-a făcut o lege nouă electorală pentru întreaga Ungarie.
Ar fi cugetat omul cumcă Camera Ungariei aici va fi la înălţimea chemărei sale şi, dacă ea susţine uniunea de 
faptă, va introduce în legea electorală un cens pentru întreg teritoriul Ungariei, dar ce să vezi ! anomaliile din legea 
Transilvaniei toate sunt susţinute pentru teritorul Transilvaniei,  censul moderat din Ungaria nu l-a estins şi asupra 
Transilvaniei — aici a pus un cens atât de mare încât românii tot aşa de batjocoriţi sunt ca şi mai nainte.
În decursul dezbaterei acestei legi, maghiarii, dar mai cu samă transilvănenii , fără sfială o spuneau pe faţă 
cumcă elementul maghiar de aici este periclitat prin români, dacă cumva se va aplica şi aici măsura din Ungaria, va se 
zică : dacă în una şi aceeaşi ţară se va introduce o lege egală. Mai aprig inimic al românilor s-a arătat b. Gvr . Kemény 
, care, şi după ce primise Camera deputaţilor o lege în câtva mai favoritoare dreptăţei , a agitat prin jurnalistică şi în 
persoană la magnaţi ca să o respingă şi primind propunerile lui să asuprească pe români, ceea ce i-a şi succes, căci Casa 
boierilor, primind propunerile reacţionare ale lui, a retrimis legea astfel modificată la Camera deputaţilor, care apoi şi 
ea a primit-o . Şi aşa astăzi Ungaria, care după legile esistente constă şi din Transilvania, este reprezentată pe două 
baze, una mai liberală pentru Ungaria proprie şi alta reacţionară — fătul lui Kemény Gábor , inimicului espres al 
românilor — pentru Transilvania. Iar omul în care români[i] niciodată nu pot avea încredere, b. Kemény Gábor , pentru 
necorecta sa purtare faţă de Camera deputaţilor şi pentru ura manifestată cătră români numaidecât după fuziune , a fost 
remunerat cu înaltul post de secretar de stat în ministerul de interne. Astăzi el conduce destinele Transilvaniei.
Prin  legea municipală s-a introdus sistemul  viriliştilor  . Aristocraţia de bani  concurge  în două  moduri  la 
reprezentanţa municipală. Ea dă jumătate din reprezentanţii  municipiului  fără alegere, şi cu votul  concurge  şi la 
alegerea celeilalte jumătăţi. Lucru firesc că viriliştii — adecă cei mai avuţi — nu pot fi din şirul foştilor eloţi, pentru că 
aceia n-au trăit în condiţiuni de a-şi putea câştiga averi şi cu neînsemnate escepţiuni toţi sunt din foştii stăpâni , care 
sunt maghiari, şi din succesorii lor în proprietăţi, cari sunt jidani.
Iar acei aleşi fiindcă la formarea cercurilor  electorali  nu se consideră numărul locuitorilor,  ci numărul 
alegătorilor de deputat dietal , şi numai aceştia au drept de alegere şi pentru municipii, — apoi cu censul cel mare 
poporul român dă un contingent foarte neînsemnat de alegători , iară nobilii  maghiari, fie ei  cât  de calici, tot  sunt 
213
alegători . Iarăşi lucru firesc : cei aleşi în partea lor precumpănitoare sunt din şirul celor scoşi prin jidani dintre virilişti 
. Şi aşa : fie românii în municipiu în majoritate cât de precumpănitoare , în reprezentanţa lui, după lege, ei rămân într-
o minoritate ce dispare.
Fiindcă  şcolile confesionale totodată sunt şi naţionale, statul, prin legea despre instrucţiunea poporală , cu 
încetul le desfiinţează şi le înlocuieşte cu cele comunale, cari în esenţă sunt maghiare. Un stat atât de sărac şi poliglot 
ca al nostru, unde esistenţa naţionalităţilor este garantată prin lege, şi fiind naţionalitatea garantată, de sine ar urma ca 
statul să o şi ajutore întru dezvoltarea culturei sale — un astfel de stat zic, ar trebui ca să se bucure că confesiunele iau 
o mare sarcină de pe umerii lui, şi din mijloacele proprii se îngrijesc de cultura credincioşilor lor, ar trebui ca din toate 
puterile să ajutore şi încurajeze pe confesiuni 
în patriotica lor tendinţă. La noi însă se întâmplă contrariul : nu numai li se deneagă şi chiar întrevenirea oficioasă în necazurile 
şcolilor confesionale, dară li se pun condiţiuni nesuportabile de subsistenţă şi prin aceasta sunt silite a se sinucide şi se preface în 
comunale, care, deşi tot din mijloacele comunei se susţin, ele nu mai sunt naţionale ci desnaţionalizătoare .
Deşi legea, şi anume § 58 art. 38, 1868, dispune imperios ca : ,,Fiecare elev să se instrueze în limba sa maternă " — asta 
nu se întâmplă în şcolile comunale — şi ca nici să se poată întâmpla să îngrijeşte ministerul prin aceea că nu-şi creşte învăţători cari 
să ştie limba poporului.
Dintre 20 de preparandii (şcoale normale ) de stat ce a înfiinţat de la promulgarea acestei legi, 3 sunt între români, una în 
Sigetul Marmaţiei , alta în Arad şi a treia în Deva .
După § 17 art. 44, 1868, tinerii români ar trebui să se instrueze în aceste institute în limba română. Se şi făcuse începutul în 
Deva cu curs paralel, acela însă numaidecât s-a şi desfiinţat, şi de atunci numai studiul limbei române se mai propune cum se 
propune, româneşte, celelalte studii, ori le pricep tinerii români ori ba — numai ungureşte.
Ba ce să vezi ? Este ştiut cumcă fostul director al acestui institut a delapidat sume considerabile din dotaţiunea institutului 
în vara trecută, din care cauză este destituit şi întemniţat .
În comisiunea financiară a Dietei, în zilele trecute venind la  pertratare  budgetul ministerului de culte, la poziţiunea 
preparandiei din Deva se scoală o nouă capacitate financiară — şi aspirant deocamdată numai la postul de comite suprem în 
comitatul Hunedoarei — armeanul Lukács Béla , şi zice : ,,cumcă el nici un cruceriu nu votează pentru această preparandie 
până  ce nu se va  transforma radical  ". Şi oare pentru aceea că ministrul a numit acolo director pre un amic al d-sale şi al 
inspectorului şcolariu , care în urmă, pentru delapidare de bani publici , a trebuit pus la răcoare? Nu ! de aceasta nu poate fi 
vorba, ci pentru că preparandia aceea este ,,cuibul daco - romaniştilor "! Ministrul apoi numaidecât s-a şi scuzat , recunoscând 
cumcă : ,,da ! s-au întâmplat acolo lucruri necuviincioase , un profesor nu numai studiul limbei şi literaturei române l-a propus 
româneşte, dar şi chiar alte studii; a luat însă măsuri ca astfel de abuzuri să nu să mai întâmple , căci pre negligentul director de 
până aci l-a substituit cu altul şi sperează că de aci încolo nu se vor mai comite astfel de lucruri".
Nu pentru aceea am amintit cazul acesta pentru că ne-ar interesa poate soarta preparandiei de stat din Deva , ci pentru că 
este chiar recent şi foarte caracteristic.
O biată catedră pentru limba şi literatura română mai este la universitatea de la Cluj şi, pentru că profesorul român al acelei 
catedre a cutezat să-şi propună studiul în limba lui mi ţi-l-a luat la trei parale jurnalistica şi acest atentat poate că-i va costa postul.
Art. 44, 1868, § 17 prescrie cumcă : ,,Rezultatul învăţământului fiind scopul suprem al statului din punctul de vedere al 
culturei şi al buneistări generale, este dator guvernul în şcoli înfiinţate deja şi în celea ce după trebuinţă ,să vor înfiinţa de aci încolo 
prin stat a se îngriji ,,după putinţă" ca cetăţenii de orice naţionalitate a statului cari se află, în mase mai mari lângăolaltă să-şi poată 
câştiga  instrucţiunea în limba lor  maternă  în apropierea locului lor până  la gradul unde se începe instrucţiunea superioară 
academică".
Legea aceasta este în vigoare deja de 8 ani, de atunci s-au înfiinţat o mulţime de gimnazii , şcoale reale şi agronomice de 
stat, — cugeţi că între români, cari pretutindenea locuiesc în mase compacte , i-a fost ,,cu putinţă" guvernului a introduce limba 
propunerei româneşti în vro şcoală deja esistentă sau a înfiinţa chiar vreun gimnaziu, şcoală reală sau cel puţin o şcoală agronomică 
de stat cu limba propunerei cea românească? Doamne fereşte : aceasta nu ,,i-a fost cu putinţă", — însă i-a fost cu putinţă a retrage 
neânsemnata subvenţiune de stat de 4000 fl . de care se bucura gimnaziul românesc din Braşov chiar sub absolutism.
Noi contribuim milioane la tot felul de institute de stat cari toate sunt esclusive ale naţionalităţei maghiare, ba contribuim 
chiar şi la susţinerea teatrelor lor naţionale, şi din contribuţiunea noastră, în ciuda legilor nici măcar o para roşie nu ni se restituie 
pentru scopurile noastre de cultură.
Aşa numita ,,Lege despre egală îndreptăţire naţională" este aceea cu care se laudă ungurii în lumea mare cumcă nu mai are 
păreche de liberală.
E drept că nici nu are păreche. O lege care să lase uşa deschisă la tot felul de abuzuri ca aceasta nici că se mai află în toată 
lumea.
În părţile ei cele mai esenţiale, unde se vede a acorda vrun favor naţionalităţilor, numaidecât se moderează prin cuvântul 
,,după putinţă" (,,a lehetöségig ") şi apoi în aplicare niciodată nu este ,,cu putinţă".
214
P.e.  §  6. Amploiaţii  municipali  , pe teritoriul municipiului, în  corespondinţele  lor  uficiale  cu comunele, adunările, 
reuniunile , institutele şi privaţii , ,,după putinţă" se vor folosi de limba acestora.
§- 1 17. relativ la institutele de învăţământ citat mai sus, încă este cu ,,lehetöségig ".
§- 1 27. „La ocuparea funcţiunilor şi în viitor numai calificaţiunea personală servind de normă, naţionalitatea cuiva de aci 
încolo nu se poate considera de piedecă la ocuparea a nici unei funcţiuni sau demnităţi din ţară. Ci din contra guvernul ţărei se va 
îngriji ca la posturile judecătoreşti şi administrative şi cu deosebire la cele de comite suprem, „după putinţă" să se aplice persoane 
deplin versate în limbile necesarie şi cualificate , — din sânul diferitelor naţionalităţi".
Apoi § 4, art. IV, 1869, care este în strînsă legătură cu acesta, zice : ,,La ocuparea posturilor judecătoreşti să se observe cu 
deosebită atenţie ca numirile la tribunalele de prima instanţă şi la judeţele singulare , pre lângă calificaţiunea prescrisă în §§ 6 şi 
7 ,,după putinţă", să se facă conform dispoziţiunelor §- lui 27 art. 44, 1868, cu consideraţiune ecuitabilă la naţionalităţile ce 
locuiesc pe teritorul respectivului tribunal".
Adevăratul şi moralul înţeles al acestor §§ ar fi ca : în municipii, de cumva se află, să se aplice în diregătorii indivizi de 
acei cari sunt în stare a corespunde cu comuna şi privaţii în limba lor.
Asta, şi chiar de n-ar fi o lege, o pretinde mintea sănătoasă şi este cel mai esenţial tribut al bunei administraţiuni .
Oameni de aceştia în toate municipiile se află în abundenţă , dar chiar pentru această însuşire nu se aplică.
În toată ţara nu mai este nici un vice-comite (subprefect român, şi de cei mai mici diregători încă abia ici-cole câte unul ex 
peculiari gratia , care şi aceia numai ei ştiu bieţii cu câte umiliri şi sacrificie se mai pot susţine în posturi. 
Iar înţelesul §§- lor privitori la denumiri ar fi cumcă : pe teritoriul locuit de naţionalităţi la posturile de comiţi supremi 
şi juzi oamenii din sânul acelor naţionalităţi ,,caeteris paribus " să fie preferiţi .
Aceasta iarăşi o pretinde interesul adevăratei administraţiuni, a promptei şi ieftinei justiţii .
Ei, dar cum o interpretă guvernul ?
Pe timpul  când  s-a votat legea, şi înainte de aceea încă, mai aveam ici colea  câte  un  diregător  înalt, pe la guvernul 
transilvan şi pe la ministeriu. În ministerul de culte — cel mai însemnat pentru noi — aveam chiar un secretar de stat. Astăzi nu mai 
este nici chiar un concipist măcar, toţi sunt parte demisionaţi , parte pensionaţi în etatea cea mai viguroasă. Cine pofteşte 
putem servi şi cu numele.
comiţi resp . capitani supremi aveam în Arad, Caraş , Cetatea de Piatră, Zarand , Făgăraş, Năsăud, Alba superioară şi 
Doboca , astăzi ,,cu deosebire" de aceştia în ţara întreagă nici unul nu mai avem.
La înaltele curţi judecătoreşti, parte prin moarte, parte prin  demisionări  , parte prin  destituiri  , pe zi ce merg se 
impuţinează numărul românilor fără a se denumi alţi români cel puţin în locul lor.
Au răposat de la Înalta Curte mai mulţi, de la Tabla Regie aseminea a demisionat unul şi s-a destituit altul fără proces 
disciplinar, fără pensiune după mulţi ani de serviciu, şi s-au pensionat 3 şi în locurile vacante n-au mai urmat români.
Astăzi avem la Curtea de casaţiune : între 20 de judecători resp . preşedinţi — unul, — la Curtea supremă: între 50 — doi, 
şi la Tablele Regeşti : între 148 şepte români.
Cu ocaziunea organizărei tribunalelor au capatat şi câteva locuri româneşti tribunale de prima instanţă, p.c. Oraviţa , 
Boroşineu , Făgăraş etc. etc. — la cele două reducţiuni toate s-au desfiinţat.
Se denumise dintre români şi câţiva preşedinţi de tribunale — au mai rămas doi, — dintre cari unul este esilat între secui 
altul la Karczag , pe unde nu văd pui de român.
juzi de tribunale, juzi şi subjuzi singulari erau un număr oarecare, cei mai mulţi dintr-înşii sunt deja pensionaţi în cea mai 
bună etate, mare parte răsfiraţi pe unde nici n-au visat, pe la Szegedin , Karczag , Dobriţin , Kecskemét , Sárospatak , Kaposvár 
, Székesfehérvár , Gyone şi mai ştie-i D-zeu pe unde printre maghiari şi slovaci, unde cea mai necesară calificaţiune a lor — 
cunoştinţa limbei române — trece pe nimica :  iar în locul lor printre români sunt denumiţi străini cari nu cunosc nici poporul român 
nici limba lui şi-i fac dreptate cu ajutorul servitorului de cancelarie .
Pe baza diplomei din octomvrie 1860 şi mai târziu a legilor din 1863/4 s-au fost introdus limbele naţionalităţilor ca limbă de 
partide pe la cele mai multe judecătorii.
În privinţa acestui uz zice § 9, art. 44, 1868 cumcă : ,,până când în privinţa definitivei organizări a judecătoriilor de 
prima instanţă şi în privinţa introducerei verbalităţei nu va decide legislaţiunea — se susţine pretutindene uzul de până aici".
Legislaţiunea încă n-a dispus cele prevăzute în lege, prin urmare § citat este în deplina vigoare.
Ei, dar ce să faci ? legea ,,despre egala îndreptăţire naţională" atât este de sântă în Ungaria, încât nu numai o poate călca 
fiecare nepedepsit ci din contra : cel ce o calcă e remunerat şi cel ce o ţine e pedepsit.
Fiecare jude singular şi preşedinte de tribunal se constituie în legiuitor şi în puterea sa de jude respinge actele ce nu sunt 
compuse în limba maghiară.
În contra unei astfel de deciziuni ilegale nicăieri nu afli remediu. Dacă dai recurs de nulitate , curtea de casaţiune îl 
respinge, pe motiv că : cazurile de nulitate sunt taxative precizate în § 297, procedura civilă, şi acolo nu este prevăzut astfel de caz. 
Dacă recurgi la ministru, — el zice că : în trebile judecătoreşti n-are treabă, nu se amestecă.
215
Dacă duci afacerea înaintea Camerei şi acolo interpelezi pe ministru, cum au făcut Trauschenfels , acolo nu se sfieşte 
ministrul a înfrunta pe naţionalităţi pentru că se folosesc de dreptul lor şi ,,recunoaşte cumcă fapta respectivului preşedinte sau jude 
este călcarea legei esistente, însă legea nu este bună şi va face propunerea ca să se modifice legea, ca să se potrivească cu faptul 
denunţat . Nu vine cu propunerea, dar stând legea neabrogată , nu o respectează guvernul şi sufere ca să o calce amploiaţii 
subalterni şi prin aceasta apoi uzul limbelor nemaghiare pe lângă toată garanţia legei s-au şters pe la toate tribunalele.
Iată ce este legea acea vestită de naţionalităţi pentru care toleranţa maghiarilor în ochii Europei nepreocupate este cel mai 
frumos fenomen a secolului.
Este o lege făcută cu rezerva mentală de a nu o respecta, este sorgintea persecuţiunei naţionalităţilor, — şi nu ne sfiim a 
zice, este sorgintea  ruinărei  patriei, pentru că  printr-însa  se  dezrădăcinează  din inimele, cetăţenilor statului, respectul cătră 
sfinţenia legilor ce negreşit trebuie să conducă la demoralizarea generală.
Este într-adevăr un lucru curios într-un stat liber şi civilizat a esprima prin lege cum că : ,,naţionalitatea cuiva nu se poate 
considera de piedecă la nici o dregătorie sau demnitate din ţară" (vezi § 27). Şi astfel de §§ nu mai vezi prin legile altor ţări, pentru 
că sunt superflue , — aici însă în astă lege, în care tot ce este scris pentru aceea s-a scris ca în faptă să se urmeze contrariul — a fost 
chiar la locul său — pentru că în faptă astăzi, naţionalitatea română este piedică la orice oficiu sau demnitate în ţara noastră!
Să mai amintim pe scurt şi de arondarea parţială a comitatelor , care se efectuă în anul acesta.
Se zicea cumcă  arondarea  se face din motivul bunei administraţiuni, în faptă însă s-a făcut din motivul că, cu toată 
vitregitatea legilor, totuşi mai erau în ţară câteva municipii unde naţionalităţile reuşau în preponderanţă faţă de maghiari, aşa erau 
: d.c. districtul Chichindei sîrbesc în Banat, comitatul Zarand , capitanate [le] Cetatea-de-Piatră , Făgăraş, Năsăud. româneşti şi 
scaunele săseşti  , cari apoi prin arendarea  , afară de Făgăraş, care a mai căpătat element străin din alte comitate , toate s-au 
desfiinţat şi răsfirat prin alte comitate .
Întreaga Transilvanie a fost rău împărţită în trecut, pentru că era fătul celor 3 naţiuni şi 4 religiuni privilegiate de nainte de 
1848 şi era şi  teritorialmente împărţită Transilvania conform interesului naţional al maghiarilor, saşilor şi  secuilor  ; dar totuşi 
rămăsese ici colea câte un petec care încă pe atunci era grăniceresc şi după desfiinţarea graniţei devenise aceea ce era: românesc. 
Însă acuma, după noua arondare, românii aşa  sunt imbucătăţiţi printre elementele neromâne încât  cu ajutorul şi a legei 
municipale, nicăieri nu pot deveni hotărâtori în trebile municipale decât numai în Făgăraş, unde însă prefectului i este permis a calca 
legea, precum s-a dovedit şi mai curând cu ocaziunea alegerei comisiunei administrative, şi prin asta a paraliza majoritatea română.
Să mai vorbim şi de toleranţa socială a maghiarilor mai cu sama transilvaneni faţă cu românii ?
Nu o facem aceasta, căci ne temem că ne-am pierde pacienţa de a o trata şi acea cestiune cu sânge rece şi am ajunge la 
rezultate cari i-ar aduce pe stăpânitorii maghiari prea aproape de modernii lor consângeni .
,,Telegraful român" face deci întrebarea :
cari sunt bazele pe cari un popor conştiu de demnitatea sa ar putea incheia o sinceră alianţă cu poporul maghiar aşa 
precum ni se prezintă el astăzi? Să binevoiască a ni dovedi cu fapte dar nu cu fraze nici cu legi scrise cumcă : celea enumerate de noi 
nu sunt adevărate, căci noi zău nu aflăm nici o bază pe care s-ar putea realiza o adevărată şi sinceră frăţie intre noi şi ei, nu vedem 
egalitate numai în darea de bani şi de sânge şi afară de acestea pe toate terenele numai umiliri, de considerări şi persecuţiuni nedemne 
de fraţi.
 
[17, 19, 21, 26, 28 noiembrie 1876]
 
 
TURCIA
[„PENTRU A NEUTRALIZA EFECTELE..."]
 
Pentru a neutraliza efectele conferenţei, Poarta au hotărît introducerea de reforme constituţionale în tot imperiul 
înainte de întrunirea  plenipotenţiarilor  la Constantinopole.  Prezidentul comisiei  extraordinare ce funcţionează  în 
Bulgaria, Sadullah Bey, a comunicat Porţii că prin îngrijirile administraţiei s-au reedificat în satele arse din ţinuturile 
Filipopol şi Bazardgik 957 de case şi că 810 sunt asemenea pe cale de a se reconstrui. Totodată comisia a luat măsurile 
cuvenite pentru a veni în ajutorul locuitorilor celor mai nevoieşi. Ea a împărţit cergi, plapome şi merinde între indivizii 
cei mai lipsiţi, unelte de plugărie şi ajutoare băneşti între ţărani. Austro-Ungaria va numi asemenea un al doilea 
plenipotenţiar la conferenţă şi acesta va fi baronul Calice, agentul diplomatic acreditat pe  lângă  M. Sa Domnul 
României.
Despre succesele diplomatice ale lordului Salisbury, plenipotenţiarul Angliei la viitoarea conferinţă, carele 
216
acuma vizitează curţile mari ale Europei, pentru a stabili o înţelegere între ele şi Anglia, se vestesc pân - acuma lucruri 
contrazicătoare. În Paris lordul a fost primit bine şi are asigurările ducelui Decazes că Francia va susţine propunerile 
Angliei. În Berlin însă soarta încercărilor sale de acordare n-a fost aceeaşi. Deşi lordul a declarat că Anglia, nu s-ar 
opune nici chiar ocupării de teritoriu turcesc de cătră trupele ruseşti, numai ca această ocupare să fie stabilită de mai 
nainte şi restrânsă prin condiţii certe, totuşi cancelarul a declarat că vechile legături ale curţii sale cu Rusia nu-i permit 
de-a anticipa nimica. Germania va susţine încercările de pacificare ale Angliei, dar în caz de război va păzi cea mai 
strictă neutralitate şi nu se va împotrivi sub nici o formă ocupării teritorului turcesc prin trupe ruseşti. Acuma lordul se 
află în Viena, unde continuă tratativele sale asupra poziţiei ce i se va crea Turciei prin conferinţă.
 
[17 noiembrie 1876]
 
 
TEATRU [„DUMINICA TRECUTĂ..."]
 
Duminica trecută reprezentaţia piesei ,,Orfelinele" s-a bucurat de un deplin succes. Fiindcă menirea teatrului 
este în parte mănţinerea şi răspândirea unei limbi corecte, de aceea observăm că limba traducătorului nu este îndestul de 
îngrijită şi nu 
corespunde cererilor pe care publicul e în drept să le facă, mai ales că o asemene cerere nu  apelează  la sacrificii 
materiale din partea direcţiei. Asupra  artiştilor  nu este asemenea nimic de zis în privirea  jocului  , dar în privirea 
îmbrăcăminţii s-a observat că d. Manolescu în rolul de prim amorez ar fi trebuit să aibă o toaletă mai ... mai căutată. 
Mâne joi în 18 l.c. se va reprezenta pentru prima oară piesa ,,Haimanalele ", comedie în trei acte de A. Delacour şi A. 
Hennequin , tradusă de d. Manolescu.
 
[17 noiembrie 1876]
 
 
METODĂ NOUĂ
 
Din programa  învăţăturilor  din şcoalele primare,  votată  de onor. consiliu general al instrucţiei publice şi 
aprobată de ministeriu, nu poate vedea că atât în clasa întâia cât şi într-a doua consecuţiunea materiilor şi metoada 
subînţeleasă sunt acele aplicate cu atâta cunoştinţă de cauză de cătră învăţătorii asociaţi Creangă, Ienăchcscu ş.c.l. în 
cartea ,,Metoada nouă de cetire prin scriere". Pentru a înţelege însă pe deplin sistema urmată în acel manual sau mai 
bine pentru a vedea calea cea mai scurtă pe care un învăţător dobândeşte rezultatele dorite prin aplicarea metodului 
intuitiv, învăţătorii ar trebui să-şi procure broşura ,,Povăţuitoriul la metoada cetirei prin scriere" compusă de aceiaşi 
autori. Amândouă cărţile, precum şi ,,învăţătorul copiilor" se află în depozit la d. Ioan Creangă, strada Băncei, Iaşi. 
Pentru ,,Povăţuitor " în parte, preţul de 1 l. 50 b. se poate trimite în mărcuţe de timbru şi cartea se va trimite sub bandă 
la destinaţia sa.
 
[17 noiembrie 1876]
 
 
TEATRU [„ÎN MARGINELE RESTRÂNSE…"]
217
 
În marginele restrânse pe cari ni le impune natura acestui ziar vom încerca a da samă despre succesul 
reprezentaţiei dramei ,,Orfelinele", succes pe care în n-rul trecut l-am numit deplin. În sine, drama, compusă cu 
recunoscutul talent tehnic al autorilor francezi, cu acea maiastră creare de situaţii interesante şi variate , cu treceri repezi 
de la peripeţii dureroase la altele mângâioase , poetice ori pline de duioşie, a ţinut vie atenţiunea publicului în timp de 
trei ore. Actorii,  identificându-se  cu rolurile lor, au produs în public acel efect pe care  fiziologul  îl priveşte ca o 
adevărată minune a naturei omeneşti, dar pe care numai simţământul adevărat, nu afectaţia îl poate produce. Este în 
taina construcţiei sistemului nervos omenesc de a reproduce în mii de oameni simţămintele ce se petrec într-adevăr în 
unul singur şi, dacă succesul piesei a fost deplin, se poate conchide cu siguranţă că actorii s-au identificat în rolurile lor, 
s-au simţit a fi ceea ce autorul piesei prescria să fie.
De ace [e]a,  apreciând  aplauzele publicului iaşan, mulţămim şi noi  artiştilor  pentru jocul lor conştiincios  şi 
direcţiei pentru fericita alegere şi buna înscenare a acestei piese, sperând că şi în viitor artiştii şi direcţia vor continua de 
a merge pe aceeaşi cale.
 
[19 noiembrie 1876] 
O OBSERVAŢIE ZIARULUI ,,EPOCHE”
 
 
Ziarul german din Bucureşti, care are meritul de a rezuma scurt, cuprinzător şi fără părtinire tot ce se petrece 
mai însemnat în viaţa publică a românilor principăteni , a tradus şi considerentele trib. Iaşi în privirea cererei d-lui Leib 
Meer Hofer de a fi admis la licitaţia unui imobil . Dar în traducere s-a strecurat o mică greşală, care modifică senzul 
întregului. Cuvântul ,,numai" (bloss , nur ) s-a confundat cu ,,nu mai" (nicht mehr ). Astfel considerentul II spune în 
traducere că sub protecţia statelor contractante nu mai sunt , au încetat de a fi sudiţi, pe când textul românesc zice că 
sub protecţia numai a statului respectiv stau sudiţii (scilicet nu sunt cetăţeni ai lui). Aşadar: ... under deren Protection 
bloss din Unterthanen stehen ....
 
[21 noiembrie 1876]
 
 
 
[„ÎNCĂ DE PE LA ÎNCEPUTUL SĂPTĂMÂNII…” ]
 
Încă  de pe la începutul saptamânii  trecute se  răspândise  vorba că  actualul  cabinet  ar avea de  gând  să 
demisioneze .
Fiindcă această ştire părea a se confirma zilele din urmă, era neapărat ca o asemenea intenţie să aibă motive 
îndestul de puternice pentru a justifica o schimbare în împrejurări esterioare atât de grele. Acest motiv pare a fi ţinuta 
Senatului, care dăduse într-adevăr naştere directă unui ministeriu de coaliţiune şi indirectă celui actual, dar care nu pare 
plecat a admite o direcţie conducătoare cu priviri prea particulare.
La alegerea biurourilor pentru sesiunea ordinară a celor două corpuri s-au văzut deci că adunarea deputaţilor e 
în mare majoritate de partidul reprezentat prin organul ,,Românul", iar alegerea în Senat (care începe la vice - preşedinţi 
; căci I.P.S. Sa Mitropolitul ocupă oarecum de drept şi prin tradiţie istorică scaunul prezidenţial ) s-au arătat că membrii 
acestui înalt corp sunt împărţiţi cel puţin părţi egale între cele două mari partide din România.
Antiteza era să se manifeste însă mai mult c-o altă ocazie.
Se ştie că adunarea deputaţilor au ales un comitet însărcinat cu darea în judecată şi instrucţia procesului foştilor 
membri ai cabinetului Lascar Catargiu . Din cabinetul acela însă trei sunt senatori , şi anume d-nii I. E. Florescu, Gr . 
218
Cantacuzino şi L. Catargiu . Fiindcă prin articolul 52 din constituţie un membru al unui corp leg[i]uitor nu poate fi 
urmărit judecătoreşte decât cu învoirea adunării din care face parte, comitetul menţionat mai sus s-a văzut silit de a face 
o asemenea cerere Senatului.
Cererea făcută, opiniile Senatului începură a se  diversifica  . Unele credeau că o asemenea  permisiune  de 
urmărire nu trebuie dată de loc, altele că trebuie dată, în fine a treia, că trebuie a se da numai sub condiţii certe.
Şeful cabinetului actual se întări şi mai mult în intenţia de a-şi da demisia şi deja începuse a circula combinaţiile 
deosebite despre înlocuirea lui, între cari cea mai însemnată e aceea a unei fuziuni între unele elemente liberale cu cel 
conservator. Membri liberali din Cameră,  crezând  a putea caracteriza opinia Senatului ca un amestec în drepturile 
aceleia, au ţinut acum opt zile în hotelul ,,Herdan " o conferinţă la care au luat parte şi senatorii liberali. În această 
conferinţă vor fi dat o espresie atât de puternică opiniilor lor încât d. Ioan Brătianu au revenit  de la intenţia sa primitivă 
şi s-au învoit 
a aştepta mai departe opoziţia Senatului precum şi hotărârea  acestuia în privirea cererei comitetului Camerei,  încât 
perspectiva fuziunei, amintită mai sus, pare deocamdată înlăturată, deşi situaţia nu a suferit vreo schimbare esenţială în 
urmările ce poate avea. Căci, îndată ce majorităţile amândoror corpurilor vor fi opuse, unul din două va trebui dizolvat. 
Căci dacă ministrul Brătianu rămâne , Senatul va merge, dacă însă acel ministeriu va merge, atunci Senatul rămâne şi 
Camera merge.
În fine conflictul arătat mai sus s-a rezolvit în mod pacinic în şedinţa de la 21 noiemvrie, prin primirea 
amendamentului d-lui C. Bozianu, în care se zice:
 
Fără a prejudeca soluţiunea de drept care se va da prin viitoarea lege cerută de Constituţie despre responsabilitatea 
ministerială, Senatul acordă autorizarea cerută de Cameră pentru urmărirea senatorilor foşti miniştri puşi în acuzaţie.
 
[24 noiembrie 1876]
 
 
RUSIA [„PE CÂND ÎNLĂUNTRUL ROMÂNIEI..."]
 
 
Pe Când înlăuntrul României criza de bani apasă greu asupra activităţii private, iar urele de partid asupra celor 
publice, armata de sud a Rusiei se concentrează în Beserabia. Zilele din urmă a plecat pentru curtierul general din 
Chişănău marele principe Nicolaie, comandantul armiei de sud. Pe de altă parte durata lungă a preparativelor ruseşti de 
război îngreuiază din ce în ce situaţia financiară a Turciei, care-şi susţine numai cu estreme sacrificii trupele sale la 
frontiere; iar românii sunt asemenea siliţi a ţinea pe picior de război un număr de ostaşi prea mare pentru resursele 
statului lor. În orice caz însă nu face un stat preparative atât de mari ca Rusia — numai pentru a asigura pacea.
 
[24 noiembrie 1876]
 
TEATRU ROMÂNESC ÎN LUGOŞ (BANATUL TIMIŞAN)
 
 
Există peste Carpaţi o societate înfiinţată de mai mulţi ani al cărei scop este crearea unui teatru naţional între 
românii de acolo. În anul acesta o reuniune muzicală din  LUGOŞ  a reprezentat în folosul acelei societăţi opereta 
„Giroflé Girofla". Reuniunea e drept că în prima linie se ocupă mai cu samă de a cultiva muzica şi canto şi numai într-a 
doua cu teatrul, cu toate aceste reprezentaţia operetei a avut un deplin succes. Ceea ce ne bucură este însă împrejurarea 
că textul piesei a fost ,,cores de espresiunile ce nu cad în cadrul diletantismului". Aceste espresiuni publicul iaşan le 
cunoaşte în toată ,,cruditatea" lor, dar urechile mai caste ale celui lugoşan a fost scutite de ele.
 
[24 noiembrie 1876] 
219
O CÂNTĂREAŢĂ ROMÂNĂ ÎN MCKLENBURG  
 
 
Doamna  Gabriela  Ionescu, soţia unui advocat român din Arad, s-a  devotat  artei scenice, în  speţie  muzicei. 
„Familia" spune că, după un studiu cu succes la conservatorul din Viena, aceasta damă a fost angajată la opera (marelui 
Duce?) din Rostock . Ziarele germane de acolo se zice c-ar fi vorbind cu mult entuziasm de cântăreaţa română şi-i 
prezic un viitor strălucit.
 
[24 noiembrie 1876]
 
 
INGREDIENTE CEL PUŢIN DE PRISOS
 
 
Se vede că pentru a gunoi stomahurile consumatorilor şi a contribui la îngrăşarea artificială a onor. clientele , 
pităria d-lui Niculi , din piaţa sf. Spiridon, a început să producă pâni cu materialuri de-o provenienţă foarte îndoielnică . 
Corpus delicti ce ni s-a pus în vedere este o bucată de pâne în al cărei mijloc se găseşte o cantitate destul de mare de 
gunoi animalic care arată câtă necurăţenie trebuie să fi domnind la prepararea pânei în pităria numită mai sus.
 
[24 noiembrie 1876]
 
 
[„ZIARELE DIN BUCUREŞTI..."]
 
 
Ziarele din Bucureşti a început a vorbi despre o broşură în limba franceză apărută zilele acestea sub titlul ,,la 
Roumanie devant la conférence de 1876, par un ancien diplomate ".
Autorul găsind de prisos de a o trimite şi ziarelor de dincoace,  suntem  siliţi a ne mărgini la unele pasage 
reproduse de jurnalistica bucureşteană.
Broşura începe cu citarea articolului 22 din tractatul de Paris, prin care se stabileşte că România va continua a se 
bucura sub suzeranitatea Porţei şi sub garanţia puterilor de privilegiele şi imunităţile în a căror posesiune este; şi cu 
articolul 26, prin care se prevede că ea poate avea o armată naţională, organizată pentru a ţinea liniştea înlăuntru şi a 
păzi mărginele .
Apoi mai citează articolul 2 şi 43 din convenţia de la Paris, în care,  amintindu-se tratatele  cu  Bayazet  I, 
Mahomed II, Selim I şi Suleiman II, se recunoaşte autonomia ţărei sub suzeranitatea Porţei şi sub garanţia puterilor, 
precum asemenea dreptul de [a] avea armată. 
După citaţiile acestea autorul zice:
 
Dreptul public pozitiv privitor la neutralitatea României nu conţine decît aceste stipulaţiuni. Aci este virtualiter baza 
fundamentală a politicei de neutralitate a acestei ţări, politică eminamente conservatoare şi respectînd legea internaţională. Din 
nenorocire termenii,  condiţiile,  mărginele  şi  garanţiile  acestei  neutralităţi  convenţionale nu  sînt  specificate în  angajamentele 
internaţionale.
Ştim că datoria neutrilor consistă mai cu samă de a se abţine de a lua parte la ostilităţi, neutrarum partium esse; neutri parti 
belli causa favere, cum zice Wolff, şi de a nu suferi ca beligeranţii să aducă vreo atingere la privilegiele neutralităţii, violînd prin acte 
ostile teritoriul statului neutru.
De la începutul răzbelului turco-sîrb purtarea României şi a guvernului său n-a încetat de a fi corectă şi conformă cu 
obligaţiunile legei internaţionale. Cu toate acestea, ţara aceasta nu vede nicăieri sancţiunea garanţiei ce Europa i-a acordat în mod aşa 
de generos la 1856. Şi, în adevăr, cari sînt obligaţiunile Europei şi care ar fi atitudinea sa dacă teritoriul românesc ar deveni teatrul 
220
unui răzbel ? Rămîind avizată la propriele sale puteri, România n-ar fi în drept a-şi alege aliaţi ? Desigur că da. Toate soiurile de 
alianţe nu-i sînt oprite României; drept că nu poate contracta o alianţă ofensivă; este liberă însă a contracta alianţe cu scop de a-şi 
asigura esistenţa şi a-şi mănţinea neutralitatea.
Separată de Turcia prin Dunăre şi nefăcînd de fel parte din imperiu, România posedă toate atributele suveranităţii. Puindu-se 
odată sub protecţiunea Imperiului otoman, ea n-a înţeles nicidecum a renunţa la suveranitatea sa.
România are deci drept după tractate şi în virtutea proprielor sale capitulaţii, recunoscute şi consăcrate de Europa, la o viaţă 
neatîrnată.
,,Statele tributare, — zice Wheaton, — nu încetez nicidecum de a fi considerate ca state suverane", căci deşi un tribut plătit 
unei puteri străine micşorează oarecum demnitatea acelor state, fiind o mărturisire a slăbiciunei, lasă însă să subsiste întreaga 
suveranitate a lor. Obiceiul de a plăti tribut era altădată prea des, cel slab plătea tocmai vexaţiunea celui tare.
Astfel suveranitatea României rămîne neatinsă.
 
Autorul mai constată că România, în calitate de stat neutru, atît prin reprezentanţii săi cît şi prin guvern, a 
afirmat intenţia de a rămînea neutră, că a luat drept deviză a atitudinei sale neutralitatea şi mănţinerea ordinei, aceste 
două condiţiuni primordiale care-i sînt impuse prin tractate.
Acuma ar fi deci rîndul Europei de a-şi ţine făgăduinţa, căci privirile românilor sînt ţintite asupra ei şi aşteaptă 
cu încredere ca situaţia ţărei lor să fie bine definită în conferinţele de la Constantinopole, să hotărască condiţiile şi să 
precizeze garanţiele mai bine decum a făcut tratatul şi convenţia din Paris. România trebuie constituită nu numai în 
profitul naţiunii române, dar încă şi pentru avantagiul reciproc al Europei întregi.
După ce broşura face istoricul a doi seculi şi mai bine asupra neutralităţei Elveţiei şi al Belgiei din acest secol şi 
probează că neutralitatea acestor ţări au fost fondată în condiţiuni analoage cu a României, ea arată că, deşi încă de la 
1648 s-a recunoscut prin pacea de Westphalia independinţa Confederaţiunii Elveţiane, care a stat cum se ştie străină la 
răzbelul de 30 ani, dar lipsindu-i garanţiele neutralităţii, ea a fost la 1815 năvălită de armata austriacă şi de aliaţii contra 
lui Napoleon I. Tocmai la 20 noiemvrie 1815 neutralitatea Elveţiei a obţinut un caracter definitiv şi solemn prin 
declaraţia subscrisă la Paris între Francia şi cele patru mari puteri aliate care au garantat ca necesarie mănţinerei 
ecuilibrului european, integritatea şi inviolabilitatea perpetue a Confederaţiei.
Broşura termină astfel:
 
Avînd deplină încredere în generoasa iniţiativă şi în justiţia Europei, România invoacă în favoarea sa aceste antecedente 
diplomatice.
Prin poziţiunea geografică această ţară este chemată a juca un rol analog cu al Elveţiei între Francia, Italia şi Austria şi cu al 
Belgiei, între nordul Franciei şi estul Germaniei.
Astfel sperăm că, în interesul păcii şi al civilizaţiei, marile puteri nu vor pregeta să, complecteze opera de la 1856, acordînd 
României printr-un act special o situaţie francă şi bine definită, puind-o în poziţiunea în care a pus pe Elveţia şi Belgia.
Principiul neutralităţii intrînd în dreptul ginţilor, trebuie să aibă aceeaşi consecinţă la porţile Orientului ca şi în Occident. Aici, 
ca şi acolo, ţările neutre trebuie să formeze o zonă bine garantată pentru a pune trei mari puteri la adăpost de-o izbire directă şi a evita 
vicisitudini de orice natură provocate de agitaţii şi perturbări de cari România nu trebuie să sufere nici într-un fel, avînd propria sa 
individualitate şi o misiune civilizatoare de împlinit.
 
[26 noiembrie 1876]
GERMANIA [„LA PRÂNZUL PARLAMENTAR ..."]
 
 
La prânzul  parlamentar ce a dat principele Bismarck acesta a  profitat  de ocaziune spre a se  pronunţa  în 
Cestiunea Orientului. El a declarat că  răzbelul ruso-turc este inevitabil. Germania  rămâne neutrală şi se va sili să 
localizeze răzbelul între Rusia şi Turcia. Simpatiele sale sunt pentru Austria. Austria se află într-o situaţiune critică;, 
interesul Germaniei este de a-şi păstra amiciţia Austriei şi, dacă aceasta va da de dificultăţi sau va fi rănită periculos, 
atunci Germania o va sprijini. Principele Bismarck asigură că niciodată nu i-a trecut prin minte să anexeze provincii 
austro-germane .
Germania nu este angajată în nici o direcţiune. Intrând în detaliuri , Bismarck declară că năzuinţa Germaniei în 
prima linie este de a evita un răzbel între Rusia şi Turcia;
dacă aceasta nu va fi posibil, atunci să-l localizeze. Germania a refuzat  diferitele rugări  de a interveni ca 
mijlocitoare. Momentul acut pentru Germania de a ieşi din rezerva ei va fi numai atunci când Austria va fi ameninţată 
în cele mai vitale interese ale ei.
Dealtmintrelea  ar fi o mare eroare de a  nesocoti forţa interioară  a Austriei la caz de pericol.  Dificultăţile 
dualismului sunt esagerate . Pentru persoana sa, este încredinţat că, dacă împăratul Austriei ar pune uniforma de honved 
221
şi ar apare astfel în Pesta, poporul întreg ar trece peste toate Dificultăţile constituţionale şi s-ar grupa cu entuziasm în 
giurul împăratului.
Presa austriacă a primit aceste declarări ale principelui cancelariu într-un mod foarte divers . În Austria oamenii 
nu sunt obicinuiţi a da multă crezare vorbelor marelui cancelariu, deşi forma actuală de existenţă a Austro-Ungariei este 
adaptată intereselor Germaniei, încât cancelariul poate să fi vorbit adevărul.
Tot la acel prânz Bismarck s-a esprimat că puterea aliată istoric cu Germania despre care a vorbit discursul 
tronului este Anglia şi că se miră cum de s-au putut confunda cu altele (cu Rusia de ex.). Această frază au dat naştere în 
Anglia la un ocean de fraze. Într-adevăr, zice „Times", care putere ar şi putea fi o aliată mai sinceră a Germaniei decât 
Anglia, care Întâi nu doreşte nici o cucerire, al doilea prin sistemul său constituţional este cea mai bună garanţie contra 
republicanismului (ce este unul din pericolele interne ale Germaniei)?
 
[26 noiembrie 1876]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„PARTIDUL LIBERAL..."]
 
 
Partidul liberal - constituţional din Austria a decis într-o adunare ca, fără a prejudeca forma sau cuprinsul unui 
alt proiect de învoire asupra bancei între Austria şi Ungaria, să respingă cu desăvârşire proiectul prezentat acuma asupra 
acelei cestiuni.
 
[26 noiembrie 1876] 
FRANCIA [„ÎN 22 NOIEMVRIE / 4 DECHEMV . ..."]
 
 
În 22 noiemvrie/4 DECHEMV . foaia oficială au anunţat retragerea ministeriului întreg, care va mai funcţiona 
încă până ce mareşalul prezident va putea dispune înlocuirea lui. După „Moniteur " ducele d'Audiffret-Pasquier ar fi 
refuzat a se însărcina cu formarea unui nou cabinet.
 
[26 noiembrie 1876]
 
 
TURCIA [„ÎN 21 NOIEMVRIE..."]
 
 
În 21 noiemvrie miniştrii au ţinut din nou consiliu în privirea constituţiei . Publicarea ei va urma în curând , iar 
adunarea parlamentului turcesc ar fi să aibă loc în martie anul viitor. Guvernul au adresat reprezentanţilor ei din Europa 
o circulară prin care dezminte ştirea adusă de presa europeană că în privirea reformelor ar fi existat vro deosebire de 
păreri între marele vizir şi prezidentul Consilului de Stat.
 
[26 noiembrie 1876]
 
 
TURCII NOŞTRI
 
222
 
Se vede că prin Ţara Românească se lăţise ştirea despre vro  navală  turcească, şi desigur în mod  atât  de 
spăimântător încât ,,Românul" se vede silit a dezminţi ştirea. Iată ce zice ziarul:
O mare panică s-a răspândit astăzi în Bucureşti, comunicându-se de la oraşele de porturi , unde ea este şi mai 
mare: trec turcii! este ţipetul ce se aude, şi cei ce-şi aduc aminte de sălbăticiile başibuzucilor , chiar şi în 1854 la Turnu-
Măgurele , spre esemplu, se împlu de spaimă.
Suntem în poziţiune de a afirma, pentru liniştirea acestor temeri , că nici un motiv serios nu le poate justifica 
până astăzi. Nici poduri pe Dunăre nu se fac, nici o ameninţare de trecere nu este; în fine nimic din asemeni vuiete nu 
este esact .
În cât priveşte incursiunile sălbatece de care poporaţiunile noastre se tem, sperăm că guvernul va lua măsuri de 
pază, cu toate că credem că chiar guvernul otoman va face această pază destul de bine spre a nu lăsa ca pământul nostru 
să fie călcat de bandele sălbatece de başibuzuci. O asemenea pază ar fi folositoare mai cu osebire Turciei.
Ce mai „corajie " şi-n Bucureştii ciia ! Doar n-a făcut tata Krupp porumbrelele lui degeaba.
 
[26 noiembrie 1876] 
CE SE 'NTÂMPLĂ NESUPRAVEGHEREA 
CÂNILOR
 
 
D. N. Pascu , subprefect în ţinutul Dorohoiului, primblându-se pe uliţele Mihăilenilor , a fost muşcat de un 
câne turbat. Idrofobia au cuprins fără scăpare organismul numitului mai sus încât , cu toate silinţele amicilor şi rudelor , 
dar mai ales cu toată lăudabila îngrijire de aproape din partea d-lui Dimitrie Moruz , prefectul de Dorohoi, au repauzat 
în 17 curent. Acest caz ne reîmprospătează în minte drepturile de cari se bucură ab antiquo cânii în iubitul nostru oraş 
Iaşi, cari drepturi ar trebui supuse unei filantropice reviziuni din partea locurilor competente . Fiind odată bine stabilit 
că este oarecare deosebire între Iaşi şi Mihăileni , am întreba cu multă umilinţă: oare multă vreme au să rămâie neatinse 
imunităţile CÂNILOR din oraş, cari când izolaţi,  când doi câte doi,  când constituiţi în mici societăţi de voiagiu se 
bucură de o existenţă foarte nesupărată şi totuşi foarte supărătoare pentru conlocuitorii lor bipezi . De aceea, pentru a 
evita o statistică specific ieşană a cazurilor de idrofobie , credem că nu greşim rugând autorităţile competente a ordona 
o mai strictă mânuire a măsurilor pentru stârpirea CÂNILOR de prisos.
 
[26 noiembrie 1876]
 
 
TEATRU [„ASTĂZI SE VA REPREZENTA..."]
 
 
Astăzi se va reprezenta pentru prima oară piesa renumitului autor rusesc N.  Gogol  intitulată ,,Revizorul 
general", comedie în trei acte, şi ,,Pantalonul roş", comedie într-un act. Revizorul , localizat de d. P. Grădişteanu , este 
după cât ştim una din rarităţile literare a celui mai original scriitor umoristic rus.
După cât cunoaştem pe autor din romanele sale, ,,Sufletele moarte", „Schiţe malorosieneşti ", „Taras Bulba " 
ş.a. putem prezice publicului o sară foarte plăcută. Comica lui Gogol e irezistibilă şi unită cu toate acestea cu un fond 
nepătruns de melancolie, cu un simţăment adânc al patimelor şi durerilor ce mişcă această lume.
Meritele localizatorului le vom constata cu ocazia reprezentaţiei.
 
[28 noiembrie 1876]
 
 
[REVISTA TEATRALĂ [„JOI ÎN 25 NOIEMVRIE..."]
 
 
Joi în 25 noiemvrie 1876 s-au reprezentat piesa Caterina a II-a , comedie în 3 acte de Dumanoir şi Bieville . 
Această lucrare dramatică e din genul acelor elegante comedii din vremea „renaşterei romantice" de sub Ludovic-Filip 
în cari intriga — în genere foarte interesantă — stă în legătură cu un obiect real neînsemnat, de ex. c-o batistă, c-o 
scrisoare, 
c-o carte de joc, c-un pahar cu apă. S-ar putea numi comedia efectelor mari cu mijloace mici. Unul din maiestrii tecnici 
ai acestui gen a fost fără îndoiala Scribe. Astfel în ,,Paharul cu apă" o întreagă intrigă a partidelor din Anglia se rezolvă 
tocmai printr-un „păhar cu apă". În „Poveştile reginei de Navarra " un manuscript al Margaretei de Valois e agentul 
conducător al întregei piese. Dar se ştie că Scribe, care avea o nemăsurată bogăţie de planuri, era totuşi lipsit de poezia 
223
pasiunei ; din care cauză principalul lui colaborator — Legouvé — era acela care vorbea prin gura eroilor celor ce 
trebuia să inspire simpatie. În piesa aceasta însă lipseşte cu totul graiul pasiunei ; chiar regele suedez , coborâtorul casei 
de Wasa, a cele mai îndărătnice familii regale ce-au existat vrodată, nu vorbeşte limba lui Gustav-Adolf sau a lui Carol 
al XII-le . Căci, pentru ca acest erou să vorbească limba neamului său, autorii ar fi trebuit să aibă simţământ , ceea ce 
trebuie să li denegăm aproape tuturor dramaticilor  francezi. Ei au ,,esprit ", simţământ  nu. Cetitorul va vedea uşor 
cumcă planul piesei nu lasă nimic de dorit, căci ne interesează pân-la scena din urmă; dar tot ce înfrumuseţează şi 
constituie meritul nepieritor al unei piese: caracterizarea energică, farmecul limbei, c-un cuvânt poezia-i lipseşte. O 
proză elegantă , nimic mai mult. Intriga e purtată aici de Iliada frumos - povestitorului Homeros şi de-o carte de joc.
Din punctul de vedere al ,,curăţeniei " recunoaştem şi lăudăm alegerea piesei. Nu este în caracterul renaşterei 
romantice din Franţa de-a se învârti împrejurul adulteriului ; această din urmă calitate e esclusiv a literaturei franceze 
moderne, a d-nilor Alex . Dumas - fiul , V. Sardou şi ceilalţi. Scribe n-au tratat obiecte în care instinctele animalice ale 
omului să joace rolul principal, precum o fac aceasta urmaşii săi de astăzi.
Deci, în alăturare cu repertoriul francez modern, piesa aceasta e bine aleasă.
Venim  acum  la  jocul  actorilor.  Îmbrăcămintea  îngrijită,  un  joc  de  scenă  corect,  o  grimare  destul  de 
caracteristică, sunt lucruri ce le-am lăudat întotdeuna la actorii noştri, cărora nu le-am disputat niciodată talentul. Dar 
ceea ce constatăm cu părere de rău este că afară de doi-trei , ceilalţi nu ştiu a vorbi. În teatrul românesc ţi se pare că 
auzi citind pe cineva într-o limbă pe care el n-o pricepe. Ca să ne lămurim mai bine, vom stabili mai întâi că, afară de 
accentul gramatical , pe care se 'nţelege că nu-l poate greşi un român, căci nimene nu zice minune în loc de minune, 
există acea parte intenţională a vorbirei care se numeşte c-un cuvânt technic : accentul logic.
Să luăm de ex. întrebarea: De unde vii tu? accentul logic poate cădea pe fiecare din cele trei vorbe: unde, vii şi 
tu, şi în fiecare caz fraza va avea alt înţeles.
De unde vii tu? (Tonul pe un ...). Întotdeauna la o asemene întrebare ne vine să ne închipuim că esteriorul 
persoanei întrebate trebuie s' arăte urme c-a petrecut înlocuri grozave, din care a ieşit ca vai de el.
De unde vii tu? (Subânţeles : nu te 'ntreb ce gândeşti sau ce faci, ci de unde vii?) Aicea s-arată că cel întrebat a 
fost într-un loc ce-i era oprit să-l viziteze . În fine:
De unde vii  tu? (Subânţeles  : nu-mi pasă unde au fost ceilalţi, unde ai fost  tu?)  Întrebătorul  arată interes 
esclusiv pentru cel întrebat.
Se 'nţelege că printr-un singur exemplu nu putem da decât o idee aproximativă despre accentul logic. Destul 
însă că prin acest accent, care în cărţi se 'nseamnă , în cazuri escepţionale, cu litere cursive , se modifică adesea întreg 
senzul vorbirei. Alt înţeles are: ce face? şi cu totul altul: ce face? Întrebarea din urmă are înţelesul proverbial de: cum? 
aud? se poate?
Ei bine, acest accent logic, sufletul vorbirei, se aşază de cătră actori adesea cu totul fals. A vorbi natural este 
încă un mister pentru preoţii Taliei române.
Ne sfiim a mai atinge acel accent care, asemenea în terminologia artei scenice, se numeşte etic. Vom spune 
numai 'n treacăt că un actor trebuie să cunoască tonul cel mai adânc şi cel mai nalt al vocei sale vorbite şi că în nuanţele 
infinite  ale acestei scări se pot  oglindi  sute de caractere, mii de simţăminte omeneşti.  Când  un actor cunoaşte 
însemnătatea fiecărui ton al glasului său, precum şi fiecărei încreţituri a feţei sale, abia atuncea îşi cunoaşte averea şi e 
artist. El mânuie persoana sa proprie ca pianistul un piano, ca violinistul vioara .
De aicea se vede totodată că importanţa mijloacelor e secundară  alăturea cu talentul „înnăscut". Precum un 
virtuos în violină va cânta totuşi bine c-o vioară rea, astfel au existat artişti mari cu organ slab, mici de trup şi cu feţe 
neînsemnate. 
Dar până la accentul etic şi în comparaţie cu acesta, cel logic este ceva cu totul elementar şi trebuie păzit.
Vom aminti că aciia cari au jucat mai bine în această sară au fost d-nii Galino şi Bălănescu şi d-na Evolschi , 
deşi tocmai dama aceasta, c-un escelent joc de scenă, are defectul impropriei aşezări a accentului logic.
Încă o observaţie ce nu ni se pare de prisos este ca d-nii actori să ţie samă de cultura publicului. Nu e permis de 
a spune Heliadă în loc de Iliadă . Povestea vechiului oraş Ilium , poemul atât de cunoscut al bătrînului Homer, nu poate 
fi prefăcut, făr' a jena urechea auditorilor , într-o poveste a soarelui.
Cât despre limba traducătorului — ar putea fi mai românească. Ce va să zică prizon ? N-avem vorbe româneşti 
îndestule pentru a însemna punerea la răcoare? Închisoare , temniţă, prinsoare nu sunt destul de bune pentru traducător 
? Cererea curăţeniei limbei e atât de dreaptă şi apoi nici nu ţine pe nimenea nimic. Traducătorul n-are decât să se 'ntrebe 
cum zice românul cutărui sau cutărui lucru pentru a se lecui de galomanie.
Preste tot reprezentaţia a fost din cele mai bune. Cu mijloacele date, inclusiv manierele contractate de cătră 
actorii noştri, reprezentaţia n-a putut fi mai bună, va să zică atât actorii Cât şi direcţia şi-au dat toate silinţele pentru a 
224
satisface auditoriul , şi acesta e un merit destul de mare, căci însemnează un început bun. Iar un început bun e adesea 
lucru de căpetenie.
 
[28 noiembrie 1876]
 
 
[„LORDUL SALISBURY AU AJUNS LA 
CONSTANTINOPOL.."]
 
 
Lordul Salisbury au ajuns la Constantinopol — îndealtfel bine şi sănătos nu-i vorbă — dar renumitul portofoliu 
ce avea să conţină tractate de alianţă contra Rusiei e foarte desert . Francia nu are gând să-şi verse sângele pentru a 
reintroduce obiceiul tăierii cu foarfecele a cupoanelor de la acţiile turceşti, operaţie care în vremile din urmă şi-o permit 
cel mult copii[i], când vor să se joace de-a banca ; cancelariul imperiului german nu voieşte să sacrifice alianţa veche şi 
foarte rentabilă a împăraţiei moscului pentru meetingurile frumos vorbitorului neam din Albion ; Austro-Ungaria s-ar 
cam încerca ea să se apropie de politica engleză, dacă nu i-ar fi teamă de cele 15 milioane slavi de sub stăpânirea ebreo-
maghiară ; în fine Italia, stat nou şi nu prea versat în politica lumii, îşi declară pe faţă simpatiile sale pentru popoarele 
subjugate , deşi, după a noastră părere, în asemenea afaceri e de preferat zâmbetul cu două înţelesuri al principelui - 
cancelariu decât vorbareţa pozare în apărător al libertăţii. După Cât s-ar părea situaţia e clară. Deşi e greu să se cuteze 
cineva în lunecoasele saloane ale celor două adevăruri şi nici nu se pot fixa marginele între care un diplomat merită 
crezare, totuşi singurul fapt că asupra oceanului de vorbe războinice s-a ivit ieri - alaltăieri renumitul porumb cu ramura 
de măslin în gură e un semn că Anglia e izolată .
Le Nord, organ francez al politicei ruseşti, scrie în privirea Bulgariei următoarele:
 
După ştirile câte le avem, marchizul de Salisbury e încredinţat că e cu putinţă de-a găsi garanţii cu efect fără ca să fie nevoie de-a 
recurge la ocupaţie; dar nu ştim pe ce puncte de vedere se razimă acea convingere a  marchizului  şi  până  la ce grad ea este 
întemeiată. Dacă este întemeiată, dacă într-adevăr şi fără ocupaţie e cu putinţă de-a ajunge scopul urmărit de Europa, atunci puterile le 
vor primi fără îndoială în unanimitate; dar ni se va permite ca până când ni se va dovedi clar că asemenea mijloace esistă să credem 
numai cu multă rezervă în posibilitatea lor. 
Cu toată rezerva ziarului francez, ,,Wiener Abendpost", organ austriac oficios, primeşte o scrisoare din Snt . 
Petersburg prin care se spune că, dacă celelalte puteri s-ar mulţămi cu garanţiile date de Poartă, atunci poate că şi Rusia 
se va mulţămi numai cu ocuparea Sîrbiei până la neândoielnica esecutare a reformelor. Totodată a început să iasă din 
nou la iveală planul unei ocupări paralele, adică Bosnia de cătră austriaci, Bulgaria de cătră ruşi. Pentru acest scop 
Austria trimite monitorii de pe Dunăre (care staţionau acuma în limanuri de iarnă) în jos spre Semlin; iar foaia oficială a 
Rusiei publică ,,bugetul administraţiei civile a provincielor ce se vor ocupa în vremea războiului". Adică, cum îl ia pe 
om gura pe dinainte,... câteodată ruşii uită că e vorba de o ocupaţie pacifică a Bulgariei.
 
[1 decembrie 1876]
 
 
[„UN CUVÂNT LA VREME..."]
 
 
Un Cuvânt la vreme: ni se pare că pentru ţara noastră, împreună cu guvernul ei, au sosit vremea de a se ocupa în 
mod radical de soarta românilor din a dreapta Dunărei. Deja „Vulturul", foaia intereselor bulgare , tipărită la Ploieşti , 
începe a-i numi numai cu porecla de ,,găgăuţi " şi aceasta o face în inima ţărei româneşti; deja aviditatea teritorială 
grecească,  sârbească  şi  bulgărească  începe a-i privi ca  neexistând  pe faţa  pământului  ,  încât  s-ar putea prezice că, 
lăsându-i pe mâna fraţilor creştini, tocmai români [i] vor fi aciia cari vor ieşi cu mâna goală din toată afacerea şi vor sta 
225
bisericeşte mai rău decum au stat în vremea lui Mircea-cel-Bătrân . Am mai spus şi altă dată că, pentru un teritoriu 
poliglot ca cel turcesc, egala îndreptăţire a limbelor şi confesiunilor va fi lucru de căpetenie, formaţiunile teritoriale 
lucru secundar.
Nu ştim, se 'nţelege , până unde ajunge priceperea cestiunei în cercurile noastre conducătoare; dar credem că 
sunt oameni în ţară cari să cunoască stările de lucruri şi să-i poată da ţării toată lumina necesară. Libertatea bisericească 
şi scolastică pentru românii din a dreapta Dunării trebuie însă asigurată, ca să fie o dată pentru totdeuna scăpaţi de sub 
presiunea spirituală, în prezent a grecilor, în viitor a altor ,,fraţi" creştini. Forma cea mai cuviincioasă ni se pare 
reînfiinţarea  vechei mitropolii a  Proilabului  ,  care prin organizarea ei bisericească pe bază democratică, cu  sinod 
compus din preoţi şi mireni, să îngrijască de bisericile şi şcolile româneşti în tot cuprinsul Turciei europene. Această 
mitropolie au fost şi în trecut mai cu samă pentru românii din dreapta a Dunărei, iar reşedinţa mitropolitului nu trebuie 
să  fie neapărat în Brăila,  cum era înainte,  deşi ar fi bine să fie pe  pământul  nostru. În faţa cererilor  tuturor 
naţionalităţilor din Turcia, credem că cele ale românilor sunt cele mai modeste din toate şi că nimeni nu va îndrăzni a 
tăgădui românului un drept de care se bucură deja şi grecii, şi bulgarii, şi sârbii , şi de care românii s-au bucurat ab 
antiquo. Căzut în desuetudine în vremea domniei fanarioţilor, reînvierea lui din cenuşă va fi un titlu de recunoştinţă 
pentru generaţia actuală, dacă va şti să fie la înălţimea chemărei sale istorice. Pân-în prezent românii de peste Dunăre 
au avut de apărători pe turci, e drept apărători de ocazie şi coruptibili , dar totuşi, încetând puterea absolută a Kalifatului 
, ei n-ar mai avea nici un sprijin şi nu pot spera decât în noi. Să ne arătăm dar demni de încrederea lor.
 
[1 decembrie 1876] 
CONFERINŢĂ INTERESANTĂ
 
 
D. maior Vladimir Andrejevich , care soseşte tocmai de pe câmpul de războiu din Serbia şi Bosnia, va ţine 
astăzi 1 dechemvrie la 8 ore sara în sala Universităţii o conferinţă asupra războiului sîrbesc, descris şi pus în evidenţă 
pe mari harte  topografice  . D-sa, cunoscut în mod favorabil sub  pseudonimul  literar de  Osman-Bey  , este autorul 
cunoscutei scrieri ,,Treizeci de ani în harem" şi a broşurei ,,Cucerirea lumei de cătră evrei". Aceasta din urmă a ieşit în 
traducere şi în coloanele ziarului ,,Apărătorul legei" înainte de câteva luni. Credem a putea recomanda cetitorilor noştri 
vizitarea acestei prelegeri a unui martor ocular şi părtaş războiului din Serbia. Conferenţa se va ţine, se 'nţelege , în 
limba franceză, iară preţul intrărei e de 2 franci.
 
[1 decembrie 1876]
 
 
ÎNCETARE DIN VIAŢĂ
 
 
Duminică la 28 noiemvrie 1876 a încetat din viaţă G . Costaforu . Născut la anul 1821, Costaforu a fost unul din 
cei  dintâi  care, după studii serioase în Paris, a venit să aprindă în această ţară făclia ştiinţei dreptului. E cunoscut 
îndeobşte că a fost unul din cei mai buni jurisconsulţi , că a fost în mai multe rânduri ministru, deputat, senator şi agent 
al ţării în străinătate.
 
[1 decembrie 1876]
 
 
[„RĂSPUNSUL..."]
 
 
Răspunsul (publicat în revista esternă ) a principelui Bismarck la interpelaţia deputatului Richter a făcut atâtea 
226
semne vecinilor imperiului încât trebuia să producă o lămurire a situaţiei.
Întâi principele a pronunţat cuvântul mare: că dacă deputatul Richter ar putea proba aserţiunea sa (că Rusia 
doreşte cuceriri ) atunci politica întregei Europe ar fi alta. Pân - acuma însă, nefiind faţă decât declararea împăratului 
Alexandru că din parte 'şi renunţă la orice cucerire, principele crede că nu are nimenea dreptul de a se îndoi încă de 
sfinţenia acelui cuvânt de onoare. Rusia e caracterizată prin cuvintele principelui ca o mandatară a Europei, chemată a 
realiza în Turcia reformele în favoarea creştinilor pe cari le doresc toate puterile creştine în unanimitate. Deci misiunea 
conferenţei din Constantinopole era asemenea desemnată în conturile ei principale — adecă: ea are a determina forma 
sub care realizarea acelor schimbări să se şi asigure pe deplin. Numai în 
caz de neunire sau de o rezistenţă a Porţii de-a pune în aplicare concluziile acelora Rusia ar fi putut procede sua sponte 
pentru a crea garanţiile cum am zice materiale pentru punerea în lucrare a dorinţelor Europei.
Afară de acestea cancelariul au dat a înţelege că Germania nu are în Orient interese ce-ar fi ecuivalente cu 
încheieturile nestâlcite ale unui muschetar din Pomerania . Aceasta însamnă însă că, oricare din amicii Germaniei ar 
încerca să câştige în Orient foloase pentru sine, va fi lăsat în voia sorţii sale, în voia tuturor complicaţiilor la cari ar da 
naştere. Acest aviz au fost făcut atât Angliei cât şi Rusiei. Pentru o situaţie cu totul nouă Germania 'şi păstrează deplina 
libertate de acţiune şi nu promite nici unui amic alianţa contra celuilalt amic.
Era evident că un discurs atât de plin de avizuri trebuia să producă un efect neaşteptat , dar şi foarte lămuritor 
în apele turburi ale Orientului.
Alaltăieri după amiazăzi trâmbiţele din Constantinopole au sunat a pace. În 1/13 decemvrie s-au început se 
vede  preliminarele  conferenţei, sub  preşedinţa  lui Ignatief. În acestea s-au luat  hotărâri  unanime din partea tuturor 
puterilor, al căror senz se zice că e următorul:
1) O rectificare de margini prin cesiunea cătră muntenegri a douăsprezece districte din Herţegovina. Aceste 
districte nu credem să fie mai mari decât plăşile la noi.
2)  Evacuarea  imediată a teritoriului sîrbesc, prelungirea armistiţiului  până  la încheierea păcii şi  cedarea 
micului Zvornic, loc care de jure şi este al Sîrbiei, şi pe care turcii l-au ţinut fără rânduială până acuma.
3) În fine Bulgaria va căpăta un guvernor creştin, iar Rusia primeşte din parte 'şi ca ocuparea acelei provinţii 
să se facă de cătră trupele unui stat cu neutralitatea garantată de Europa, c-un cuvânt de un stat care să fie în condiţiile 
Sviţerei sau a Belgiei.
Un alt stat însă în asemenea condiţii nu mai este decât doar România. Ţara noastră într-adevăr e avizată la 
neutralitate prin natura ei —  rămâne  numai ca Europa să-i deie acuma toate garanţiile neutralităţii sale, între cari 
ştergerea vasalităţii sale nominale faţa cu Înalta Poartă este cea dentâi . Se poate deci cumcă trupele româneşti să fie 
chemate la misiunea onorifică de-a ocupa Bulgaria până la realizarea reformelor.
Ştirile de mai sus le dăm se 'nţelege sub toată rezerva şi lăsăm ca vremea şi discuţiile membrilor conferenţei 
să  li deie  corectura  necesară.  Destul numai că vorbele  săhastrului  de la Varzin au început să-şi aibă efectele 
binefăcătoare  şi să  calmeze  o prea mare şi  interesată încordare  din partea puterilor cari  sunt  direct amestecate în 
afacerile turceşti.
 
[3 decembrie 1876]
 
 
CONSILIUL JUDEŢAN DE IAŞI
 
 
În sesiunea ordinară din  ăsttimp  , consiliul judeţului Iaşi a hotărît mai multe măsuri cari, în prima linie, 
priveşte starea sanitară a populaţiei, în a doua, şcoala rurală, în a treia, încurajarea emulaţiunei pe terenul producţiunei 
agricole. Cu privire la mortalitatea în creştere a populaţiei rurale din jud . Iaşi, consiliul au alocat aproape a treia parte a 
bugetului pentru serviciul său sanitar . Astfel s-au alocat de exemplu câte o subvenţie de 2000 l.n., împreunată c-un 
privilegiu pe cinci ani pentru oricine ar voi să deschidă o farmacie în centrele plăşilor Turia , Branişte şi Stavnic . Deşi 
această măsură e necontestabil folositoare, totuşi credem că numai foarte puţin se va  răsfrânge  asupra populaţiilor 
rurale, pentru că adevărata cauză a  mortalităţii  ţăranului român este mizeria, provenită din greutăţile  fiscale  şi din 
angajamentele peste măsură oneroase al căror izvor sunt tocmai acele greutăţi. 
227
În privirea şcoalei rurale s-au hotărît a se aloca sume pentru premiarea şcolarilor sârguincioşi , pentru clădirea 
de locale în comunele fără mijloace, pentru mărirea  lefilor  învăţătorilor plătiţi  numai de comune şi în fine pentru 
premiarea acelor învăţători cari ar fi înscris şi promovat mai mulţi elevi.
Cele două din urmă ,,încurajări " ni se par cam unilaterale. Învăţătorii plătiţi numai de comune stau de regulă 
mai bine decât cei plătiţi de stat, pentru că acolo unde asemenea şcoale există ele sunt , cu rare escepţii, emanaţia unei 
trebuinţe reale a poporului. Se va găsi că partea cea mai liberă a populaţiei rurale, răzăşii, ţin mai cu samă a avea şcoli, 
iar afară de ei satele de oameni cuprinşi. Pe lângă  acestea, învăţătorii de acest gen sunt  în genere preoţi ieşiţi din 
seminarul Socola cari ţin şcoală când li dă mâna şi pentru cari această ocupaţie e secundară.
Ce s' atinge de premiarea învăţătorilor cari vor înscrie şi promova mai mulţi elevi, această măsură ni se pare 
aproape... periculoasă. Stabilim că aptitudinea unui învăţător nu se constată, nu se poate constata pe această cale. Un 
învăţător indulgent (ca să nu zicem rău), într-un sat populat , va înscrie şi promova mai mulţi elevi decât unul bun într-
un sat puţin populat . Un învăţător din cei mai buni este de ex. cel din satul mic Gropniţa (com . Miseştii , pl . Copoi ). 
Dar cei 10 — 15 şcolari ai acestuia plătesc mai mult decât 100 de şcolari răi dintr-alte comune populate cu învăţători 
superficiali . Valoarea unui învăţător n-o poate constata decât un pedagog practic şi numai la faţa locului, în şcoală şi cu 
copiii instruiţi de acela. Oricare control formal de altă natură este nesuficient — dacă nu periculos.
În fine pentru a sădi  emulaţiunea  între agricultori s-au alocat sume pentru  reintroducerea espoziţiunilor  . 
Această măsură merită toată lauda, iar efectele ei fiind cunoscute ne abţinem de la orice observaţie.
Un premiu pentru alergările de cai din ţară şi reducerea taxelor drumurilor judeţene sunt asemenea măsuri de o 
necontestabilă utilitate.
 
[3 decembrie 1876]
 
 
TURCIA [„TENDINŢELE DE REFORMĂ..."]
 
 
Tendinţele de reformă a lui Midhad Paşa au trezit în poporul turcesc spiritul de coterie şi au agitat mai cu samă 
fanatismul vechei caste domnitoare. La această împrejurare se va putea reduce şi încercarea de a fura pe sultanul Murad 
V şi a-l duce undeva în străinătate. Dacă ar fi succes, atunci în numele sau s-ar fi publicat un manifest prin care s-ar fi 
arătat nelegalitatea răsturnării sale, s-ar fi respins toate reformele, ca fiind contrarie religiei mahometane , s-ar fi făcut 
apel cătră credincioşi de a recunoaşte pe Murad V ca suveran legitim şi khalif. Se zice că guvernul turcesc are până şi 
textul acelui manifest. Ceea ce-i mai interesant e că acest complot a fost în mare parte urzit de damele curţii lui Murad 
şi ca prin slăbiciunea de inimă a uneia s-au descoperit.  Conspiratorii , îmbrăcaţi  femeieşte , aveau intrare liberă în 
palatul Ceragan şi ţineau conventicule cu damele, a căror şef era sultana Validé , mama lui Murad. O foastă favorită a 
lui Murad au intrat însă în relaţii nu tocmai revoluţionare cu unul din conspiratori , ceea ce eunucul păzitor i-au luat-o a 
nume de rău. Revoltată de aceasta, ea a descoperit unei amice a sale, odaliscă a lui Abdul-Hamid, toată şiretenia , aşa 
încât poliţia a şi pus mâna pe cuibul întreg de conspiratori şi conspiratrice şi l-au dus cald în beciurile poliţieneşti.
Damele au primit câteva lecţii de bună purtare în turceşte ş-au fost eliberate . Sultana Validé i-a spus lui Abdul-
Hamid tot complotul din fir în păr ş-au asigurat plângind c-au fost amăgită că prin aceasta ar aduce un mare serviciu 
religiei şi statului. 
între complotişti sunt mai mulţi paşi şi — ca la toate întreprinderile de asemenea natură — un grec, anume Stavridis , 
căci fără greci nu se face treabă.
Despre atentatul în contra lui Midhat Paşa se vesteşte că guvernul a căpătat ştire telegrafică de la consulul 
turcesc din Raguza despre însărcinarea ce-o căpătase  doi muntenegreni de la comitetul slav de-a ucide pe Midhat. 
Poliţia i-a şi găsit. Unul din ei s-au apărat atât de vitejeşte încât au trebuit un întreg detaşament de jandarmi pentru a-l 
duce la ministeriul poliţiei . Deşi puterile sunt unite în rezoluţiile lor, nimeni nu crede că conferenţa va avea succes, 
pentru că poarta nu va concede nimica. Mai nainte promitea tot pentru a nu ţinea nimic; dar acuma, când lucrul se 
'ngroaşă , ea a şi început a face paşi repezi înapoi. Astfel la cea din urmă dezbatere a constituţiei în Consiliul de Stat 
articolele privitoare la responsabilitatea ministerială au fost reduse la cea mai slabă espresie, cele atingătoare de 
restrângere  suveranităţii sultanului şterse cu  desăvârşire  . Ziarul ,,Ittihad  ",  anteluptătoriul  pentru reforme, a fost 
suspendat pe două luni. În conferenţă Turcia va aduce proiectul său de constituţie şi nimic mai mult. Am vorbit la 
228
vremea lui despre raportul lui Sadulah Bey în care se spunea despre reconstruirea satelor arse din Bulgaria. Minciună 
turcească.  Dni  [i]  Schuyler  , Schneider  ş.a., cari vin din Bulgaria, spun că aceste reconstruiri consistă în astuparea 
borţilor zidurilor ce rămăsese nedărâmate prin ardere cu petece şi cu scânduri , încât nu prezintă un azil suficient pentru 
vreme de iarnă. Rumelia şi Anatolia sunt în mare mizerie, în Bulgaria domneşte tifosul şi frigurile .
Cât despre guvernul turcesc, el ţine una şi bună la drepturile sale consacrate prin tractatul de la Paris şi nu va 
concede ocuparea teritoriului în nici un mod, nici prin Austria, nici prin Rusia, nici prin Anglia. Orice proiect al unei 
ocupaţii străine îl va privi ca o declaraţie de război.
 
[5 decembrie 1876]
 
 
IARĂŞI EVREII [„«TIMPUL» REPRODUCE..."]
 
 
„Timpul" reproduce după „Indepéndance belge " următoarele:
 
Alianţa universală a izraeliţilor s-a unit de curând cu ideea unei conferinţe de izraeliţi a căria iniţiativă o luase nu de mult 
Anglo-Jewish Association . Această conferinţă, la care trebuie să ia parte delegaţii tuturor asociaţiunilor izraelite din Europa, are 
de scop de a asigura ovreilor din Turcia drepturile ce se propune a se acorda populaţiunilor creştine. Ea va avea loc la Paris, la 11 
decemvrie, sub preşedinţa d-lui Crémieux , membru al Senatului şi preşedinte al  Alianţei Universale. După Jewish Chronicle 
conferinţa  ar fi adoptat deja un program elaborat de comitetul esecutiv al Anglo-Jewish Association  şi asupra termenilor 
căruia delegaţii trebuie să se înţeleagă pentru a reclama în favoarea evreilor stabiliţi în provinciile Turcici toate drepturile civile, 
politice sau religioase ce se cer pentru supuşii creştini ai Porţii. Această cerere va fi prezentată sub forma unei note care va purta 
subsemnătura tuturor societăţilor evreieşti din Europa. Evreii din România trebuie să aibă partea lor din aceste beneficii întocmai 
ca şi cei din Sârbia . România mai ales va da loc la o discuţiune cu totul specială în sânul conferinţei . Se pare că evreii din 
România sunt privaţi de drepturile civile şi politice, cu toate că termenii constituţiunii nu prescriu nimic de felul acesta în privinţa 
lor, conferinţa îşi propune dar de a face astfel încât să nu se introducă în constituţiune clauze care ar putea să legalizeze situaţiunea 
actuală a evreilor din România. Jewish Chronicle propune ca primele şedinţe ale acestui congres să se ţie cu uşile închise.
 
Un autor francez al cărui nume nu-l mai ţinem minte au arătat că din cele mai sângeroase sacrificii ale omenirei 
neamul care s-a folosit mai mult, fără să rişte nimic, au fost evreii. Va să zică de aceea ar fi cheltuit Rusia zeci de 
milioane de ruble şi ar fi pus în mişcare sute de mii de suflete  creştineşti  , de aceea ş-ar fi pierdut Serbia floarea 
tineretului , de aceea cheltuim noi cu întreţinerea armatei noastre aproape de 250.000 lei noi pe zi, pentru ca din aceste 
sudori amare ale ţăranului nostru, a celui sîrbesc, a oierului muntenegrean, a rusului , să se folosească în mod egal 
evreii, ei care-n presă 
au fost contra creştinilor, ei cari ne-au  batjocorit  pe noi, pe sârbi , pe ruşi, ei cari prin jurnalistica lor  faţarnică  şi 
mincinoasă ne numesc semiasiaţi , semibarbari . Apoi să ne ierte d-nealor ! Conferinţa s-au adunat pentru a regula 
starea celor cari au suferit şi s-au sacrificat , nu a acelora cari din aceste suferinţe şi sacrificii s-au folosit şi astăzi ca 
totdeauna. Cine nu-şi varsă sângele pentru petecul său de pământ strămoşesc poate să precupeţească înainte chibrituri şi 
vax , dar va face bine să ne lese în pace.
Puterile europene au recunoscut înşile că pretenţiile evreilor în România sunt neîndreptăţite . Austria şi Rusia 
au încheiat deja tractate în acest senz cu România, cine nu le va încheia tot astfel poate să ne scutească cu dragostea. 
Conferinţa se va feri desigur de a amesteca în discuţii cestiuni cari să le complice şi mai mult. Cât pentru români, egala 
îndreptăţire a 600.000 de lipitori şi precupeţi este pentru ei o cestiune de moarte şi viaţă, şi poporul nostru cred c-ar 
prefera moartea repede prin sabie decât moartea lentă prin vitriol .
Concedem că între aceşti 600.000 va fi unul la sută care să producă ceva prin sine şi să ţie la ţară şi la popor, 
dar când în ţară avem 700.000 de lucrători cari produc, ţăranii, nu 'nţelegem alături cu aceştia 600.000 de speculanţi ai 
productelor , încât fiecare evreu să trăiască din precupeţirea muncii unui singur ţăran român. Drepturile d-nealor civile 
şi publice nu 'nsemnează decât dreptul de a esploata poporul nostru în bună voie. Plece 99 procente în America, ca să-şi 
câştige acolo prin muncă productivă pânea de toate zilele şi atunci cu cei ce vor rămânea ne vom împăca uşor, dar pân' 
atuncea să mai fie încă şepte alianţe, ca cea universală, care să conspire cu uşile închise în contra naţiei româneşti, noi 
229
vom şti să li arătăm totdeauna lungul nasului, căci nu ne  spăriem  nici de  înjurăturile  presei jidoveşti,  nici de 
declamaţiile oratorilor idealişti pe câtă vreme e vorba de existenţa poporului nostru. Dacă voiesc să ne cucerească, n-au 
decât s-o facă... făţiş , ca toate naţiile , cu arma 'n mână . Dar cu tertipuri şi apucături nu merge deocamdată. În numărul 
în care sunt la noi evreii rămân străini de rit necreştin, ce nu se pot nici contopi cu poporul nostru, nici pot pretinde mai 
mult  decât  de a fi  suferiţi  , şi ne pare că n-au nici o cauză de a se  plânge  de toleranţa noastră. Dacă gustul li-e 
numaidecât după drepturi egale, conform „contractului social", iată, Austria 'i aproape, apoi Germania, Anglia, Franţa, 
Italia, cine-i opreşte de a merge cu drumul de fier unde li vine la îndemână , ca să se bucure de toate drepturile posibile?
Putem spune cu drept cuvânt şi tare: că poziţia evreilor, în ţările în cari nu se bucură de egalitate e cu mult mai 
bună decât acolo unde ei se bucură de ea; de aceea geme Rusia de ei, de aceea ne-au inundat pe noi. Oriunde e teren 
pentru neagra speculaţiune , evreul e - acasă , iar vaietele şi plângerile contra persecuţiunii sunt mofturi cari să acopere 
de mai nainte modul neomenos în care sug ţările pe carile au căzut ca lăcusta .
Că sunt şi evrei ce merită egala îndreptăţire — cine o contestă ? Dar noi nu suntem Sabaot care voia, pentru-un 
drept, să cruţe Sodoma , nu putem, pentru numărul mărginit de evrei folositori ţării, să dăm depline drepturi sutelor de 
mii de venetici neproductivi , care-n ultima linie trăiesc din precupeţirea muncii , ba a vieţii poporului nostru.
 
[5 decembrie 1876]
 
 
REVISTA TEATRALĂ
[„JOIA TRECUTĂ S-A REPREZENTAT..."]
 
 
Joia trecută s-a reprezentat două piese: ,,Pantalonul roşu", farsă îndestul de veselă într-un act, şi „Revizorul 
general", comedie de obiceiuri în trei acte. Cea dentâi a fost destul de nevinovată în dispoziţia ei, căci un soldat, care 
vine pe vreme de ploaie la iubita lui şi-şi pune inesprimabilii săi la uscat, pentru ca stăpânul casei, un medic, 
chemat noaptea la o bolnavă, să-i îmbrace din greşală şi să capete prepus pe nevasta sa, cu care trăieşte în pace de 40 de 
ani, că ar avea relaţii c-un soldat, toate acestea nu conţin de loc elementele unui conflict dramatic. Dacă schimbarea de 
îmbrăcăminte este în sine foarte comică, presupunerea medicului e cam simplă şi jignitoare pentru un simţ mai sănătos. 
Un om inteligent, chemat în cele dentâi case, nu crede cu atâta uşurinţă asemenea nerozii. Dar, în sfârşit , asta-i vina 
autorului, care poate nici nu şi-au scris piesa cu altă pretenţie decât pentru a procura cincisprezece minute de veselie 
privitorilor , scop pe care l-au şi ajuns. D-nul Manolescu a jucat cu multă uşurinţă pe soldatul Nicu Cremene, d-na 
Sarandi şi mai bine pe bucătăreasă . Această damă şi-a făcut şcoala dramatică, după cât ştim, sub ochii lui Millo, pe 
când acesta era în floarea vârstei şi a talentului său; d-nia-ei a creat multe din rolurile repertoriului bătrînului artist, 
vorbeşte natural şi dezgheţat , îşi stăpâneşte cu deplină siguranţă glasul, fizionomia şi mişcările, şi nu a contractat nici o 
manieră rea de pronunţie de la teatrul din Bucureşti.
Poate că ... arareori, nu-i vorbă ... coloarea ce o dă caracterelor e prea vie, prea bătătoare la ochi, prea copiată de 
pe natură. Şi acesta este un defect, căci nu tot ce-i natural e şi frumos; dar, în alăturare cu alţii,  d-na Sarandi are 
nepreţuitul merit de a fi învăţat în şcoala adevărului, deşi poate a unui adevăr cam prea de-a dreptul.
Tot bine a fost jucat d-rul Chicheron , numai ni se va concede, credem, că bătrânii , aşa cum se reprezentează la 
noi,  sunt uneori cam uniformi. E adevărat că adesea rolul e uniform şi nu permite o mai mare variaţie în joc, dar 
atuncea trebuie să reamintim o veche maximă teatrală: un actor e dator să gândească nu numai cu autorul, dar adesa şi 
în locul lui. Câte piese nu dătoresc succesul lor nu valorii lor interne, ci jocului bine meditat al actorilor !
În sine  farsa  franceză nu are nici un merit şi nici pretinde să-l aibă. Ea au servit pentru a trece vremea 
spectatorilor veniţi la început şi a deschis spectacolul pentru ca cei veniţi în urmă să nu piardă nimic din ,,Revizorul 
general" de Nicolaie Gogol.
Gogol e după unii cel mai original, după alţii cel mai bun autor rusesc. Lucrul stă însă astfel: el şi-a 'nrădăcinat 
în minte viaţa reală a poporului rusesc; tipurile sale sunt copiate de pe natură, sunt oameni aievea, precum îi găseşti în 
târguşoarele pierdute în mijlocul stepelor căzăceşti . Toate popoarele au aseminea scriitori , deşi nu toţi au compus cîte 
- o piesă de teatru. La germani Fritz Reuter, la americani Bret Harte, la unguri Petöfy , la români, pentru ţăranul din 
Moldova, Creangă, pentru crişăni , Slavici , pentru spiritul şi viaţa târgoveţilor , întrucâtva Anton Pann . Scrierile unor 
230
asemenea sunt greu, adesa cu neputinţă de tradus, de aceea va fi uşor de-a vedea că localizarea piesei de cătră advocatul 
din Bucureşti d. P. Grădişteanu, făcută după o traducere, căci numitul domn nu ştie ruseşte, nu va avea o valoare tocmai 
însemnată.
Se 'nţelege cumcă prin caracterizarea de mai sus am voit să arătăm genul scrierei lui Gogol, nu să-l comparăm 
pe el cu alţi autori de acelaş gen, decât cari cel rus poate fi mai însemnat.
Piesa aceasta este, după cum uşor se putea  prevedea  , mai mult  epică decât  dramatică, căci toţi scriitorii 
populari sunt mai mult  epici  , de la Homer  începând şi până la Fritz  Reuter. Nu este dar vorba de lupte sufleteşti 
deosebite, de încurcături dramatice, precum le leagă şi dezleagă autorii franţuji , nu de-un plan care să-ţi ţie interesul 
încordat până la fine. Ca toţi scriitorii cari nu se silesc să ni spuie ceva pentru a ni procura petrecere, ci cari au de spus 
ceva adevărat, fie chiar un trist adevăr, Gogol nu vânează nicăiri efectul , pentru că el n-a scris pentru tantieme , nici 
pentru succes, ci pentru că i-a plăcut lui să scrie cum simţea şi vedea lucrurile, fără a se preocupa mult de regulele lui 
Aristotel . Şi, după a noastră părere, bine au făcut. Interesul febril pe care ni-l insuflă comediele franţuzeşti moderne, în 
care planul piesei se 'ntemeiază sau pe adulteriu sau pe încercări de adulteriu , făcând din păcatele femeilor şi bărbaţilor 
picanterii dramatice, pipărate cu espresii lunecoase şi situaţii şi mai lunecoase, toate acestea Gogol nu le cunoaşte. Ai 
într-o răsadniţă deosebite seminţe, cade o ploaie şi toate răsar în plină lumină, fiecare în feliul ei. Ai şi aici o răsadniţă 
de oraş provincial , în care toţi dormitează în păcate moştenite , fără ca lumea să se preocupe mult de ei ... când iată că 
apare un revizor şi toate aceste plante s-arată pline, greoaie, de-a dreptul pe scenă şi cunoşti că nu-i între ei nici o 
imitaţie în carton , nici un caracter afectat — răutatea şi înjosirea omenească s-arată aşa cum sunt , şi râdem de ele. 
râdem şi ... după opinia 
unora adevărata comedie trebuie să te facă melancolic ... ne întristăm . Acesta este efectul piesei lui Gogol, ca şi acela 
al adevărului şi naturei. Natura şi adevărul sunt serioase.  Oricât  de ridicule ni s-ar părea în costumul lui Momus , 
mizeria, nimicnicia caracterelor omeneşti şi înjosirea lor pot produce veselie, dar aceasta va fi însoţită de o tristă 
rezonanţă , ca ariile de danţ ale compozitorilor germani. De aceea s-au şi observat că umoriştii cei mai veseli în scrieri, 
actorii cei mai comici pe scenă  sunt între cei patru păreţi ai lor trişti şi ipocondrici . Gogol însuşi, cel mai glumeţ 
scriitor al ruşilor, a avut în suflet un fond de nepătrunsă melancolie, care au fost în stare să-i nimicească spiritul sub 
greutatea ei.
Pentru a descrie caracterele oamenilor, autorul caută un pretext, adesa îndestul de  ingenios  . În romanul 
,,Sufletele moarte" un cavaler de industrie îşi face următorul calcul: ,,Guvernul rus vrea să răscumpere pe robi, dar 
catagrafia locuitorilor se face numai din cinci în cinci ani, prin urmare toţi robii câţi mor până la facerea unei nouă 
catagrafii sunt trecuţi în registre ca fiind în viaţă. Cumpărând sufletele moarte, voi putea să le vând guvernului cu 
preţuri scăzute , dar fiindcă pe mine nu mă vor costa mai nimica, am totuş perspectiva de a face avere".
Astfel el colindă Rusia şi trece drept un emisar secret, şi mai misterios încă prin împrejurarea că se ocupă cu 
cumpărarea de oameni ,,morţi". Trezite prin arătarea  misteriosului  străin, caracterele dintr-un oraş de provinţie se 
desfăşură împrejuru-i cu o varietate rară, iar sfârşitul ? ... Necunoscutul călător redispare în întunericul din care ieşise, 
şi lumea în urmă-i rămâne cum au fost înaintea venirei lui. Tot astfel ş' aici . Trezite din apatie prin vestea că soseşte un 
revizor general, caracterele unei mici reşedinţe de subprefectură s-arată deodată în toată înjosirea lor, până ce străinul 
care a jucat rolul de revizor merge în lumea lui şi-i lasă pe toţi cum i-au găsit.
Piesa e de şcoală veche şi bună, iar alegerea direcţiei merită în această privinţă toată lauda.
Jocul actorilor au fost asemenea foarte îngrijit. D-nul Bălănescu mai cu samă au jucat de minune — însă preste 
tot, reprezentaţia a fost una din cele mai succese şi nici putea fi altfel. Parcă actorul nu simte când are să 'nfăţoşeze 
caractere adevărate şi  când imaginare  ? Într-un caracter adevărat el e ca acasă.  Judecătorul  de pace, căpitanul de 
dorobanţi , subcasierul şi mai presus de toate subprefectul Zorchidescu sunt oameni aievea luaţi de pe uliţă şi puşi pe 
scenă; tot aşa Mache Morcoveanu , tipul mazilului sărăcit. De prisos ni se pare Sache Sorcoveanu (gângavul ), căci 
defectele naturale  sunt  obiecte ale  comicei  de  rând  , nicidecum a comediei de caractere; apoi  Tercilian  , în care 
asemenea numai pronunţia transilvaneană e comică.
Dar aceste două din urmă persoane par a fi productele fantaziei, cam problematice de soiul ei, a d-lui Petre 
Grădişteanu, şi nu le vom pune în sama autorului. A face din pronunţia provincială a unui popor un element de plăcută 
naivitate e permis, pentru că persoana care vorbeşte astfel ne devine simpatică, dar a face ridicolă o pronunţie înlăuntrul 
unui ş' aceluiaş popor este procedura unui om care caută efect cu orice preţ.
Ca toţi scriitorii mizantropi , Gogol e sceptic, el nu crede în virtuţi omeneşti. El zice în gând ca scriitorul de 
aforisme Lichtenberg ; ,,Dacă s-ar şti adevăratele motive ale faptelor mari omeneşti, cât de puţine din ele s-ar vedea 
mari". De aceea nici virtutea femeiască nu are un rol mai însemnat în piesă decât ,,datoria naciunală " a d-lui Tercilian , 
care-n fond consistă în desfacere de scrisori şi sustragere de gropuri . Partea bună a lui Gogol e că relele aplecări, spre a 
231
nu le numi altfel,  sunt  arătate în deplina lor înjosire, fără farmecul  frazei  , care să le facă  picante  . Cucoana 
subprefectului e deci un tip de femeie cum din nenorocire se vor fi găsind multe, iar interpretarea lui de către d-na 
Sarandi a fost netăgăduit bună, deşi jocul d-niei-sale a fost câteodată prea accentuat .
Cu multă părere de rău am observat însă că publicul nostru nu preţuieşte îndestul silinţele în adevăr vrednice de 
laudă pe care şi le dă direcţia, atât în privirea repertoriului, prezentându-ni piese mai alese decât în alţi ani, cât şi în 
privirea comodităţilor materiale. Sala bine iluminată şi încălzită , orchestra compusă din profesori de la conservatoriu , 
piesele  studiate  relativ destul de bine,  costumele îngrijite , şi cu toate acestea privitori puţini. Această  anomalie  ar 
merita o critică îndestul de aspră dacă ... dacă ne-am fi făcut vrodată iluzii prea mari asupra gusturilor care domnesc la 
noi.
 
[5 decembrie 1876]  
[„ÎN ŞEDINŢA CAMEREI..."]
 
 
În şedinţa Camerei din 27 noiemvrie d. deputat Nicolae Blaremberg au dezvoltat interpelaţia sa asupra politicei 
esterioare a României. Cuprinsul acestei interpelaţii s' aseamănă cu amendamentul pe care tot acest domn îl propusese 
de a se adaoge adresei tronului, prin care se accentua neutralitatea României. Între altele domnul interpelant au spus că 
n-are nici o cauză de a urî pe ruşi şi a iubi pe turci, ci viceversa, căci mulţi membri ai familiei sale au stări în Rusia, pe 
când la cel puţin treizeci dintre strămoşii săi turcii le-au pus capul în poale. (Cu unul mai mult ori mai puţin nu-i mare 
lucru.) Totuşi însă aceste împrejurări nu pot înrâuri asupra opiniei sale politice, care nu are în vedere decât  binele 
României. Turcia nu mai este primejdioasă pentru noi, dar o alianţă cu Rusia însemnează primejdia absorbirei şi a 
absolutismului. Toate naţiile Europei, nu numai Rusia, doresc îndreptarea soartei popoarelor din Orient, dar nici o 
gazetă cuminte n-a susţinut că Orientul trebuie dat pe mâna ruşilor. La ordinea zilei se află două politici, una onestă şi 
conformă tractatelor, alta aventurieră şi setoasă de cuceriri. Tot ce ni s-ar oferi pentru a renunţa la binefacerile 
tractatului de la Paris ar fi mic lucru. Nu suntem deloc în poziţia de a opta pentru una din cele două părţi, ţinta noastră e 
prescrisă de tractatul din Pariz. când naţia au încuviinţat mijloacele pentru armată, au făcut-o pentru ca soldaţii noştri să 
apere vatra strămoşască, nu ca să prezenteze arma cuiva, deci tractatul de la Pariz ne impune sarcina de a apăra teritorul 
nostru contra oricui ar voi să ne calce.
La acestea d. ministru de esterne au răspuns în esenţă următoarele: Toate popoarele Europei au simpatii pentru 
creştinii din Orient; România însă e menită a juca în această împrejurare un rol modest numai, dar nu e chemată de - a - 
şi vărsa sângele pentru omul bolnav. Cestiunea nu este în mânele noastre, ci în acele ale conferenţei. Noi nu suntem nici 
în tabăra turcească, dar nici în acea a Europei, căci Europa e şi fără noi îndestul de tare şi nu-i trebue ajutorul nostru. 
Cât despre existenţa României, cine ar ataca-o ar avea în contră-i Europa întreagă. Aceasta e şi speranţa noastră, la care 
suntem îndreptăţiţi prin asigurările tuturor puterilor. Cu această ocazie d. ministru observă că nu suntem ameninţaţi din 
nici o parte, căci şi guvernul turcesc au declarat că va respecta neutralitatea noastră şi că linia lui de apărare este malul 
Dunărei. Tractatul de la Paris nu ne prescrie de a apăra pe turci, dimprotivă suntem în drept de a cere ajutorul lor. 
Îndealtfel nu ni e permis a provoca pe nici una din puterile cîte garantează existenţa noastră. România este şi va rămâne 
pacinică şi nici are ceva comun cu agitaţiile din Turcia; căci răscoalele de-acolo au cauze soţiale, populaţia rurală a 
ajuns la deznădăjduire. Ţariul Rusiei, care în propria ţară au emancipat clasa ţăranilor, au fost rugat de cei ce sufere ca 
să intervie pentru ei, deci Majestatea Sa e insuflat de un simţământ nobil, iar nu de planuri ambiţioase. Restul Europei 
se interesează asemenea de acelea populaţii cari au ajuns a-şi căuta dreptul cu arma în mână şi cari nu au decât aspiraţia 
ca, unite cu celelalte state, să formeze confederaţia viitoare a popoarelor orientale. Neutralitatea noastră coincide cu 
dorinţele Europei, dar Dac - am fi siliţi a ieşi din ea atuncea vom face-o; în orice caz însă nu vom urmări o nouă direcţie 
politică fără învoirea reprezentaţiunei ţării. Puterile garante au înainte-le pretenţiile noastre, avem chiar promisiunea că 
la conferenţă se va dezbate îndeosebi şi cestiunea garanţiei speciale a neutralităţii noastre. De aceea nu trebuie să 
schimbăm întru nimic ţinuta noastră de pân - acuma .
Într-adevăr interpelaţia d-lui Blaremberg e cel puţin nelavreme, căci ea pare a cere un fel de politică absolută 
din partea statului român, care prin poziţia sa îndoielnică e silit a face politică de oportunitate. Se 'nţelege de sine că 
România îşi va mănţinea neutralitatea pe câtă vreme tractatul de la Paris va fi un drept viu, dar în momentul din care 
chiar puterile europene l-ar privi ca un drept gol, cum sunt drepturile regelui de Hanovera, pentru cari nimene nu ridică 
un deget măcar , România va trebui să urmeze direcţia ce i-o va prescrie interesul bine înţeles al naţiei româneşti. A 
protesta şi a îmbla cu protestele pe la uşele impărăţiilor , a căuta pentru a nu găsi şi a bate pentru a nu ţi se deschide, e 
232
un rol nu numai nedemn, dar şi nefolositor. E mai bine ca lumea sa aibă trebuinţă de tine iar nu tu de lume, de aceea Se 
'nţelege că politica „estremei 
precauţiuni " trebuie să rămâie a noastră şi să nu cultivăm nici o periculoasă simpatie pentru Orient sau Occident, căci 
singura simpatie ce ne este permisă e aceea pentru neamul românesc, oriunde s-ar afla el pe pământ , şi care vede în 
existenţa noastră garanţia existenţei sale.
De aceea firesc lucru că dintre cele două moţiuni depuse la birou Camera a primit pe cea cu trecerea la ordinea 
zilei, iar nu pe cea în care se accentua „păzirea cea mai exactă şi mai sinceră a neutralităţii".
 
[10 decembrie 1876]
 
 
[,,ÎN ŞEDINŢA SENATULUI..."]
 
 
În şedinţa Senatului din 29 noiemvrie s-a dat cetire demisiunei d-lor Lascăr Catargi , G . Cantacuzino şi I. E. 
Florescu. Demisiunea a fost dată din cauză că în şedinţa din 20 noiemvrie s-au rostit de pe banca ministerială espresii 
grele, cari prin semnificaţia lor anticipau cu mult judecata în procesul pendent al acestor domni ca foşti membri ai 
cabinetului Catargiu.  Viceprezidentul  în  funcţiune  , D. Cogălniceanu, a declarat cu această ocazie că  biuroul  , cu 
regulamentul în mână , nu poate impune miniştrilor alegerea espresiunilor de cari trebuie să se servească şi că, în ceea 
ce-l priveşte pe d-sa, n-ar fi rostit niciodată asemenea cuvinte.
D. senator Deşliu a cerut asemenea neadmiterea demisiunei şi a atras atenţia Senatului asupra împrejurării că d. 
ministru - prezident  Ioan Brăteanu a declarat că nu e solidar de  espresiunele  d-lui N. Ionescu. În fine d.  Eugeniu 
Stătescu , ministrul de justiţie, a declarat că respingerea demisiunei celor trei d-ni senatori ar fi privită de guvern ca un 
vot de neîncredere. Senatul n-au primit demisia în cestiune.
Abia trebuie să mai pomenim că sunt împrejurări unde anticipările , din jignitoare, devin primejdioase . Nu este, 
nu poate fi acuma vremea de a aduce pe un corp legiuitor la estremitatea de a-şi rosti antipatiile sale, precum nu este 
nici vremea unei crize de cabinet. ,,Hannibal ante portas ". Poate că e tot atât de clar că în vremi estraordinare nu sunt 
de recomandat nici reforme organice cari să taie în carne vie şi că legi fundamentale sunt totdeuna rezultatul păcii în 
afară, în care un organism social să poată suferi o criză internă.
Să nu uităm că tot ce este organic (deci şi statul) e supus unor procese analoage de viaţă şi că nimeni nu ar 
întreprinde operaţii chirurgice asupra unui organism în momentul în care acesta se află espus crivăţului amorţitor sau 
istovitorului sirocco  . Se înţelege că-n împrejurări normale aceste observaţii ni s-ar părea de prisos şi că numai în 
consideraţia complicaţiilor din afară ne îngăduim a uza de marginile în care ni este invoit a ne rosti părerea.
Asemenea cestiuni trebuiesc tranşate în tăcere. O cestiune delicată a fost refuzul Germaniei de a lua parte la 
espoziţia universală din Paris a căreia întreagă dezbatere a fost următoarea:
Prezidentul: Comitetul confederaţiei germanice a decis ca imperiul să nu ia oficial parte la espoziţia franceză. 
Cere cineva cuvântul ? (Tăcere generală). Voieşte poate delegatul vreuneia din statele confederate să observe ceva? 
(Tăcere generală) ... Aşa dar imperiul nu va lua parte la espoziţie . — Punct şi nimic mai mult.
Cu toate acestea ura între partidele din Germania e desigur adâncă , neîmpăcată şi fără mijloc de tranzacţie, pe 
când la noi toate urmăresc aproape aceleaşi scopuri;
— afară de aceea pericolul unor  discuţiuni  asupra acestei întrebări e cu mult mai mic, pentru statornicia 
lucrurilor din lăuntru , acolo — decât la noi.
 
[10 decembrie 1876] 
[„GAGAUZI SE NUMEŞTE..."]
 
 
,,Gagauzi se numeşte o foarte mică parte din poporul Bulgariei, rătăcită de tot de limba maternă şi azi vorbind 
turceşte. Cauza schimbării limbei au fost persecutările turcilor la venirea lor asupra bulgarilor. Toţi bulgarii locuitori 
părţilor apropiate de Vana , Burgas , Adrianopole şi Constantinopole au fost espuşi acestor persecutări şi limba fiecărui 
233
bulgar ce nu vorbea turceşte au fost tăiată, din care cauză ei, ca să scape de aceste nesuportabile persecuţii , au fost siliţi 
să adopte limba turcească, care mai în urmă a fost introdusă şi în familiele lor şi au crescut în ea şi copii[i] lor. Ei sunt 
creştini şi astăzi, însă vorbesc turceşte. Grecii în cele din urmă, după ce au nimicit patriarhia bulgară şi au gonit limba 
bulgară din toate şcolile şi bisericele , s-au silit ca în toate locurile să grecizeze şi pe aceşti nenorociţi, introducându-le 
în biserici şi şcoli limba greacă. Din cauza aceasta unii din aceşti gagauzi s-au grecizat şi s-au făcut mai mari inimici 
fraţilor lor bulgari decât chiar grecii proprii. Pentru aceşti gagauzi (şi nu găgăuţi) s-a vorbit în Vulturul, iar nu pentru 
românii din Macedonia." — Reproducem cu plăcere această rectificare a ziarului ,,Vulturul" şi adaogem numai că 
eroarea noastră a provenit din motivul simplu că ziarul amintit, vorbind despre populaţia Macedoniei, au împărţit-o în 
greci, bulgari şi gagauzi , iar despre români n-au spus un singur cuvânt . Fiindcă ştiam că macedo-românii  se mai 
bucură de câteva porecliri nepotrivite şi nevăzându-i deloc amintiţi în perspectivele de împărţeală a Macedoniei, am 
crezut că şi redacţia numitei foi ne gratifica tot pe noi, căci tot noi suntem şi acolo cu o poreclă şi mai puţin politicoasă .
 
[10 decembrie 1876 ]
 
 
ROBIE MODERNĂ
 
 
Când laşi toate celea în sama libertăţii şi prin urmare a egoismului omenesc nu va fi bine. De multe ori în 
Anglia s-a dizbătut întrebarea dacă n-ar fi bine să se lucreze duminicele , şi se găsise economişti care să calculeze ce 
pierderi însemnate are industrialul englez prin ţinerea sărbătorilor . O fericire că biserica e acolo îndestul de puternică 
pentru a rezista unor asemenea tentative împrotiva săracului, asigurându-i şi acestuia partea sa de odihnă şi bucurie într-
o lume pe care scriptura o numeşte cu drept cuvânt ,,Valea plângerilor ". La noi, în ţara absolutei libertăţi, este însă cu 
putinţă ca lucrătoriul să nu se bucure nici de duminecă, nici de sărbătoare, să nu se bucure nici de răgazul pe care 
scriptura îl asigură până şi animalelor . Mania de a trata pe om ca simplă maşină, ca unealtă pentru producere , este întâi 
tot ce poate fi mai neomenos; al doilea, dezastruoasă prin urmările ei. Căci vita de muncă se cruţă la boală, i se măsură 
puterile, nu se încarcă peste măsură, pierderea ei e egală cu cumpărarea unei alteia,  încât  interesul bine înţeles al 
proprietarului este cruţarea . La om lucrul se schimbă. Poate să se stingă în bună voie ..., se va găsi totdeauna altul la 
loc, căci nevoia e o dăscăliţă amară, care primeşte orice condiţii. În alte ţări sunt societăţi pentru apărarea animalelor , 
de sine înţelegându-se că religia şi organizarea socială îi asigurează omului zilele sale de odihnă, la noi însă nu va fi 
minune dacă vom vedea tratându-se organismul cel mai nobil de pe pământ cu o lipsă de cruţare de care sunt ferite şi 
organismele cele inferioare . Ne-a trebuit această espunere pentru a caracteriza soarta lucrătorilor din fabrica regiei 
monopolului tutunurilor . Muncind 12 — 14 oare pe zi, aceste zile lungi şi negre nu sunt între- 
rupte nici de dumineci, nici de sărbători, încât cestiunea socială, atât de ventilată în Europa, trebue s-o revedem la noi în 
forma ei cea mai crudă. Iată dar materialul de oameni supus acestui tratament :
200 de lucrătoare
  10 tăietori cu maşina a tutunului prost
    3 tăietori cu maşina a tutunului bun
    2 cari desfac tutunul cu trompa 
    1 amestecător 
    1 tăietor de hârtie 
    3 privighetori a lucrătorilor
    3 amploiaţi superiori
    1 diurnist 
Iată dar 224 de oameni, a patra parte dintr-o mie, care nu cunosc nici sărbătoare, nici altă odihnă decât somnul.
Se poate că regia, câştigând puţin sau nimic din toată afacerea, să fie silită de a întrebuinţa asemenea mijloace, 
pentru a se susţinea; dar nouă ni se pare că soarta „dividendelor " e cu mult mai puţin importantă decât aceea a omului 
chemat să le producă.
Onor. primărie, care cu drept cuvânt a ordonat respectarea duminecilor şi sărbătorilor din partea comercianţilor, 
ar trebui să ordone aceeaşi respectare din partea fabricelor . Să nu uităm că trăim într-un stat creştin, că numai chinezul 
n-are sărbători, pe când religia creştină, a celor ,,dezmoşteniţi ", li asigură şi acestora partea lor de bucurie în lume.
O altă cestiune, care priveşte numai administraţia oraşului nostru, este că lucrătoarele , pornind noaptea de la 
fabrică pe şoseaua din valea Bahluiului,  sunt espuse obrăzniciei stâlpilor de cafenele, cari tocmai în vremea ieşirei 
fetelor din fabrică găsesc că primblarea pe întunecoasele uliţi e foarte aerisitoare . De aceea ar trebui ca felinarele să fie 
mai dese şi mai cu samă să fie aprinse, asemenea nici prezenţa unui număr mai mare de serjenţi de noapte nu e de 
prisos.
 
234
[12 decembrie 1876]
 
 
[„ZIARELE ENGLEZE..."]
 
 
Ziarele engleze reîmprospetează ştirea, ce s-a mai fost răspândit o dată, că România va fi acea putere neutră 
chemată a ocupa cu trupele sale Bulgaria până la îndeplinirea reformelor făgăduite de Poartă. Astfel Times zice că acest 
proiect va fi susţinut în sânul conferinţei de cătră Germania şi Franţa, iar Morning-post crede, nu fără cuvânt , că într-
adevăr conferinţa ar putea să primească această soluţiune, ca una ce dezleagă greutatea cea mai mare din toată afacerea.
,,Courier de Roumanie", ziar oficios,  înregistrând ştirile de mai sus, spune că pân' acum nu i s-a făcut încă 
guvernului român asemenea propuneri.
În privirea politicei esterne ,,Românul" vede lucrurile în lumină trandafirie, coloare ce se justifică întrucâtva şi 
prin suirea efectelor de bursă.
Acest ziar spune că noutăţile private ce le primeşte de la Constantinopole continuă a fi favorabile păcii. Afară 
de aceea delegatul guvernului românesc s-au bucurat asemenea de bună primire din partea atât a Porţilor împărăteşti 
precum şi a ambasadorilor şi delegaţilor puterilor garante. 
Deşi ,,poate" şi ,,se zice" sunt după zicală cam rude cu minciuna, totuşi nu voim să lipsim pe cetitorii pentru 
care nădejdea-i lucru mare şi de ştirile celelalte, cîte le mai aduce ziarul de mai sus.
Miniştrii turci sunt — se zice — dispuşi de-a supune dezbaterilor conferenţei recunoaşterea absolutei neutralităţi 
a României (ca Belgia şi Sviţera) şi alte cereri legitime din parte-ne . Totodată guvernul turcesc — se zice — că e 
hotărît de a respecta neutralitatea ţării noastre chiar în caz de război.
Înlăuntrul ţării ... înlăuntrul ţării comitetul pentru darea în judecată a cabinetului Catargiu a chemat pentru 
duminică (12 dec .) la interogatoriu public pe generalul Florescu şi pe d. A. Lahovary .
,,Timpul" spune (cu alte cuvinte, nu ale noastre) că agenţi ai partidului liberal ar fi cutrierând Bucureştii pentru 
a chema la acest  interogatoriu public cât se poate de mulţi aderenţi ai partidului dominant  şi că aceştia au căpătat 
instrucţii  de-a  face  presiune  asupra  guvernului  şi  Camerei  şi  de  a  cere  (prin  vociferări  negreşit)  arestarea  şi 
condamnarea celor preveniţi . Dacă mai alăturăm şi ştirea, adusă tot de Timpul, că pentru aceeaşi duminică aveau să se 
adune tot în Dealul Mitropoliei două - trei mii de cetăţeni, partizani ai conservatorilor , atunci frumos bucluc a fi fost 
acolo.
Toate aceste sunt ştiri pe cari le-am putut avea până ieri la 2 ore după amiazăzi, mai jos vom înregistra ştirile ce 
ni vor sosi după aceasta. Opinia noastră anticipată este că nu va fi fost deocamdată nimic. Căci foştii miniştrii, care au 
declarat de atâtea ori că nu recunosc puterea judecătorească pe care se crede în drept a şi-l atribui comitetul, nu vor veni 
decât  cu sila înaintea comisiei,  încât  aceasta va fi  nevoită  prin ,,contestarea  de competenţă" să aşeze un alt termin 
pentru aducerea lor cu putere publică. Cel puţin aşa şi atâta putem deduce din cîte s-au petrecut pân - acuma .
Ieri după-amiazăzi poşta din Bucureşti n-au sosit. După ştiri private miniştrii citaţi de comitet ar fi refuzat de a 
se prezenta, încât a trebuit să se ieie măsuri silnice contra lor.
Iarăşi „Românul" mai vesteşte că partidul liberal ar fi ajuns la cunoştinţa că trebuie să deie o direcţie mai 
energică şi mai regulată lucrărilor lui din Cameră şi Senat, drept care au hotărît de-a se aduna de cîte trei ori pe 
săptămână pentru a se sfătui. Spre acest sfârşit partidul anunţat s-au reconstituit în modul următor :
D. N. Bâţcoveanu prezident,
D-nii Hasnaş şi Cămărăşescu , vice-prezidenţi ,
D-nii Junel Lăţescu şi Deleanu evestori .
Partidul au ales două comisii, compuse din deputaţi şi senatori, dintre care una va studia şi proiecta o lege 
comunală şi judeţană , cealaltă o reformare a judecătorilor de instrucţie şi de pace.
Nouăsprezece proiecte de lege se află în studiul Camerei — poate prea multe pentru a fi studiate — unele deja 
în comitetele delegate de secţiuni . Între aceste din urmă sunt :
Proiect pentru reformarea seminariilor ;
idem pentru modificarea procedurei de urmărire;
idem pentru rechiziţii militare.
Iar în secţiuni se studiază :
Proiectul pentru abrogarea legei de recrutare din 1876 şi reintroducere celei din 1874;
235
idem asupra legei adiţionale la legea organizărei puterei armate;
idem pentru introducerea impozitului mobiliar ;
idem pentru responsabilitatea ministerială;
Propunerea pentru deschiderea unui credit de 300.000 1. la casa de depuneri în sama creditului fonciar urban ;
Proiect asupra interpretării legei electorale;
Propunere pentru ridicarea unei statue lui Ştefan Vvd cel Mare;
Proiect pentru restituirea efectelor sustrase de la Casa de depuneri ;
idem pentru acordarea unei pensii locotenentului Fotino ;
idem pentru aşezarea dării mobiliare , a patentelor şi celei fonciare ;
Pentru formarea unui comitet, însărcinat cu revizia caselor publice ;
Asupra poziţiei ofiţerilor ; 
Propunere pentru desfiinţarea taxei la podurile de fier dintre Mărăşăşti şi Buzău;
Propunere pentru instituirea unei comisii însărcinate cu elaborarea unei legi pentru emanciparea vetrei şi 
împrejurimilor tîrgului Vaslui;
în fine
Propunere pentru declararea Giurgiului de port-fra[n]c.
Dintr-acestea toate Camera au şi abrogat deja legea de recrutare din a. 1876 şi au de introdus pe cea din 1864, 
apoi au hotărît de a începe alaltăieri în 13 curent dezbaterea asupra bugetului anului viitor.
Senatul au ţinut săptămîna trecută două şedinţe secrete.
Relativ la zgomotele despre o schimbare de cabinet, care se răspîndise săptămîna trecută, putem spune că ele 
avuse motive de a se naşte din cauza antitezei, uneori pronunţate, dintre cele două corpuri legiuitoare; dar, oricum, au 
fost pripite. Asemenea zgomote în asemenea vremi sînt totdeauna rele.
 
[15 decembrie 1876]
 
 
 
TURCIA
[„DELEGAŢII PUTERILOR GARANTE..."]
 
 
Delegaţii puterilor garante au decis, după încheiarea conferenţelor preliminare, de-a da concluziilor lor o formă 
care să poată fi admisă de toţi. Numirea lui Midhat Paşa de vizir e de unii privită bine şi se crede că va grăbi răsipirea 
deficultăţilor, alţii o privesc din contra ca o provocare făcută Rusiei. Unele depeşe susţin că Poarta va refuza primirea 
hotărîrilor conferenţei şi va prefera să fie bătută de ruşi decît să fie umilită.
Morning-Post vesteşte că conferenţa s-au înţeles asupra propunerei de a delega o comisie europeană pentru 
supravegherea reformelor din Bulgaria şi ca să i se dea acelei comisii o escortă militară de 6.000 belgieni.
Times discută posibilitatea refuzului Porţii de a primi propunerile conferenţei şi conchide că o asemenea ţinută 
ar izola-o pe Turcia, ba poate că Anglia ar şi rumpe relaţiile diplomatice cu ea.
Deşi ocuparea Bulgariei de cătră ruşi trebuie privită cu părere de rău, totuşi Anglia n-ar pune-n mişcare un 
singur regiment pentru apărarea Bulgariei. Interesele Angliei sînt în Bosfor şi va şti să şi le păzească la vreme.
Proiectul de constituţie a fost proclamat solemn pentru tot imperiul. Principiele ei sînt: 1) Suveranitatea 
sultanului în aceleaşi margini ca şi monarhii constituţionali din Europa 2) responsabilitatea ministerială 3) alegerea a 
două corpuri legiuitoare, Senat şi Cameră 4) autonomia judeţană, comunală şi bisericească 5) libertatea învăţămîntului 
6) obligativitatea instrucţiei primare 7) inamovibilitatea funcţionarilor 8) religia statului rămîne cea mohametană, fără 
însă de-a pune vro piedecă celorlalte religii. Supuşii imperiului se vor numi otomani.
Belgia a declinat, prin circulară către puterile mari, însărcinarea de-a ocupa Bulgaria.
 
[15 decembrie 1876]
BANCA DE SCOMPT ŞI CIRCULAŢIE 
236
 
 
Un proiect de lege pentru înfiinţarea unei Bănci Naţionale în ţară a fost depus pe biuroul Adunărei din iniţiativa 
d-lor deputaţi: P. Buescu , Maior Michai , Gr . Cantacuzino, Colonelu [l] D. Lecca , A. Vilner , C. Climescu , P. Pastia , 
G . Rădescu , Stancu Becheanu , A. Vizanti , Pilat , Gr . Serurie şi Goga .
Curierul financiar judecă poate cu drept cuvânt că cererea singură pentru înfiinţarea unui aseminea institut, în 
nişte timpi ca aceia ce percurgem astăzi, arată că autorii proiectului nu fac parte din lumea financiară, din acea lume 
care ştie când şi în ce moment trebuie să se înalţe asemenea institute, când şi în ce moment poate reuşi o subscripţiune , 
un apel la capitalurile publice, în fine când şi în ce moment creditul unei ţări poate permite sau nu o asemine operaţie.
 
[15 decembrie 1876]
 
 
[„CREAŢIUNEA COMISIEI BUGETARE ..."]
 
 
Creaţiunea comisiei BUGETARE , adică bugetul pe anul 1877, este din ce în ce mai împresurat şi mai grămădit 
de cătră  călămările militante  . ,,Unirea democratică" şi-a luat de obiect  reducerile  asupra instrucţiei publice,  încât 
acuma  vorbesc  ,,Românul",  ,,Telegraful",  ,,Reforma"  şi  se  'nţelege  că  şi  mai  aspru  ziarele  opoziţiei  , 
„Timpul", ,,Trompeta " ş.c.l.
Lăsând să urmeze estrase ,,ad rem " din Românul şi Timpul, nu ne putem opri de a face o singură observare , 
care ni se pare a esprima adevărul, fără nici una din drapările intenţionale ale restului presei. Ceea ce caracterizează pe 
organizatorii repezi este neştiinţa de carte, neştiinţa în cestiunile pe cari le dezleagă c-o copilărească uşurinţă. Căci 
finanţele sunt o ştiinţă, ele stau în legătură cu ştiinţa economiei politice, cu ştiinţa administraţiei.
Într-o ţară unde sunt deputaţi şi jurnalişti care au studiat atâta pe cât se poate învăţa în academiile din cinstitul 
oraş al Mizilului , alături cu alţii, cari fără o preparare serioasă au vizitat academiile străine şi s-au întors ca să realizeze 
idei nouă de-o valoare  „foarte relativă" fără să-şi cunoască ţara şi poporul, nu se poate aştepta  decât  o cumplită 
superficialitate  în toate cestiunile, o uşurinţă de care sufăr toate partidele din România, cari nu văd în stat  decât 
mecanismul succesiunii la putere.
Las' că lipsa de cultură adevărată e egală cu lipsa de moralitate în sens mai nalt al cuvântului ,   căci imoral este 
în înţeles mai nobil al vorbei fiecare ce se 'nsărcinează c-o afacere pe care n-o pricepe îndestul de bine.
 
[17 decembrie 1876]
 
 
 
TURCIA [„DUPĂ CUM ANUNŢĂ..."]
 
 
După cum anunţă Agence Havas , Poarta va refuza formal propunerile puterilor. Midhat Paşa, vizitând la 15 
dechemvrie pe delegaţii conferenţei, au vorbit despre garanţii şi despre cooperarea unei jandarmerii străine, n-a pomenit 
însă că Poarta are  
de gând să refuze . Marchizul Salisbury, vizitând pe sultan, i-au declarat că toate puterile stăruiesc unite asupra cererilor 
lor şi că, în cazul unui refuz, toţi ambasadorii vor pleca din Constantinopole. În conferinţa viitoare Poarta va anunţa 
hotărârile  ei. Armistiţiul s-au prelungit cu 14 zile.  Întâmplându-se  război guvernul turcesc au hotărît a înarma pe 
bulgari, greci şi armeni .
 
[19 decembrie 1876]
 
237
 
BELGIA
[„«INDEPENDENŢA BELGICĂ » SPUNE..."]
 
 
,,INDEPENDENŢA BELGICĂ " spune că, în cestiunea ocupării Bulgariei, Belgia n-au priimit pân - acuma 
decât comunicaţii confidenţiale şi de-aceea le-au dat şi reprezentanţilor ei din străinătate numai instrucţii confidenţiale . 
Ministrul au adus la cunoştinţa reprezentanţilor că Belgia, fără a refuza cererile eventuale ale puterilor, se simte totuşi 
datoare de a face să atârne cooperarea sa de garanţii morale şi financiare.
,,INDEPENDENŢA BELGICĂ " se 'ndoieşte că propunerile lui Malou vor fi primite de cătră puteri.
 
[19 decembrie 1876]
 
 
[„CU OCAZIA DEZBATEREI
ASUPRA PROIECTULUI DE BUDGET ..."]
 
 
Cu ocazia dezbaterei asupra proiectului de budget d-nul prezident al Consiliului de Miniştri au ţinut un cuvânt 
ce cuprinde un şir de preţioase adevăruri, de mult cunoscute de noi, dar pentru a căror răspândire a trebuit, se vede, mai 
mult de zece ani. Răposatul Marţian în Analele statistice, Titu Maiorescu în critica direcţiei culturei române, d. Ioan 
Ghica în Convorbirile economice, Teodor Roset [t]i în articolul „asupra progresului la noi", M. Eminescu în discursul 
public „asupra influenţei austriace" au arătat cu toţii că primirea formelor de cultură ale  străinătăţei  fără bazele 
economice şi cuprinsul ecuivalent se soldează cu mizeria claselor muncitoare. Ne pare bine că aceste cuvinte au ieşit 
din gura unui barbat atât de popular în toată românimea, că tocmai d. Brăteanu a întrebuinţat pentru artificiala stare 
socială a românilor expresia tropică de comedie tradusă din franţuzeşte.
Deie Domnul ca sistemul privirei pozitive şi mai cu samă acela al descărcărei generale să nu vie prea târziu .
Reproducem din discursul d-lui Brăteanu toate pasagele cari caracterizează vina cea mare a generaţiei trecute 
care, orbită de civilizaţia străină, a crezut că, introducând 
formele esterioare ale ei, i-a introdus totodată şi cuprinsul. Acest cuprins nu se realizează decât prin muncă. Nici ziare, 
nici legi, nici academii, nici o organizaţie asemănătoare cu cele mai înaintate nu sunt în stare de a înlocui munca şi o 
stare de lucruri care nu se întemeiază pe ea e o fantasmagorie care va dura mai mult sau mai puţin, dar se va preface în 
fum la suflarea recei realităţi .
Acuma începe a se preface în fum. Fi-vom destul de tari de a suferi această operaţie, această amputare a clasei 
scribilor din viaţa publică, Fi-vom destul de drepţi pentru a depărta reputaţiile uzurpate şi nu meritul adevărat? Vom fi 
în stare a deosebi puterea adevărată de semidoctismul de rând în toate aceste reduceri ce se vor propune? Aceasta e 
întrebare demnă de Hamlet şi a cărei dezlegare ne-o va da numai viitorul.
 
[22 decembrie 1876]
 
 
REVISTA TEATRALĂ
[„DESPRE TREI REPREZENTAŢII..."]
 
 
238
Despre trei reprezentaţii avem să dăm samă şi anume despre cele a pieselor „Cerşitoarea ", ,,Paza bună trece 
primejdia rea" şi ,,Ucigaşul ".
Piesele nouă se urmează aşa de repede una după, alta încât ne mirăm cu drept cuvânt de memoria actorilor, cari 
trebuie  să 'nveţe  pe de rost  două - trei  piese pe săptămână  , precum şi de  ansamblul  care merge strună, cu toată 
repejunea punerei în scenă a repertorului .
Direcţia, ţiind samă de gustul publicului de duminecă, dă în aceste zile piese de spectacol în cîte cinci acte, 
adică romane  dramatizate  . Deşi în princip protivnici acestor piese, cari reprezintă  dramatizarea  tuturor cazurilor 
prevăzute şi pedepsite de articolele respective ale codului penal , totuşi trebuie să-i dăm drept direcţiei că urmează 
gusturile publicului şi s-o spunem verde că teatrul, chiar aşa cum este, e prea bun pentru publicul nostru. Căci într-
adevăr un public care strâmbă din nas îndată ce vede repetându-se de două sau trei ori o piesă bună şi aşteaptă cu 
nerăbdare tot lucruri nouă crezând pe actori cai de poştă, un public ce aplaudează piesele rele şi primeşte cu multă 
răceală pe cele bune, care prin eventuala  sa nepăsare sileşte pe direcţie să deie trei piese nouă pe săptămână  , un 
asemenea public pierde dreptul de-a avea un teatru bun şi ne mirăm cum de actorii, demoralizaţi , pun asemenea muncă 
de salahor  unde orice idee de arte dramatică e subordonată trecătoarei petreceri, îşi mai dau atâta silinţă, deşi ştiu 
încalţe rolurile.
Noi nu ne speriem de-a supăra pe cetitor cu aceste cuvinte. Nu linguşim pe nimenea, pentru că nu suntem în 
stare de-a spune neadevărul, iar adevărul este singura raţiune de-a fi a unei dări de samă de orice natură. Cu pericolul 
dar de-a nu fi aprobaţi de cetitor, întrebăm ce piesă este aceasta: ,,Cerşitoarea "? Ce roman de mansardă a slujit drept 
plan acestei drame, în unele părţi de-a dreptul respingătoare ? Nici un caracter natural de la început Pân - la sfârşit .
Fierarul , natură nobilă, care lucrează totdeauna după codul duelgiilor ; femeia lui, care fuge cu un conte, natură 
nobilă, care espiază până la sfârşit greşala ei şi se-ntoarce oarbă, urâtă , însă pocăită în braţele bărbatului ; contele, 
cicisbeo al femeiei fierarului , natură nobilă, care nu refuză a-i da acestuia satisfacere tot după codul duelgiilor ; mama 
fierarului , natură nobilă, contesa pe care a dădăcit-o , estremamente nobilă, servitoarea , o bunătate de femeie, ucenicii 
fierarului item , fetiţa cea de 6 ani, virtutea încarnată , păstorul luteran , un adevărat apostol , şi toate aceste într-o 
dramă în care se petrec lucruri grozave. Această piesă curioasă este un infern plin de îngeri şi de oameni de treabă. 
Ce sunt aceste caractere boite cu albeaţa morală, unse cu badanaua nobleţei de suflet?
Apoi ce să mai zicem de providenţă, care joacă rolul de maşinist . Când mama are să-şi vadă copila, un fulger 
providenţial o orbeşte; Când copila are să să roage pentru sufletul mamei, o mână providenţială surpă bolta bisericei; 
Când oarba se aruncă în râu , un păscar providenţial o mântuie de moarte.
,,Nici o situaţie care nu rezultă din conflictul caracterelor nu este  admisibilă  "— regulă veche.  Maşinistul 
providenţial  ,  deus  ex  machina  , n-are ce căuta în drame. în fine, ce e toată povestea asta  băbească  , fără nici o 
verisimilitate,  făcută pentru ca să  spărie  copiii  şi  învârtită  împrejurul unui adulteriu? Răutatea  şi  perversitatea 
omenească au rămas să fie reprezentate — prin cine? Prin nişte saltimbanci  caraghioşi  .  Egoismul  omenesc, acest 
sâmbure al răului, acest nerv al caracterelor, care s-a 'ntrupat mai bine şi mai perfect sub frumoasele obrazare de bronz 
ale cezarilor decât sub mutra de capră a unui satir , acest egoism este reprezentat printr-un măscărici. Toţi ceilalţi, afară 
doar de contele în unele momente slabe, sunt nişte îngeri.
Piesa a fost jucată bine. Fierarul (d-nul Galino), sora lui de lapte (d-şoara Dănescu ), mama (d-na Evolschi) n-
au ieşit din cadrul acestei poveşti rele; au făcut ce au putut din rolurile lor imposibile. Nu tot astfel d-na Stavrescu . D-
nia ei a vrut să deie relief acestui nonsens dramatic, să iasă din cadru afară prin jocul său de scenă, au jucat deci cu atâta 
barbară cruditate , mai ales ca oarbă, cu grimarea de om mort, cu ochii adânciţi şi vineţi în cap, încât nu inima — 
stomahul ni s-a întors la această privelişte. Pentru D-zeu! Nu tot ce e natural e frumos. Aceasta trebuie să fie regula de 
aur a tuturor artiştilor, fie ei poeţi, fie pictori, fie muzicanţi , fie actori. Deşi aceste drame de bulevard tratează în genere 
încălcările codului penal şi boalele trupeşti, încât adevăratul lor loc este temniţa şi spitalul, iar nu teatrul, deşi în teatrul 
de bulevard am văzut piese a căror eroi sunt gheboşi , surzi, muţi, orbi, hectici , nebuni, idioţi, totuşi nu credem că 
reprezentarea crudă şi realistă a slăbiciunilor trupeşti este menirea artei dramatice. E drept că dintre toate infirmităţile 
numai două nu jignesc spiritul dramatic, dar numai prin linişte[a] care o inspiră: orbia şi nebunia. Amândouă aceste le 
vedem reprezentate în  tragediile  celor vechi şi în operele celui mai mare poet: în  Regele Lear, în  Hamlet,  a lui 
Shakespeare.
orbia răspândeşte linişte fericită pe faţă, o espresie de tristă şi totuşi senină resignaţiune, un orb are asemănare 
c-un dormind sau c-un sfânt . Nu numai atâta . Cine nu vede lumea dinafară trăieşte numai înlăuntrul sufletului său, de 
aceea aerul de înţelepciune al orbilor , de aceea şi cei vechi şi-l închipuiau orb pe Homer, de aceea legenda spune că 
Ossian a fost orb. Dar, pentru a fi frumos, orbul trebuie să fie liniştit. Un orb agitat de spaimă sau de patimi este un 
spectacol penibil .
239
Tot astfel nebunia reflexivă şi numai aceasta este într-adevăr dramatică. Nebunii lui Shakespeare sunt adevăraţi 
înţelepţi. Cuprinşi de o idee fixă , ei esprimă în maxime paradoxale adevăruri vecinice, dar aceste idei paradoxale , pe 
care omul cuminte le esprimă c-un fel de agitaţie, nebunul le spune liniştit, ca un ce cu totul firesc.
Antiteza la cel Întâi este: seninul ochilor minţii şi întunericul ochilor trupului; antiteza la cel de al doilea sunt 
maximele de înţelept în gură de nebun, dar aceste antiteze nu se luptă, ci se-mpreună în linişte, din care cauză aceste 
infirmităţi — singurele însă — nu jignesc simţul estetic. Un nebun sau un orb agitat sunt o privelişte penibilă, urâtă , şi 
mai urâtă încă Când actorul îi reprezintă cu toată cruditatea realităţii.
În toată piesa a fost un singur moment dramatic. Tocmai de ziua fetiţei fierarului soseşte vestea că muma ei a 
murit. Scena cu  crepul  negru între  fierar  şi  mumă - sa  e singura care trezeşte în privitor simţăminte într-adevăr 
omeneşti; tot restul piesei e calculat pentru a băga în boală pe privitor.
Noi se 'nţelege că nu dăm vina direcţiei pentru alegerea acestei piese. Avizată a susţine o trupă îndestul de 
numeroasă, ea este silită să recurgă la piese scrise în direcţia gustului public; de aceea, dezaprobând cu desăvârşire 
acest gen de opere dramatice, întemeiete sau pe crime comune sau pe boale trupeşti, recunoaştem totuşi că direcţia şi 
actorii îşi dau toată silinţa, în marginele pe cari le impun nevoile teatrului românesc. 
II
 
 
Am arătat în rândul trecut scăderile romanelor dramatizate, vorbind în pilda cazului concret al ,,Cerşitoarei ". 
Teoreticeşte  s-ar putea  statornici  antiteza între roman şi dramă astfel: romanul e gen de scriere  povestitoriu  , el 
zugrăveşte ceea ce se 'ntîmplă  , eroii lui sufăr fără vină lovirile unei sorţi adesea străine de caracterul lor. În opul 
dramatic nu există întâmplare . Drama arată ce se lucrează de cutare ori cutare caracter conform predispoziţiei sale 
naturale. De aceea ea implică în sine vina tragică . Nu o vină pedepsită de articolele codului penal, căci codul loveşte 
numai în infracţiunile pactului primit pe tăcute de societatea omenească, infracţiuni a garanţiei reciproce dintre om şi 
om, cea dentâi însă nu are de obiect acest conflict între om şi societate, ci acela care se naşte din ciocnirea caracterelor 
deosebite. Toate soiurile de scriere dramatică se 'mpart numai în două genuri , din care unul e mai nalt, celălalt mai de 
rând : drama de caractere şi drama de intrigă. Genul întâilea arată caracterele în toată curăţenia şi consecuenţa lor, al 
doilea le admite ca fiind cunoscute, iar conflictele se nasc din planuri premeditate , ca să zic intelectuale, a două părţi 
opuse. În cel de Întâi gen conflictul trebuie să se nască cu necesitate, ca între două puteri elementare aduse în contact, 
precum urmează cu necesitate  esploziunea  dacă arunci o  scânteie  într-o  magazie  de praf. Aduse odată în contact, 
caracterele se dezvoltă repede şi energic, privitoriul rămâne uimit, nu de ceea ce se 'ntîmplă , căci aceasta o poate ghici 
mai totdeauna, ci de espresia curată,  străvăzie  a caracterelor omeneşti,  cari-n  viaţa comună se ascund sub masca 
convenţiilor  sociale. Astfel în tragediile lui  Sofocle ştim de mai nainte ce are să  se 'ntâmple , dar caracterele  sunt 
cristalizate şi ne uimesc prin teribila lor consecuenţă , până sunt înfrânte prin ele înşile, urieşi ce cad sfărâmaţi sub 
propria lor greutate. Drama de intrigă consistă nu atâta în conflictul a două caractere, ci în acela a două planuri opuse. 
Aicea publicul priveşte cu mult mai mare interes desfăşurarea, căci el poate ghici ce se petrece în inima unui om, nu 
însă ce se petrece în capul lui. În acest al doilea gen  spaniolii  şi francezii au ajuns foarte departe; cel  dentâi  e 
reprezentat din veac în veac de  câteva  genii izolate, în vechime de  tragicii  greci, în vremea nouă de Moliere şi 
Shakespeare, şi în cazuri izolate în câteva alte scrieri, concepute în acele momente fericite în cari, după spusa unui 
scriitor, fiecare om e un geniu.
Tot ce se abate de la aceste două norme generale e greşit.
Aceste premise , trecem la a doua reprezentaţie, despre care avem să dăm sama. În beneficiul d-şoarei Dănescu 
s-a reprezentat piesele: ,,Doi surzi" şi ,,Paza bună trece primejdia rea". Piesa întâia e, se înţelege . din seria celor greşite, 
căci conflictul se naşte dintr-o infirmitate fizică: surzenia . Dar este o farsă destul de plăcută, bine condusă şi a fost şi 
bine jucată. A doua: ,,Paza bună trece primejdia rea" este o comedie de intrigă, în stagiunea aceasta a treia piesă bună. 
Celelalte au fost ,,Revizorul general" şi „Caterina". Planul femeiei unui fierar de-a scăpa pe nevasta unui marchiz de 
urmăririle adoratorului ei succede până la un punct oarecare. Rolurile fierarului (d. Bălănescu), a femeiei lui (d-şoara 
Dănescu), a surorei marchizului (d-na Sarandi) au fost cu deosebire bine executate. Celelalte asemenea, numai pe d-na 
Conta am sfătui-o ca să vorbească mai natural. D-nia ei vorbeşte mai totdeauna c-un ton îngânat şi sentimental . Cu 
toate ca  suntem  plecaţi a ţinea în samă împrejurarea că  D-nia ei  s-a suit de  curând  pe acele  scânduri  , cari după 
proverb ,,însemnează lumea", totuşi n-am crezut de prisos a descoperi scăderi cari, cu puţină silinţă, se pot evita. Ceea 
ce constatăm cu plăcere este că d-şoara Dănescu pe zi ce merge devine o actriţă mai bună, promite a deveni o artistă în 
puterea  cuvântului  . Publicul are  cuvânt  să fie îndrăgit de tonul cu totul firesc, niciodată afectat cu care  d-nia sa 
vorbeşte, fie scenele sentimentale , fie vesele . Acesta e titlul său de superioritate faţă cu celelalte colege (esceptând se 
240
'nţelege  pe d-na Sarandi, care nu cade niciodată în greşala vorbirei afectate). Un danţ executat între acte a plăcut 
asemenea şi a fost jucat cu vervă . Numai numele ,,romano" nu ni convine. Voieşte poate izvoditorul acestui danţ să ne 
'nobileze numele nostru, care sună destul de bine: român şi românesc?
Comedia ,,Paza bună", fiind escelentă în feliul ei, credem că direcţia ni va face plăcerea de-a o mai reprezenta 
de  câteva  ori. Prin piesele bune se formează un capital stabil — pentru direcţie, ,,repertoriul", şi pentru actori, 
„rolurile"; prin piesele bune se 
capitalizează munca, altfel foarte trecătoare, a actorului . Dacă teatrul românesc n-au ajuns până acuma la o dezvoltare 
mai mare, cuvântul a fost că, din cauza esclusivismului câtorva reputaţii , din cari cele mai multe uzurpate cu nedrept, 
n-au fost cu putinţă crearea unui repertoriu de piese care să intereseze prin caracterele lor, nu numai prin romanticitatea 
întâmplărilor .
 
 
III
 
Dumineca trecută s-a reprezentat din nou o dramă de spectacol, „Ucigaşul", tot de soiul Cerşitoarei, dar scrisă 
cu mult mai mult talent, c-un plus în cazuri criminale, dar c-un binefăcător minus în cazuri  providenţiale  ,  încât 
maşinistul a fost scutit de-a juca după culise rolul ,,bunului Dumnezeu". Ba chiar un caracter am observat în această 
dramă, pe Mardoş . Mardoş e un sanguinic escelent, o adevărată fiară din pustii, cu toată sălbateca sete de luptă şi de 
sânge . El e înfrânt prin sine însuşi, prin vehemenţa şi adâncimea simţirilor lui. Natură puternică, el urăşte cu putere, dar 
şi iubeşte cu putere, nimic pe jumătate. A doua încercare de caracter este servitoriul fatalist , un ,,lasă-mă să te las" 
credincios ca un animal domestic. Scene cari jignesc simţul estetic sunt şi aici destule. Astfel scena din urmă a actului 
Întâi , deşi se ţine de intrigă, e de-a dreptul nesuferită — şi nu putea fi altfel, căci s-arată paragrafele procedurei penale 
în faţa unei moarte. Jocul peste tot a fost bun. D. Galino (eroul serei) a jucat pe Mardoş , d-şoara Dănescu a vorbit şi 
jucat natural chiar în scenele cele mai viforoase , d. Bălănescu au interpretat cu o plăcută naivitate pe servitorul fatalist , 
celelalte roluri au fost jucate asemenea cât se poate de bine. Piesa mai poate merge de câteva ori. Limba traducătorului 
e din norocire ferită de galicismi .
 
[22 şi 24 decembrie 1876]
 
 
BIBLIOGRAFIE [„ATRAGEM ATENŢIA..."]
 
 
Atragem atenţia cetitorilor asupra anunţului librăriei Socec et comp. Frumoasele ediţii ale acestei  librării  , 
autorii aleşi a căror scrieri au apărut pân - acuma (C. Negruzzi, V. Alexandri) ne dau dreptul a crede că întreprinderea , 
desigur costisitoare, a librăriei, va fi apreţuită şi încurajată de public, mai ales că procurarea operelor lui Alexandri sau 
a lui C. Negruzzi ar trebui s-o facă fiecare în interesul său propriu. Astăzi când ziare, profesori, ba până şi o academie 
şi-au pus în cap să  stâlcească  graiul românesc, singurul liman şi adăpost împrotiva limbei  păsăreşti practicate  de 
gazetari ş.a. sunt fără îndoială scrierile celui mai bun prozaist român (C. Negruzzi) şi a celui mai mare poet al nostru, V. 
Alexandri. A treia parte a operelor complete ale acestui din urmă (Proza) vine în prezilele Anului Nou, încât fiecine 
care stă la îndoiala ce prezent potrivit ar putea să facă cutăruia ori cutăruia nimereşte mai bine dacă cumpără scrierile 
editate de librăria Socec. Păstrându-ne pentru altă dată plăcerea de a da sama mai pre larg despre aceste cărţi, adaogem 
numai că ele se află în depozit la d. Dimitrie Daniel , librar , Uliţa Mare, Iaşi.
 
[24 decembrie 1876] 
MINCIUNI CU OCHI
 
 
241
Sub titlul Jidovii în România, „Pester Lloyd” de la 3 ianuarie scrie următoarele linii, cu data din bucureşti.
 
Aici pe fiecare zi sosesc sute şi sute de familii jidoveşti de pe Milcov, familii pe cari prefectul Nerone Lupaşcu le-a 
maltratat cu propria sa mână, silindu-se astfel a-şi părăsi vetrele şi lucrurile. În van le-au fost rugămintea să li se permită a-şi lăsa 
lucrurile în locuinţele părăsite până când vor putea să şi le ridice şi să şi le transporte în alte părţi; această voie li s-a refuzat în mod 
categoric. Mai mult decât atât . Locuinţele lor au fost violate , uşile au fost sparte cu forţa ţi lucrurile bieţilor nenorociţi au fost 
azvârlite în stradă. Iar populaţia creştină, considerând aceste lucruri drept avere fără stăpân le deprădează şi şi le aprop [r]iază 
, fără nici un scrupul sau rezistenţă. Suferinţa nenorociţilor bătrâni , femei şi copii aruncaţi pe stradă şi jertfiţi gerului şi foamei 
este nedescriptibilă .
 
Nu-i minune. Redactorii de la Pesther Lloyd, evrei, de la Neue fr. Presse, item, de la Journal des Débats, item, 
ba ni se pare că şi secretarul de stat de la ministeriul italian de esterne e…evreu.
DIN  PERIODICE: 1877
[„CONFLICTUL CU TURCIA..."]
 
 
Conflictul cu Turcia pare a fi înlăturat. După ziarele care stau în relaţii intime cu cabinetul de astăzi,  atât 
puterile cât şi Poarta au recunoscut legitimitatea protestului din partea guvernului M. Sale Prea Înălţatului Domn în 
contra articolelor 1, 7 şi 8 ale constituţiei turceşti. Reprezentantul Austriei şi cel al Germaniei au primit de la guvernele 
lor aviz de-a susţinea rezervele cabinetului român faţă cu constituţia otomană . Deşi până acuma nu cunoaştem actele 
autentice cari s-au preschimbat cu ocazia acestei seminţe de conflict, totuşi se aude că guvernul s-a declarat nemulţămit 
cu satisfacerea evazivă ce i-a dat-o Înalta Poartă. Acea satisfacere consistă în asigurarea negativă : că Turcia n-are de 
gând să calce tractatele internaţionale.
Unele din ziarele bucureştene, precum şi presa ,,credincioasă constituţiei" din Austro-Ungaria, susţin că acest 
conflict l-au căutat românii pentru ca să se poată arunca în braţele Rusiei, adică că am căuta cum s-ar prinde nod în 
papură.
Noi credem că aceste aserţiuni sunt scorniri[a] acelora ce n-au alt de lucru. Că e prea cu putinţă ca România sa 
fie târâtă în conflictul oriental e drept, dar că cineva ar căuta într-adevăr să încurce iţele nu-i adevărat.
Altfel răspunsul lui Savfet Paşa, deşi negativ, pare a fi destul de conciliant . În el se asigură că Poarta n-a avut 
niciodată intenţia de a  modifica  poziţia escepţională de care se bucură România în puterea tractatelor sale şi că 
constituţia otomană nu atinge nici într-un fel drepturile recunoscute ale României. cât priveşte cele şapte puncte din 
memorandul român, Poarta au şi recunoscut cinci din ele.
Dar noutatea cea mai însemnată a zilei este că Germania, care în ultimele şedinţe luară (sic) o poziţie foarte 
energică, ar fi plecată a se apropia de Poartă, pe baza independenţei României, care ar servi de barieră sub garanţia 
Germaniei.
 
[5 ianuarie 1877] 
[„BUGETUL PE ANUL CURENT..."]
 
 
Bugetul pe anul curent se dezbate cu greu din legăturile ce le are cu legile organice a serv[ic ]iilor publice.
Pare a se fi răspândit în genere ideea că sunt prea mulţi amploiaţi în toate ramurile şi că se pot face ştergeri cu 
ghiotura fără a se atinge mecanismul administraţiei materiale şi juridice a ţării. Noi din parte-ne avem opinia că la 
prima vedere şi pe dibuite  e greu, de nu  imposibil  de a deosebi  sinecurele  de posturile acelea cari  îndeplinesc  un 
serviciu real. Iluzia că cutari posturi ar fi de prisos se naşte din împrejurarea că oamenii însărcinaţi cu ele nu pricep 
nimic din ceea ce au să facă.
242
Oare dacă su[b]prefecţii ar şti a administra ar fi ei de prisos? Căci administraţia cere cunoştinţe speciale de 
economie naţională, finanţe şi statistică, pe lângă cunoştinţa legilor ţării. Dar un subprefect care nu ştie importanţa unei 
date statistice nu ştie să distingă o dare comunală ruinătoare de una productivă, nici o şosea de utilitate secundară de 
una de absolută trebuinţă: un subprefect care  iroseşte  în lucruri de prisos puterile vii ale poporului e de-a dreptul 
stricăcios  . Sub regimul vechi  subprefecţii  drept că nu erau lucru mare, dar, pentru plata minimă ce-o căpătau  , ei 
îndeplineau o funcţie administrativă bine hotărâtă . În epoca de atârnare economică, în care uşor se putea ca ţăranul 
supraocupat cu munca boierescului să lese să 'nţelenească ogorul propriu, subprefecţii îngrijeau deci ca fiecare ţăran să-
şi aibă ogorul său propriu pe deplin cultivat. Deşi starea de lucruri nu era nimic mai puţin decât invidiabilă , deşi ţara 
era  guvernată  de-o clasă de privilegiaţi care în mare parte nu  meritaseră  prin nimic  privilegiile  lor, totuşi oamenii 
domniei,  răi buni  cum erau,  cercau  a aduce în armonie interesele esclusive ale clasei  dominante  cu cele ale clasei 
muncitorilor . Acest simţământ al statului, al armoniei intereselor s-a pierdut cu desăvârşire astăzi, când statul e astfel 
constituit încât poate fi condus în mod unilateral de reprezentanţii unei singure clase sociale, esclusive prin natura ei. 
Ne abţinem de la o dezvoltare mai pe larg, care sub pana noastră ar deveni un studiu întreg asupra însemnătăţii 
administraţiei în ţări în care bunul trai al claselor muncitoare şi emanciparea lor de sub presiunea capitalului bănesc şi 
fonciar e ţinta de căpetenie a statului.
 
[5 ianuarie 1877]
 
 
TURCIA
[„Până ACUMA CONFERINŢA EUROPEANĂ..."]
 
 
Până acuma conferinţa europeană în Constantinopole nu are de înregistrat nici un succes considerabil. Se zice 
că, lipsa de rezultate odată  constatată  în mod oficial, toate puterile mari îşi vor retrage pe reprezentanţii lor la 
Constantinopole. Poarta cu toate ocaziile stăruieşte asupra constituţiei sale. Astfeli o cesiune de teritoriu Serbiei şi 
Muntenegrului nu se împacă cu art. 1 al constituţiei.  Delimitarea  provinciilor slave nu se poate primi din cauza 
împotrivirei populaţiei turceşti şi greceşti. Poarta concede punctul în privirea cantonamentului trupelor, se împotriveşte 
însă la formarea unei jandarmerii; miliţia de indigeni e periculoasă din cauza conflictelor ce s-ar putea naşte între turci 
şi creştini; apoi refuză clauza numirii guvernărilor cu concursul ambasadorilor şi a comisiei, asemenea  Delimitarea 
veniturilor fiscale din provinciile slave (fiindcă 
contrazice drepturile de suveranitate a Porţii), tot aşa introducerea unui sistem deosebit judecătoresc în provinciile slave 
fiind în contrazicere cu spiritul constituţiei. Ziarul rusesc ,,Golos ", discutând situaţia, crede (nu fără cuvânt ) că Poarta 
îşi bate joc de toată conferinţa europeană. Gazeta e de părere că simţământul de onoare a Rusiei cere ca să nu se 
lungească pertrătările zadarnice, ci să se ieie odată măsuri energice. Cu cât mai energic va procede Rusia, cu atâta mai 
asigurată va fi pacea.
În fine ştirea cea mai nouă a Agenţiei Havas e următoarea:
 
Cea din urmă comunicare ce se va face de cătră  plenipotenţi  în şedinţa de luni va fi un rezumat  atenuat  al cererilor 
formulate de puteri. Câteva puncte ar fi chiar părăsite. Nu s-ar face menţiune despre escorta de jandarmerie , despre cantonarea 
trupelor în  fortăreţe  , despre împărţirea Bulgariei în două  provincie  .  Atribuţiunile comisiunii  de  supraveghiare  ar fi 
împuţinate . Aprobarea puterilor pentru numirea guvernatorilor n-ar fi cerută decât pentru întâia dată. Plenipotenţii par a fi de 
părere că turcii vor adera la această comunicare.
 
[5 ianuarie 1877]
 
 
FOAIE NOUĂ
243
[„« COLECTORUL LITERAR
PENTRU AMBELE SEXE »..."]
 
 
Colectorul literar pentru ambele sexe iese o dată pe săptămână în Piatra sub administraţia d-lui N. Miculescu . 
Cuprinsul broşurei no. 1 este :
Misiunea profetului Moisi , traducere din Schiller; Dama cu mănuşa neagră, traducere din Ponson du Térrail : 
Miss Mary sau institutricea , trad . din Eugene Sue, şi anecdote .
N-am încuviinţat niciodată literatura frumoasă a  traducţiunilor  , mai ales acelora de pe  texte  de o valoare 
îndoielnică. Scrierea lui Schiller e lipsită de merit istoric şi sufere de boala de care sufăr toate scrierile acestui autor 
german, de ,,cosmopoli [ti ]sm " ; Ponson du Térrail , un autor nesănătos de povestiri de senzaţie, făcute ca să sparie 
babele şi copiii: Eugene Sue, în fine, are mai mult talent, dar e un scriitor cu cotul, pentru care producţia devenise 
meserie. Acesta este întâiul punct de vedere ; al doilea este că traducerile unor aseminea scrieri nu îmbogăţesc ci corup 
literatura ; ele mai sunt o încurajare a lenei intelectuale, căci traducerea unor scrieri fără valoare este munca cea mai 
uşoară,  care  dispensează  pe  scriitor  de  la  producere  proprie  şi  de  la  cumpănirea  terminilor.  O traducere  din 
Shakespeare, din Moliere sau din Göthe e un merit, căci formă şi înţeles sunt atât de îngemănate , încât traducătorul 
trebuie să cumpănească cuvânt cu cuvânt şi frază cu frază ; o traducere din Ponson du Térrail sau din proza lui Schiller 
e o jucărie pe care şi-o poate permite orice gimnaziast .
Dar la dreptul vorbind, la Piatra, într-un ţinut muntos , plin de legende , de proverbe, locuţiuni, apoi de localităţi 
istorice, Colectorul nu găseşte ce să culeagă? Un muntean de baştină, născut aseminea în ţinutul Neamţului , e Ioan 
Creangă. Citit-au vreodată Colectorii pe Dănilă Prepeleac , pe Soacra cu trei nurori şi altele, ca să vadă care ar trebui să 
fie izvoarele din cari să se inspire şi cum vorbesc şi se mişcă ţinutaşii din Neamţ?
Foi literare în provincie ar putea să facă un serviciu nemăsurat literaţurei şi lexiconului român. Limba de rând a 
ziarelor politice ameninţă a îneca, ca buruiana rea,  holda  limbei vie a poporului. Afară de aceea, cu propăşirea 
realismului modern, se şterg legende şi poveşti, proverbe şi locuţiuni, adevărate nestimate ale gândirei poporului 
românesc. Dacă acele foi ne-ar da icoana locului prin culegerea exactă a formelor caracteristice ale gândirei poporului, 
ele ar fi nepreţuite . Dar traduceri din franţuzeşte sau din nemţeşte a unor producte nesănătoase ? Cui folosesc? Ele 
întăresc numai ideea falsă că poporul în două mii de ani n-a avut nici limbă şi cugetare şi că aceste două trebuiesc 
plăsmuite în mod meşteşugit de către o anume academie.
 
[5 ianuarie 1877]
 
 
 
TRIUMFURI IEFTENE
 
 
Domnişorii  de  la  universitatea  din  Pesta  cari,  însoţiţi  de  veselia  generală  a  popoarelor,  s-au  dus  la 
Constantinopole ca să înmânuie spada de onoare lui Abdul Kerim s-au îmbarcat după cum se ştie sub o ploaie de mere 
murate şi de ouă cu dulce miros, până în fine au ajuns în Bosfor. Aicea au fost primiţi în mod splendid cu o ploaie de 
fraze de înfrăţire şi cu iperbole istorice care n-au lipsit de a face efectul cuvenit . Sava-Paşa , vrun turc bătrân şi bun la 
inimă, care ştie  cât  de frumos  se 'mparte pământul  cu gura, le-au  urat bun sositul  cu următoarele  darnice  cuvinte: 
,,Lumea veche piere, lumea nouă e a ideilor liberale, adică a d-voastră". Majestatea Sa Sultanul stătea  salutând la 
fereastră — mase colosale de oameni aclamau ca vijelia mărei cu strigăte de ,,Eljen " pe bravii tineri, iar de pe corăbii 
glasuri inmiite începură (unison ?) cântecul Padişah um cioc iaşah — c-un cuvânt toţi îi îmbrăţoşau cu lacrimele 'n 
ochi. Par nobile fratrum .
 
[5 ianuarie 1877]
 
244
 
EVREII ŞI CONFERINŢA
 
 
O seminţie care câştigă toate drepturile fără sacrifici[i] şi muncă e cea evreiască.  La orice popor drepturile 
publice şi private au fost rezultatul unei munci seculare şi a unor sacrificii însemnate. Dacă exista aristocraţia, cu 
prerogative deosebite, acestea erau compenzaţia muncii războinice; dacă ţăranii, cari pretutindenea au fost aserviţi , au 
izbutit în urmă a se vedea stăpâni pe bucăţile lor de pământ , aceasta a fost oare - cum răsplata pentru că în vremi 
trecute ei singuri au purtat greutatea instituţiilor: dacă partea clerică s-a bucurat de prerogative, ea a şi împlinit o sarcină 
de cultură, pe care, în împrejurările date ale evului mediu, nu le putea îndeplini o clasă de raţionalişti .
Clerul au dezbătut popoarele nouă ale Europei din mrejile unor credinţe şi obiceiuri în cari puterea fizică jucă 
cel Întâi rol, căci dovedit este că atât zeul suprem al germanilor ca şi cel al celţilor şi al slavilor au fost un D-zeu al 
războiului, al sângiurilor , un D-zeu al puterei brute.  Îmblânzirea treptată a lumei nouă este un netăgăduit merit al 
religiei creştine; afară de aceea ea a mai fost şi păstr [ător ]ul culturei antice.
Ce servicii au adus omenirii  îndărătnicul  şi  egoistul  neam evreiesc?  Ocupându-se  pretutindenea numai cu 
traficarea muncii străine, alegându-şi de patrie numai ţările 
acele unde prin deosebite împrejurări s-a încuibat corupţie, ei urmează în emigraţia lor pe pământ tocmai calea opusă 
omenirei întregi. Căci neamurile reîntineresc dinspre răsărit la apus. Evreii merg dinspre apus spre răsărit. Pe când ţările 
romanice reînvigoresc prin migrarea popoarelor germane ce curseră din răsărit, Germania însăşi ajunge la mărirea de 
astăzi prin energia unei rase slave germanizate , America înfloreşte prin colonii europene cari toate urmează marea cale 
a soarelui, evreul trece din Germania în Polonia, din Polonia în Rusia, din Austria în România şi Turcia, fiind 
pretutindenea semnul sigur,  simptomul  unei boale sociale, a unei crize în viaţa poporului, care, ca la Polonia, se 
sfârşeşte câteodată cu moartea naţionalităţii.
Dar oare în ce constă corupţia socială, acest element care-l atrage pe evreu c-o putere elementară? Ea consistă 
în despreţul muncii, care cu toate acestea e singura creatoare a tuturor drepturilor. când munca unei clase într-un popor 
numai ecuivalează drepturile de care ea se bucură, atunci acea clasă e coruptă, atunci ea trăieşte din traficul unei munci 
străine, atunci ea samănă cu evreul, care nicăiri nu face altceva decât precupeţeşte lucrul străin.
O naţie ca a noastră, unde cine ştie a scrie şi a citi a contractat deja privilegiul de a fi funcţionar al statului, 
trebuie să se aştepte ca funcţiile ei vitale, cari se întemeiază pe muncă, să găsească — de nu o suplinire — cel puţin un 
surogat în meşterii şi neguţitorii răi pe cari străinătatea îi zvârle din sânul ei ca pe nişte elemente netrebuincioase .
Dar o dată stabilit că la  imigrarea  evreilor vina e în parte şi a noastră, care am crezut că fără o muncă 
ecuivalentă putem introduce la noi toate formele de cultură occidentală,  băgând în ele scribi de rând , oameni fără 
ştiinţă de carte sau cel mult advocaţi, revenim la evrei şi-i întrebăm — nu de ce spun minciuni prin gazetele străine, 
căci minciuna este spiritul negrei speculaţii — ci de ce se plâng ?
În Austro-Ungaria ei au toate drepturile posibile şi imposibile, de ce vin la noi? În Rusia sunt egali cu ruşii — 
de ce vin la noi? În Turcia le zâmbeşte egala îndreptăţire — ce caută la noi? Au n-au ştiut ei sub ce condiţii numai pot 
trece în România? Au n-au ştiut că în această tară nu pot fi decât cel mult suferiţi, că această ţară, din nefericire pân - 
acuma locul de luptă între roiurile Răsăritului şi aşezările Apusului, au ajuns să răsufle şi că e sătulă de stăpâni pentru a 
nu mai voi stăpâni evrei?
Ni pare rău de acei puţini evrei cari, prin valoarea lor personală, merită a forma o escepţie, dar restul ...? Prin ce 
muncă sau sacrificii şi-a câştigat dreptul de a aspira la egalitate cu cetăţenii statului român? Ei au luptat cu turcii, tatarii, 
polonii şi ungurii? Lor li-au pus turcii, când au înfrânt tractatele vechi, capul în poale? Prin munca lor s-a ridicat vaza 
acestei ţări, s-au dizgropat din învăluirile trecutului această limbă? Prin unul din ei şi-au câştigat neamul românesc un 
loc la soare? De când rachiul este un element de civilizaţie?
Prin legea monopolului băuturilor spirtoase s-au hotărît ca numai alegători în comună să poată fi cârciumari la 
ţară. Cu drept cuvânt . Ce garanţii poate da o venitură , un nimene, un sudit chezaro-crăiesc că băuturile nu vor fi 
falşificate , cum şi sunt , deci stricăcioase sănătăţii. Deja deputaţii ţărani din adunarea adhoc s-au plâns prin memoriul 
lor că aceşti oameni li otrăvesc băuturile , prefăcând zilele de odihnă legiuită în zilele de omorâre lentă şi sigură.
Astăzi, când un prefect opreşte de la acest trafic pe un evreu, Pesther-Lloyd , organ redactat de evrei şi după el 
Journal des Debats (item) descriu scene sălbatice din Turkestan ca petrecându-se în România. Fie liniştiţi. Un fir de păr 
din capul suditului chezaro-crăiesc n-a fost atins de nimenea, nici averea lui mistuită de mânele populaţiei româneşti.
Un agent al guvernului unguresc zvârle dintr-o şcoală zidită de români băncile afară, esmite pe învăţător şi pe 
245
preot, îşi bate joc de un sat de grăniţeri cari depururea au luptat pentru Casa de Austria, cărora Maria Terezia le-a cusut 
cu mâna ei proprie o flamură cu inscripţia ,,Virtus romana rediviva ", — făcut-au caz presa austriecească de aceasta? 
Nici vorbă. Dar un prefect în România cutează a opri pe un evreu de a vinde băuturi spirtoase într-un sat? Persecuţie , 
pradă, nelegiuire.
Se 'nţelege . Punând o dată mâna pe presa europeană, care în genere nu mai are de ţintă luminarea, ci escitarea 
urelor între clase şi popoare, uşor li-e să spună orice min - 
ciună patentă. Publicul cafenelelor, blazat de ipercultura europeană şi setos de noutăţi de senzaţie, găseşte plăcere în 
citirea monstruozităţilor ce se vor fi petrecând în România. Evreii fac din jurnalistica europeană ceea ce au făcut din 
băuturile spirtoase la noi — otravă. Ei au încercat a otrăvi şi literatura germană cu acele scrieri pe cari oamenii c-un 
simţământ mai firesc le numesc francezo-ebraice, ci au introdus uşurinţa pariziană în discuţiile cele mai grave, veninul 
în relaţiile sociale; în Austro-Ungaria sumuţă popor contra popor, în Germania confesie contra confesie şi ginte contra 
ginte. Evreul care redigează Pester-Lloyd şi sumuţă pe maghiari contra germanilor şi a celorlalte naţionalităţi este 
acelaş care prin Neue freie Presse sumuţă pe germani contra maghiarilor. În toate ţările ţin cu cel tare, niciodată cu cel 
apăsat, şi se unesc cu acela întru traficarea şi esploatarea puterilor pozitive ale poporului.
Prigoniţi n-au fost la noi evreii niciodată. Restricţiuni juridice au existat pentru ei totdeauna, dar nu din cauza 
religiei. Ştefan-Vodă cel Mare întăreşte câtorva evrei, veniţi din Polonia, libertatea confesiei, dreptul de a-şi clădi 
sinagoge, un drept pe care turcii, aşa-numiţii noştri suverani, cari de pe la 1560 au început să ne calce tractatele nu l-au 
avut niciodată, deşi confesia mozaică e pentru spiritul ascetic şi îngăduitor al religiei creştine tot atât de străină ca şi cea 
mahometană. Afară de aceea aveau dreptul liberei negustorii cu manufacturi străine, — dar aicea se mărginea totul şi 
aşa ar fi trebuit să rămâie. Meseriaşi şi proprietari nu puteau fi, căci proprietatea emana de la domnie şi era strâns legată 
cu contribuţia de sânge, la care nimeni nu i-a poftit, nimene nici când, şi de la care, chiar când îi pofteşti, ştiu a se 
sustrage, făcându-se sudiţi austrieceşti, deşi sânt născuţi în România din supuşi ruseşti şi n-au văzut Austria cu ochii.
C-un cuvânt evreul nu merită drepturi nicăiri în Europa, pentru că nu munceşte; iar traficul şi scumpirea artificială a 
mijloacelor de trai nu este muncă, şi aproape numai într-aceasta conzistă a evreului. Evreul nu cere, ca clasa de mijloc 
din secolul al XVII, libertatea muncii productive, ci libertatea traficului. El e vecinic consumator, niciodată producător 
şi desigur că numai cu foarte rară escepţie se va găsi într-adevăr câte un evreu care să producă. Dacă e meseriaş, e 
superficial, lucrează numai pentru ochi. De aceea chiar la noi, unde împrejurările ar trebui să-i silească la muncă, vom 
găsi că ei reprezintă meseria superficială. Cel mai solid meseriaş e şi aici în ţară românul sau germanul sau cehul, 
niciodată evreul. El reprezintă concurenţa nesănătoasă a muncii rele, superficiale, cu munca dreaptă şi temeinică. 
„Ieftin şi rău'' e deviza evreului până ce ruinează pe lucrătorul creştin, ,,scump şi rău" e deviza lui când rămâne stăpânul 
pieţii.
Drept că înmulţirea evreilor în ţările noastre au mers mână în mână cu reformele în senz liberal, că acestea au ajutat 
înmulţirea furnicarilor. Deja „regulamentul organic", care a pus ciocoimea alături cu boierii vechi, dându-i o egalitate 
de drepturi pe care n-o merita, au făcut ca fiecare din aceşti noi aristocraţi cari fugeau de muncă şi aspirau la 
slujbuşoare să aibă câte un asociat jidan sub forma de orândariu pe peticuţele lor de moşii; tot acel regulament au 
desfiinţat de jure breslele, aceste clase puternice şi bine constituite de meseriaşi. În urmă alte reforme, şi mai liberale, 
au deschis uşa funcţiilor statului, înmnlţite în infinit, tuturor feciorilor de popă şi de negustori cari nu reprezentau nici 
avere, nici inteligenţă şi cari găseau mai comod a trăi din funcţii plătite de stat şi de comune decât din munca lor 
proprie, din îndeletnicirea cu meşteşugul părinţilor lor. Astfel s-au înmulţit ruşinea de muncă şi proletariatul condeiului, 
aceasta clasă vecinic nenorocită, condamnată la celibat şi la mizerie, luptând prin ură, intrigi, calomnii şi vicleşug 
pentru pânea amară a bugetului şi înecând c-o rară obrăznicie orice muncă spirituală adevărată, orice merit adevărat.
Dar ce să mai vorbim asupra acestei materii ? Prin pripirea celor crescuţi de mici copii la Paris ni s-au îngreuiat 
preste măsură lupta pentru existenţă, libertăţile nu sânt decât tot atâtea forme de nelibertăţi, căci liber nu e decât omul 
ce trăieşte din munca productivă a mâinilor sale. Numai acela e în stare de a aproba binele unde-l vede si munca 
temeinică.
Dar cei cari îşi fac din ponegrirea meritului, din calomnie şi intrigă o meserie pentru a trăi de pe-o zi pe alta, aceia, 
chiar recunoscând adevărul în fundul sufletului lor, căci acesta li se impune, se vor feri de a-1 spune, ba vor reprezenta 
chiar contrariul.
E prea firesc ca în ţara reputaţiilor uzurpate, a jurnaliştilor fără carte, administratorilor fără ştiinţă, profesorilor fără 
elevi, academicianilor etc., într-o ţară unde aproape
toţi reprezintă numai forma goală a culturii, nicidecum cuprinsul, evreii, cari samănă în superficialitatea  muncii cu 
generaţia actuală din România, călărind pe fraze umanitare şi egalitare pe cari le-au învăţat de la noi, să ceară drepturi 
egale cu noi.
 
II
 
Cine ştie cât de departe suntem de-a urî pe evrei — şi aceasta o poate pricepe orice om cu privirea clară — 
acela va vedea că în toate măsurile noastre restrictive numai dreapta judecată şi instinctul de conservare au jucat singure 
rolul principal.
Domnia fanarioţilor au putrezit clasele noastre sociale; aristocraţia noastră, din războinică şi mândră ce era, a 
fost devenit în cea mai mare parte servilă , încrucişându-se cu stârpitura grecului modern, care e tot atât de şiret, dar 
mai corupt decât evreul de rând . Prin urmare clasa înaltă a societăţii noastre, care luase de la grecul constantinopolitan 
246
toată lenea , tot bizantinismul , se lasă uşor înăduşită de ciocoimea ei, de foastele ei slugi, cari, fără nici o muncă 
meritoasă pentru societate, se urcă repede în locul vechei aristocraţii , ce dedese aşa de tare îndărăt. Se va găsi că lenea 
este caracteristică românului ,,ridicat", pentru că s-au şi ridicat din clase leneşe , din privilegiaţi mici. Rămânea deci o 
singură clasă muncitoare, din a  cării  esploatare trebuia să trăiască toată societatea română — ţăranul. Dar chiar 
esploatarea directă era o muncă prea grea pentru aristocraţia foştilor cafegii şi ciubuccii, de aceea şi-au introdus 
pretutindenea câte un asociat activ chezaro-crăiesc — câte un evreu. Acelaş proces se repetează însă. Precum ciocoimea 
au alungat pe boierii vechi din locul lor, tot astfel evreii, având numai dreptul de a cumpăra bunuri imobile la ţară, ar 
lua în mâni proprietatea de mijloc, ai cărei arendaşi sunt deja astăzi, iar neamul românesc ar ajunge cu desăvârşire 
proletar.
Pericolul nu este în împrejurarea că evreii ar acapara toată proprietatea, ci într-aceea că ei nu sunt — nu pot fi 
români, precum în genere nu sunt nici pot fi germani, englezi , franţuji, italiani . De ce să ne înşelăm de bună voie, 
arătând că înlăuntrul altor naţii ei a ajuns la cutare sau cutare grad de cultură? Nu vedem azi că simţământul de rasă e 
mai puternic în ei decât patriotismul, decât iubirea pentru naţia în mijlocul căria trăiesc?
Nu-i  vedem  formând  prin ,,alianţa  izraelită"  o  internaţională  curat  ebraică,  după  a  noastră  părere mai 
periculoasă, pentru ca mai mincinoasă,  decât  cea a lucrătorilor sau aceea a iezuiţilor  ? Căci aceste două din urmă 
reprezintă un ideal — fals ideal la amândoi , dar având fiecare partea sa eternă, dragă omenirei.
Cea dintâi se bazează pe sfinţenia muncii, pe convingerea cu totul dreaptă că munca temeinică este singura 
îndreptăţire pe acest pământ : dar pe da altă parte acelaş ideal nu recunoaşte capitalizarea muncii şi înnobilarea ei sub 
forma artei, a literaturei, a ştiinţei, cari fără acea capitalizare n-ar fi cu putinţă. Dacă libertatea muncii productive este 
motorul societăţii, sâmburele care-i dă consistenţă este capitalul. Împăcarea între muncă şi capital va fi poate grea, este 
poate chiar cu neputinţă; dar tendenţa ca atare rămâne în sine ideală, conformă cu religia creştină în partea ei etică. — 
Iezuitismul  pe de altă parte consistă  iarăşi pe-o  raţionare  parte dreaptă, [parte]  falsă.  Întemeindu-se pe teoria, 
subînţeleasă  tacite , foarte pesimistă , că partea cea mai mare a oamenilor nu ştie a face o întrebuinţare dreaptă de 
puţinele dramuri de crieri cu cari i-a înzestrat natura, că acea parte, lăsată în voia liberă a instinctelor sale, e roabă 
pânteceului şi unealtă în mâinile şarlatanilor de tot soiul, care ştiu să-i linguşească patimile rele, Iezuitismul a încercat a 
ţinea clasele de jos într-un binefăcător semiîntuneric , puindu-şi drept ţintă — nu cultura minţii, căci desperase a scoate 
trandafiri dintr-o buruiană rea şi menită orbirei — ci caracterul prin credinţe metafizice. De aceea se va găsi preste tot 
că popoarele catolice  sunt  mai vesele şi mai frumoase  decât  cele protestante, tocmai pentru că această biserică au 
abstras  de la cultura minţii şi au avut în vedere numai  îmblânzirea  , înfrumuseţarea  simţimentelor  prin muzică, 
sculptură , arhitectură , zugrăvie şi prin credinţe care se sustrăgeau prin sfinţenia lor de la orice controversă. Dar pre de 
altă parte aceeaşi şcoală era fireşte  prigonitoarea  aristocraţiei spiritului, a acelor oameni seculari la cari caracterul, 
oricare ar fi fost, Rămânea cu totul neutralizat de enorma cantitate a creierului şi cari vedeau toate lucrurile lumii în 
deplina lor claritate. Catolicismul n-au 
avut talentul de a-şi asocia pe aceşti oameni — de aceea este şi azi încălcat de o droaie de homunculi cari, bazându-se 
pe acele autorităţi persecutate de biserică, o persecută azi pe ea. Şi într-aceasta a consistat partea falşă a ceea ce am 
numit iezuitism , pentru a caracteriza tendinţa politică a bisericei.
Dar ce reprezintă ,,alianţa izraelită" cu  filiale  [le] ei din America, Anglia, Austro-Ungaria, Franţa, Italia, 
România? Se pretinde că, fiind evreii pretutindene oprimaţi, această alianţă are de scop să-i scape de opresiune .
Să vedem ce grozav de oprimaţi sunt la noi.
Comerţ şi capitalii în mânile lor, proprietatea fonciară urbană în cea mai mare parte în mâinile lor, arenzile de 
moşii în Moldova item, pe sub mână tot debitul tutunului şi a băuturilor spirtoase, negoţ de import şi export, c-un 
cuvânt toate arteriile vieţii economice cari se bazează pe speculă ? În ce consistă grozava opresiune de care se plâng ? 
Şi, dacă se plâng , de ce nu aleg alte terenuri decât România, alte ţări unde sunt egali în toate cu cetăţenii statului? De 
ce nu Austria, Franţa, Germania ş.a.?
De ce? Pentru că nu există opresiune , pentru că nu există persecuţie, — iar drepturile cîte nu le au, nici nu le 
merită.
Ei singuri, cu totul deosebiţi şi având tendenţe deosebite de popor, vorbind în familii limba germană, abonaţi la 
ziare duşmane nouă şi hrănind împrotiva noastră un spirit duşmănesc şi cuceritor , ei singuri nu compensează întru 
nimic munca poporului care-i susţine. Apoi sunt totdeauna o armă a străinilor în contra noastră. Până şi ungarii — care 
numa-n gropi nu dau de cuminţi — îşi închipuiau într-un rând o stăpânire a Moldovei prin evrei şi ceangăi , pentru că 
ştiau că evreul s-ar asocia cu orişicine împrotiva poporului românesc.
Şi astăzi, când poate existenţa noastră e în joc, când ni se dispută drepturi seculare, emanate din capitulaţiile 
luminaţilor Domni ai acestor ţări, tot ei şi prin  uneltirea  „alianţilor  " ni îngreuiază poziţia,  trecând  peste capetele 
247
noastre, cerând drepturi de la străini, de la duşmanii noştri chiar.
Ştiu d-nealor ce i-ar aştepta în Germania pentr-o asemenea faptă, pentru gravura din ,,Monde il[l"]ustré , pentru 
articolul mincinos din ,,Pesther-Lloyd", pentru  apelările  la străini în trebile interne ale ţării? Munca silnică sau 
închisoarea .
De aceea vom rezuma judecata în forma unui fetva al şeicului-ül-Islam zicând :
Legea zice că cine conspiră cu străinii în contra instituţiilor ţării şi a poporului în mijlocul căruia trăieşte este 
un trădător .
Merită un trădător drepturi?
NU.
 
III
 
Sub titlul „închipuitele  persecuţiuni în contra evreilor" ,,Românul" publică două  adrese  , una a delegaţilor 
societăţii ,,Românizarea ", alta semnată de vro 20 de persoane, prin cari se desmint ştirile aduse de ziarele străine.
Pentru noi cea dendâi e mai importantă, căci ni arată singura cale pe care evreii vor putea s-ajungă la egalitate 
cu cetăţenii  statului român.  Numai  vorbind în familie  limba  românească,  numai  încrucişându-se  prin  căsătorii 
interconfesionale cu românii vor putea deveni cu vremea ajutători întru purtarea sarcinei de cultură a ţării româneşti, 
numai atunci vor intra în conmembraţiunea socială a românilor şi se vor preface în trup din trupul nostru. Până atunci 
însă naţia îi va simţi ca pe ceva străin în corpul ei, ca pe un parazit care usucă măduva străvechiului stejar.
Adăogim  din nou că ni pare rău de acei relativ puţin[i], chiar dacă s-ar compune din  2-3000  , cari s-au 
identificat cu această ţară, şi totuşi trebuie să se vadă în aceleaşi condiţii de drept public cu imigranţii mai proaspeţi; ne 
pare rău de „evreii spanioli", cari n-au nimic comun cu cei poloni, — dar fiecare poate pricepe că într-o armie străină 
care se apropie de noi nimeni nu va căuta să deosebească pe puţinii amici, ce i-ar putea avea în acea armie. Şi evreii 
sunt o armie economică, o rasă de asociaţi naturali contra a tot ce nu e evreu.
A doua adresă spune adevărul, că evreii trăiesc în România fără a li se cauza nici cel mai mic rău, căci nu pot fi 
numite rele  decât  cele pozitive, iar nicidecum restricţiuni despre cari fiecine ştie că constituiesc singurul ,,modus 
vivendi" ce-l putem avea deocamdată cu seminţia evreiască. Dar această adresă — o ştim bine — nu va căpăta 
niciodată iscăliturile mai tuturor coreligionarilor din România. Aceasta e o frază ca multe altele din ziarele noastre, 
cari şi ele vorbesc întruna de naţie, de voinţa naţională, pe când fiecine ştie în fundul sufletului său că naţia românescă , 
cumu-i ea, nici n-au ajuns să-şi deschidă fiinţa sa la soare, ci, esploatată de oameni şi de împrejurări, susţine cu sudoare 
[a]- i tot aparatul netrebnic al formelor străine de cultură introduse prin numeroasa clasă de proletari ai condeiului cari, 
îmbrăcându-se în ele fără să le ştie înţelesul, îşi găseşte pânea de toate zilele pe care n-ar putea-o găsi prin muncă, căci 
nu vrea să muncească.
 
[9 ianuarie 1877]
 
 
«ALMANACUL MUZICAL PE ANUL 1877»
DE D. TEODOR BURADA 
 
 
Prevederile noastre din anul trecut, publicate tot prin această foaie, le videm realizate cu mult succes şi 
în almanacul de pe anul curent 1877. Nu este destul să cultivăm frumoasele arte, între care intră fără îndoială muzica, 
declamaţiunea , teatrul, danţul, de care se ocupă autorul în acest almanac; noi credem că datoria fiecărui român cu 
simţimânte româneşti este de a căuta mijloace să răspândească frumoasele arte în popor, să facă a se înrădăcina în 
deprinderile lui astfel încât să fie o parte intregitoare din educaţiunea lui. Acest scop se atinge prin publicaţiuni , prin 
tratate speciale, în fine prin foi periodice menite a dezvolta gustul estetic asupra tuturor genurilor de cultură a spiritului 
omenesc.
D.  Th  .  Burada ,  fondatorul almanacului muzical  , pătruns de aceste adevăruri, a pus deja de doi ani şi nu 
încetează de a pune şi astăzi la dispoziţiunea publicului ştiinţa şi esperienţa sa muzicală; o ochire răpede asupra celor 
conţinute în almanacul pe 1877 ne poate pe deplin convinge despre aceasta. ,,Încercări despre originea teatrului naţional 
şi a conservatorului de muzică şi declamaţiune ", un mic tratat, dar plin de fapte până astăzi de foarte puţini cunoscute, 
în care se ocupă autorul atât cu cultura muzicei şi a declamaţiunei cât şi cu aplicaţiunea lor pe scena teatrului român din 
timpurile vechi până acum. „Cercetări asupra danţurilor şi instrumentelor de muzică a românilor", cu figuri intercalate 
în text, în care d. Buradane descrie danţurile noastre cele vechi, ne dă ariele şi muzica mai multor cântice populare, 
precum şi instrumentele pe care se esecutau: ,,Elena Hora" compusă de însuşi autorul; iată în scurt materia ce o avem 
sub ochii noştri răsfoind almanacul muzical de pe anul curent 1877.
Cercetând mai cu de - amăruntul această materie, ne vom convinge cu toţii ca conţine un studiu scrupulos , în 
care a trebuit autorul să lupte cu foarte mari greutăţi — asupra muzicei,  danţului , teatrului şi a instrumentelor  de 
muzică la români.  Figurile  intercalate împreună cu mai multe bucăţi de muzică în text şi la finele  almanacului  ne 
248
întăresc în credinţa noastră că autorul, fără de a se înspăimânta de cheltuiele, au fost condus nu de un interes material, 
ci de dorinţa de a răspândi în popor un nou gen de cultură şi că forma sub care şi-a propus a realiza idea sa, aceea a unui 
almanac muzical , este potrivită din puntul de vedere a necesităţii de a avea fiecare persoana un calendar şi a preţului 
modic cu care îşi poate fiecine procura o asemenea carte 1. 
Din parte-ne urăm succes bun autorului şi îl rugăm să nu înceteze nici pentru viitor cu asemene publicaţiune ; 
românii iubitori de artele frumoase vor şti să aprecieze munca şi meritul, ei vor şti cum trebuie să fie recompensat 
talentul autorului.
______________
1 Din acest punct de vedere almanacul muzical al d-lui  Th  . Burada se poate considera ca o  publicaţiune 
periodică ce tinde a înavuţi literatura română; ca atare merită a avea şi el locul lui în biblioteca fiecărui iubitor de ştiinţi 
şi frumoasele arte.
 
[9 ianuarie 1877]
 
 
 
[„LA CONFERENŢA DIN 4/16 IANUARIE..."]
 
 
La conferenţa din 4/16 ianuarie lordul Salisbury a prezintat delegaţilor Porţii un rezumat modificat al hotărârilor 
delegaţilor europeni, după care toţi aceştia au declarat că, în caz de a respinge Poarta şi aceste din urmă propuneri, toţi 
vor părăsi Constantinopole. Reprezentanţii Italiei şi Angliei au adaos că, pentru complicaţiunile ce s-ar naşte din refuzul 
Porţii, Turcia va fi răspunzătoare Europei, reprezentantul Franciei făcu pe Poartă răspunzătoare faţă cu propria ei ţară. 
După aceea Savfet Paşa declară că va convoca marele consiliu naţional şi că sâmbătă (5 ian.) va fi în stare a da un 
răspuns definitiv.
Ultimatul puterilor cuprinde următoarele puncte:
1) Rectificarea graniţelor Muntenegrului prin anexiunea districtelor Banjani, Piva şi Nicsici , Drobinak , parte 
din şaranţi , distr . Kolaşin şi Cuci-Craini , a Vasoievicilor de la Zievna până la Lim , în fine teritoriul Mali şi Veli-Vrdi 
cu Spuţ şi Zobliac  . Instituirea unei comisii internaţionale adhoc de rectificarea graniţelor. Libertatea  navigaţiei  pe 
Boiana . Neutralizarea forturilor depe lacul Scutari.
2) Status quo ante bellum pentru Serbia cu regularea dificultăţilor de graniţă dinspre Bosnia printr-o comisie de 
arbitri conform hatişerifului din 1833.
3) Pentru amândouă Principatele se cere evacuarea lor de cătră trupele otomane şi retragerea trupelor lor de pe 
pământ turcesc înlăuntrul nouălor fruntarii . Preschimbarea prizonierilor , amnestiarea tuturor acelora cari-n vremea 
războiului au făcut servicii inamicilor.
4) Pentru Bosnia, Herţegovina şi Bulgaria
Guvernorii generali ai provinciilor pentru cei dentâi cinci ani se numesc de Poartă cu prealabila consimţire a 
puterilor.
Provinţiile se împart în sangiacuri cu muteşarifi în capul lor, pe cari Poarta îi numeşte pe vreme determinată 
după propunerea valiilor , şi în cantonuri (nahief , mudir-lik ) de 5.000-10 .000 locuitori cu autorităţi cantonale , cari 
sunt aleşi liber în fiece comună de către populaţie şi sunt competente în toate cestiunele cîte ating interesele comunei.
Adunările provinciale se aleg pe cîte patru ani de cătră consiliile cantonale . Aceste adunări au să stabilească 
bugetul provinţiei după sistemul indicat şi au să numească consiliari administrativi provinciali , a căror părere trebuie s-
o consulte valiul în toate cazurile cîte trec peste stricta şi simpla executare a agendelor legiuite şi ordinare: în urmă 
valiul poate să raporteze Porţii părerea consiliului administrativ.
Ameliorarea sistemului dărilor . Adunările provinciale şi consiliile cantonale aşază dările şi le repărţesc , cu 
escepţia vămilor , poştelor şi telegrafelor, precum şi taxele pe tutun şi spirituoase . Arendarea dijmei se desfiinţază cu 
totul, restanţele de dări nu se mai încasează , bugetul provinţiilor se statorniceşte după măsura veniturilor pe cîte cinci 
ani. O parte din aceste venituri se întrebuinţază la plata datoriei publice şi pentru acoperirea trebuinţelor guvernului 
central, iar restul pentru trebuinţele provinciei . Justiţia se va 
reorganiza  în senzul unei  neatârnări  mai mari a  magistraturei  .  Valiii  numesc pe judecătorii civili şi  penali  cu 
consimţământul consiliilor administrative; membrii curţii apelative se numesc de către Poartă după propunerea valiilor. 
249
Publicitatea pertratărilor judecătoreşti şi a anchetelor e obligatorie. Pentru afacerile speciale a fiecărei din confesiuni va 
exista o jurisdicţie esclusivă a autorităţilor religioase. Deplină libertate a culturilor ; comunele intreţin singure clerul, 
bisericile şi institutele scolastice. Se stabilesc garanţii contra prozelitismului cu de-a sila.
Întrebuinţarea limbei ţărei înaintea autorităţilor judecătoreşti şi administrative e autorizată ca şi a limbei turceşti. 
Întrebuinţarea de trupe iregulare e absolut oprită; o miliţie şi o jandarmerie se vor forma din creştini şi musulmani în 
raport cu populaţiile şi cu ofiţeri subalterni numiţi de guvernorul general. Creştinilor condamnaţi şi urmăriţi din cauze 
politice li se acordă amnistie .
Ameliorarea condiţiei lucrătorilor rurali şi a arendaşilor . În Bosnia şi Herţegovina se va înlesni câştigarea de 
proprietăţi ale statului, precum şi reîntoarcerea emigranţilor , iar despoziţiilor respective vor trebui luate până în trei 
luni.
Comisia de control. Puterile vor numi două comisii de control cari vor avea să  privegheze  executarea 
reglementelor şi vor avea să sprijine autorităţile locale în măsurile ce vor lua în privinţa ordinei şi a singuranţei publice. 
Comisiile de control vor primi instrucţii speciale.
În urma acestei comunicări Midhad Paşa au convocat marele consiliu naţional, un fel de consiliu de stat compus 
din 200 de inşi, funcţionari superiori şi demnitari ai bisericii. Între aceşti 200 erau peste 50 de creştini, armeni şi greci 
se vede. Midhat le-au comunicat propunerile cele din urmă ale puterilor, au arătat apoi că Turcia nu are nici amici nici 
bani şi că războiul este  împreunat  cu cele mai mari  pericole  . Cu toate acestea consiliul a respins în unanimitate 
propunerile puterilor, ca neacceptabile .
Marele vizir au espus Sultanului prin raport concluziile consiliului naţional şi l-au rugat a-i da ordinile cuvenite 
pentru a putea răspunde reprezentanţilor europeni.
Astfel la 8/20 ianuarie, în cea din urmă conferinţă, Savfet Paşa citi o notă prin care spuse că Poarta se poate 
înţelege cu puterile în privinţa unor puncte de detaliu, dar au tăcut cu totul asupra numirei guvernărilor generali. Cât s-
atinge de comisiile de supraveghere , nota propunea instituirea unor comisii locale alese, cari să lucreze sub preşedinţa 
unui funcţionar turcesc. Relativ la propunerile despre Serbia şi Muntenegru, nota crede că s-ar putea amâna rezolvirea 
cestiunilor în  litigiu până  la o  hotărâre  mai  târzie  . Chiar cererile Muntenegrului ar fi  discutabile  , dar  amândouă 
pretenţiile principale ale puterilor trebuiesc respinse, cu atât mai mult cu Cât sultanul însuşi, auzind raportul asupra 
şedinţei consiliului naţional, au declarat definitiv că cele două propuneri sunt incompatibile cu onoarea suveranului.
După cetirea  notei  luă  cuvântul marchizul of Salisbury. El constată că Poarta refuză de a acorda cele două 
garanţii cerute de puteri privitoare la numirea guvernărilor şi la organizarea unei comisii de control în adevăr neatârnate 
. Nerămâind dar nici un teren comun pentru o tratare mai departe, conferinţa trebuie să se privească ca închisă.
Generalul  Ignatief  vorbi  în  acelaşi  senz,  declară  că  propunerile  Porţii  sunt  inacceptabile  ,  accentuă 
responsabilitatea ce cade asupra Porţii şi esprimă speranţa că Turcia nu va întreprinde nimic contra Serbiei sau a 
Muntenegrului, căci o asemenea eventualitate ar trebui privită ca o provocare de război.
După aceste declarări, conferinţa se dizolvă , pentru că lucrările ei erau terminate .
Protocolul de închidere a conferinţei s-au închieat duminica în 9 ian. în ospelul ambasadei austriace, subsemnat 
fiind de toţi delegaţii, şi de cei turceşti. Sultanul anunţând că e bolnav, audienţe de concediu nu s-au cerut.
Alaltăieri, luni, au plecat Ignatief şi marchizul Salisbury, ieri şi astăzi aveau să plece ceilalţi membri ai 
conferenţei.
 
[12 ianuarie 1877] 
LITERATURĂ DIN BOTOŞANI
 
 
Ştiam odată că în vechiul târg al Botoşanilor se face pastramă bună şi în genere se dau cărnii acele modificaţii 
care-o fac să se împrotivească timpului şi să figureze sub numirea generală de mezelic în deosebite formate prin băcălii 
şi pieţe. Dar că în Botoşani s-ar fi făcând şi — literatură, şi-ncă literatură ştii cole ! cu şic , asta n-o ştiam, pîn' a nu ne 
veni Calendarul ,,Lectorului român" pe anul 1877 (anul al IV). Va să zică de patru ani se repetează aceste apeluri la 
gustul estetic fără ca noi să le fi băgat de samă. Dar acuma... acuma cetitorul nu ne mai scapă. Vrînd - nevrînd trebuie 
să urmeze pe cărarea înflorită a muzelor botoşănene , să se îmbete de profumul florilor de pe malul Botoşancei , să 
adoarmă în cântecul filomelelor cu nemuritoare boturi cari în acest fericit oraş au forma cam ciudată de scriitori de 
cancelarie. Acest calendar conţine smântâna (ca să nu zicem crema ) inteligenţei literare din acel oraş, iar untul din acea 
smântână e neapărat d. N. I. Angel. — Vibreze aşadar coarda arfei angelice :
250
 
DEDICAŢIE 
Amicului meu V... M... (telegrafist )
 
O  n o a p t e  d e  s e r v i c i 
 
Luând pana amice, se scriu după dorinţă,
Cu mâna-mi tremurândă , mă 'ncerc de a rima !
Proza e 'n formă, poezia în aparenţă!
Căci dragă nu-s poet! ... Astfel a m' - exprima .
O! juna mea muză, fineşte a ta plânsoare .
Inspiră-mă acuma, d-un ceresc amor;
Şi încetul te înalţă în regiuni solare,
Cântând a mea dorinţă... să-ţi iai sublimul zbor .
Amice, pentru mine durerea-i infinită,
Nimica nu mă 'ncântă ; de toţi eu sunt uitat.
Şi inima mea tristă, de viscole zdrobită,
Numai pentru tine, amice, a palpitat !
E noaptea! afară ploaia cade-n torente
Tenebru-i aşa de mare încât nemica vezi.
Lumea acum doarme ... Nu-mi aduc aminte
O noapte mai grozavă! ... dar numai eu veghez !
veghez cu morsa singur şi lampa, împreună,
Amici inseparabili în ore de serviciu.
La cea Întâi chemare, pana 'mi iau în mână ,
Maşină oarbă la acest oficiu.
Amice! a ta chemare vegherea-mi întrerunsă 
Şi-mi naşte iarăşi gânduri , ce capu-mi muncesc!
De ce altor le pare că timp iute se scurse ?
Şi mie-mi pare secoli ce nu se mai finesc ?
O! Noapte! Neagră noapte! N-ai să te curmi odată?
Fi-vei eternă noapte ? făr' s-ai finit ?
veghez singur cu lampa, dar gaza-i consumată ...
Peri şi ea şi fumu-i ! ... Eu numai n-am perit!
O! temp ! este vro lege ce-n spaciu te conduce ?
Este o lege eternă ca tine nu mai pere? 
Dar nime-ţi răspunde! ...
În chaos tot te duce!
Şi templul , viaţa, moartea nu-s decât mistere!
 
Botoşani, 1873 iunie
 
RESIGNAŢIA 
 
Noaptea în tăcere vărsăi lacremi înfocate
Simţind cum focul fuge din junele meu pept !
Privesc a mele zile cu totul înnorate !
Regret că voi ajunge în lume să veget !
O! lume înşelătoare! Sunt june şi o noapte,
O noapte de urgie ... şi păru - mi s-au albit !
Talente şi foc sacru ce-mi fură de sus date,
De multe suferinţe s-au stins, m-au părăsit,
Pe acest ocean de lume eu paşi - mi rătăcesc,
Novici , fără protector ... păşam plin de speranţă
251
Dodată însă vânturi nava - mi zdrobesc !...
Ca ea, şi eu zdrobit, scapai ... mai fără viaţă ! ...
………………………………………………… 
………………………………………………… 
Şi iată-mă separat de tot ce am iubit!
Voinţa ta, o, Doamne! să fie împlinită!
Gura-mi să resignă , şi fiere amărită ,
Voi şti, de-a trebui, a bea păn la finit!
 
Dar  bardul nostru, care însamnă  cu  atâta  conştiinţă  până  şi luna (necum anul) în  care au luat naştere 
nemuritoarele sale produceri , este totodată şi prozaist. „George şi Maria" se intitulează gingaşa scriere novelistică pe 
care a comis-o tot d. Angel. Iată câteva modele pentru viitoarea stilistică română:
În primăvara anului 187..., un june ce după fizionomie se părea abia de 22 până la 24 ani, îmbrăcat simplu dar 
cu eleganţă , trecea pe stradă cu un pas cam grăbit, pe faţa-i pală se citea veselia, dar observând bine puteai devina din 
când în când cîte o umbră de melancolie ce-l prindea de minune, adăogind o barbă de un negru ebenin...
George, luând lecţiuni de flaut de la părintele Mariei timp de vro trei ani, avu ocaziunea a vedea în fiecare zi pe 
Maria în ora fixată pentru lecţiunile sale. De aici se născu un ataşament reciproc, încât în cele din urmă ceru mâna 
Mariei de la părintele său, care nu i-o refuză;  Rămâind  ca  hymenul  să-i unească după întoarcerea lui George din 
străinătate, unde se ducea să se perfecţioneze în muzică (căci la noi în ţară nimic nu-i perfect, dacă nu-i străin!), unde 
trebuia să stea doi ani, şi la reîntoarcere părintele promisesei seale-i mai ceda şi funcciunea de profesor de muzică...
În astă-seară junii George şi Maria erau singuri... A doua zi era ziua destinată pentru plecarea lui, ei trebuiau să 
se separe ş-a nu se vedea doi ani; lung timp pentru două inimi ce se iubesc. Ambii picară într-o tăcere şi melancolie, 
preludiul oricărei depărţiri . George ridicând frontea-i şi clătind din cap ca pentru a fugi gândurile ce-i turmentau crierii 
, privi pe Maria cu ochii jucând înlacremi , zise: etc.
Solemnă şi misterioasă este ora serei, ea te tentează contra voinţei, la reverii; ni se pare a vedea în norii 
roşietici ce se ridic la horizonte , reviând vii şi animate toate suvenirele , toate zilele, unele ridente şi coronate cu roze, 
altele pale şi acoperite de un văl tenebros ; ultimele mugete ale vântului prin frunze par a modula ariele ce ne apropie 
de suvenirile dulci sau triste: Muzica este vocea spiritului...
Trei ani în urmă, George şi Maria aveau o încântătoare copiliţă, fructul iubit al unei uniri pe care părintele 
Mariei a  binecuvântat-o  înainte de a muri.  George era  profesore  de muzică, şi venitul  fucciunei seale  da ambilor 
consoţi o fertilitate sufficientă ...
Sosi ziua naşterei Mariei. George se îmbracă curat, ceea ce nu făcuse încă; umplu odaia cu flori, şi când soarele-
şi lua adio, trimiţând ultimele seale raze, pentru-a reveni a doua zi, George se închise în odaie şi cântă din flaut aria 
preferată de scumpa lui Marie.
A doua zi-l găsi întins ţeapăn pe parchet . când [î ]şi reluă sensurile , deveni iar nebun; îl mai conduse iarăşi în 
voiaj timp de un an. reviând , crierii săi începu a se restabili ; dar era trist şi monoton!
 
Oare un voiaj timp de un an i-ar fi folosit tânărului bard?
 
[12 ianuarie 1877] 
CHESTIUNEA EVREILOR [„UN CORESPONDENT..."]
 
 
Un corespondent din Vaslui al „Telegrafului face o dare de samă despre aşa-numitele persecuţiuni ale evreilor 
pe care o reproducem în parte[a] ei materială, eliminând însă toate apreciaţiile cîte privesc gruparea politică în ţară. 1
__________________
1 Vezi infra. p. 692.
 
[14 ianuarie 1877]
 
 
 
252
[„PROTOCOLUL FINAL AL CONFERENŢEI..."]
 
 
Protocolul final al conferenţei s-au încheiat şi s-au iscălit, membrii ei au plecat fiecare încotro îl chema casa, 
Întâi Salisbury, după el Ignatief ş.a.m.d. Întrebarea este cum trebuie privit acest fiasco al conferinţei, această solidaritate 
aparentă care avea totdeauna drept corelat o nesolidaritate în esenţă?
O parte a opiniei publice susţine că succesul este al Rusiei. Acuzată de Europa întreagă că voieşte cuceriri şi că 
interesul pentru creştini e în realitate de un estrem platonism şi o mască numai pentru a ascunde intenţiile ei adevărate, 
Rusia au voit să dovedească Europei că rasa mohometană promite tot şi nu dă nimic, că le va lua ochii puterilor cu 
reforme pe hârtie , iar când i s-ar cere garanţii pentru punerea lor în lucrare ea va refuza pân - în sfârşit . Rusia au 
început dovada, cauza slavilor de sud a devenit o cauză europeană, îndărătnicia turcilor notorie , încât ruşii, declarând 
război, îşi vor putea spăla mânile ca Pilat din Pont , căci au dovedit că turcul e de vină, că el trebuie esterminat . N-
avem nevoie a adăogi că Salisbury era pe cale de a semna un ultimatum egal cu acela al Rusiei cătră Poartă şi că-n 
momentul din urmă earl of  Beaconsfield  a găsit de  cuviinţă  , cu sau fără cererea marchizului, de a-i da instrucţii 
contrarie şi de a mântui libertatea de acţiune a Angliei.
Dar această din urmă împrejurare formază sămânţa celeilalte opinii, atât de răspîndite , că toată conferinţa n-au 
avut de scop decât de a câştiga vreme, de-a amâna furia momentană a poporului rusesc, de a-l face să simtă în vreme de 
pace încă anevoinţile războiului, sperând că, deodată cu agitaţiunea primitivă se va stinge încet - încet şi iubirea peste 
măsură pentru fraţii din sud. Aşadar Europa şi-au întins binişor cinstita faţă ca să primească o palmă de la turc, ştiind că 
în fond n-o primeşte ea, ci fiul ei cel c-un picior în Asia şi cu celălalt în Europa. De aceea nimeni nu poate zice Rusiei 
că trebuie să-i fie ruşine, căci fiecăruia-i poate răspunde: Taci să tac. Astfel dar pacea ar fi salvată , cam prostuţă nu-i 
vorbă şi foarte gingaşă la sănătate, dar în sfârşit — e pacea. Poate să şi fie pentru moment.
Dar un om ceva mai atent la cîte se petrec va observa că niciodată vorbele nu împiedecă mersul istoric a unor 
puteri, preparate sute de ani pentru direcţia cutare ori cutare.
Fie zece conferenţe după olaltă, ele nu vor schimba proporţiile etnologice din Turcia. Slavii vor rămânea  în 
numărul în care sunt , ba vor creşte, turcii vor descreşte şi va rămânea anomalia vie a predominărei a două milioane de 
otomani asupra celorlalţi creştini. Neapărat că înlăuntrul statului lor vor căuta, vor găsi chiar aliaţi, dar aliaţi de interese 
zilnice; vor găsi o clasă care nici într-o ţară nu poartă greutăţile ca să zicem fizice ale statului, vor găsi aliaţi pe 
stârpitura de cămătar grec, pe evreu, pe străinii din orice 
ţară cari au interes ca o stare coruptă de lucruri să dureze ; dar toţi aceşti aliaţi îl vor renega şi părăsi în „dies irae ".
Tot astfel scamatoriile diplomatice interne nu mântuie pân-în sfârşit nici pe elementele evreo-german şi fino-
tartaric din Austro-Ungaria. Ele întârzie , nu înlăturează creşterea puterilor vii într-o direcţie bine hotărâtă de propria lor 
natură, direcţie opusă ideei de stat a Austro-Ungariei. Dacă într-o ţară sunt de nevoie regimente pentru a scoate dintr-un 
oraş pe jumătate german pe un general slav de o însemnătate foarte îndoielnică, atunci e o dovadă că tăcerea 
elementelor pozitive dintr-un stat nu însemnează moartea lor.
Slavofobia Europei întregi e o dovadă că în mijlocul şi în sudul ei slavii formează mase compacte şi conştie de 
sine şi contra acestora se aliază tot ce nu e slav. Fie o ginte cât de mărginită la minte, cum sunt maghiarii, fie cât de 
timidă, cum sunt evreii, fie cât de înapoiată , ca turcii, ci sunt bineveniţi în taină diplomaţiei europene, care cu mănuşa 
ei cea fină mângâie faţa ,,bunului rus", dar în taină se teme, de tremură, de el.
Departe de noi de a crede în spontaneitatea comediei de la Bosfor. Toată constituţia turcească nu-i decât pactul 
de alianţă aşezat de turci între ei şi tot ce nu e slav în Turcia. Se  inaugurează  acolo un soi de  constituţionalism 
austriecesc, în care turcul va juca rolul  beamterilor  austrieceşti, grecul rolul  evreului  austriecesc iar popoarele de 
baştină ale Peninsulei Balcanice sunt chemate a alimenta pseudoparlamentarismul turco evreiesc până ce vor ajunge în 
stare de a-şi scutura cojocul în foc de toţi paraziţii .
Aceasta-i fila întâia a mişcării slavilor de sud. Foliantul însuşi va cuprinde nu numai Peninsula Balcanică, dar 
aproape întreg centrul Europei.
Am vorbi şi despre poziţia românilor în acest învălmăşag , căci ni se pare că bizantinismul nostru diplomatic 
este bun în felul lui, precum e totdeauna bine  când  un om onest se  bălăbăneşte  cu cuvinte într-o societate de ... 
onorabili, scăpându-şi pielea intactă, dar va veni vremea — şi poate nu e tocmai departe — în care vom trebui să luăm 
parte, vom trebui să ni arătăm văpseaua . Vom spune însă drept că hotărârea noastră nu atârnă de la noi, ci de la un 
vecin al nostru pe care l-am privit totdeauna cu mare pază. Acest vecin este Austro-Ungaria. Da i - se - va un loc la 
soare însemnatei fracţiuni a poporului nostru de peste munte, încât sfărâmaţi chiar de mişcarea puterii răsăritene să 
253
găsim un adăpost pentru bunurile noastre sufleteşti ... bine. De nu ... atunci desigur că vom căuta printr-o încercare 
deznădăjduită sau de-a crea o poziţiune sigură şi neclintită neamului nostru, sau de-a renunţa cu totul la un rol în istoria 
lumii.
 
[14 ianuarie 1877]
 
 
CLUBUL STUDENŢILOR
 
 
Din raportul anual, citit în şedinţa de la 20 noiembrie 1876 şi tipărit acuma, estragem următoarele date. În 
intervalul de un an dintre 20 noiemvrie 1875 şi 20 noiemvrie 1876 s-au ţinut în localul clubului 9 prelecţiuni asupra 
următoarelor materii :
1. Civilizaţia este contrară corupţiei, de N. Mihalcea.
2. Proba testimonială în materie civilă, de C. M. Miclescu .
3. Salvarea omenirei prin instrucţiune, de N. Mihalcea.
4. Ninon , poem în versuri de I. Bată.
5. Lupta pentru drept,  de Francisc Papp .
6. Importanţa istoriei. În specie, istoria românilor cu o ochire asupra luptei lui Ştefan cel Mare la Valea Albă, de 
I. Neniţescu .
7. Privire asupra poporaţiunei rurale din România, de I. Crăciun.
8. Critica asupra civilizaţiei moderne, de B. Ionescu.
9. Privire asupra lui Ştefan cel Mare, de I. Neniţescu . 
S-a creat şi o mică bibliotecă , care, până acum constă din 8 opuri în 22 volume şi 90 broşuri, toate donaţiuni ale 
unora din membri şi a câtorva persoane particulare, între cari vedem pe d. dr. A. Fătu , care a donat bibliotecei toate 
opurile d-sale, şi d. Iacob Negruzzi, care, pe lângă scrierile sale, a donat şi pe acelea ale lui C. Negruzzi; asemine d-nu 
A. T. Lungu a donat cea mai mare parte din cărţile ce compun mica  bibliotecă  . Curios ni se pare însă următorul 
pasagiu al raportului:
Foarte mult contribuiesc la prosperarea clubului d-nii redactori cari binevoiesc a ni trimite jurnalele d-lor, fiindcă din ele noi 
putem vedea diferitele chestiuni ce se dezbat atât în ţara noastră cât şi afară. Noi, ca unii cari privim fără pasiune luptele dintre 
partizi, putem cunoaşte greşelile unora şi ale altora: ne deprindem a judeca lucrurile cu sânge rece, a vedea răul şi a-i căuta 
remediul , căci nu învăţăm decât pentru a fi buni cetăţeni.
Urmează apoi lista a 32 de ziare politice oficiale şi semioficiale şi a 4, [zic patru] ziare c-un cuprins mai mult 
sau mai puţin ştiinţific.
Veniturile, în suma de 1885 lei 40 bani, consistă esclusiv din cotizaţiunile membrilor, iar repartiţia lor asupra 
cheltuielelor e următoarea:
Plata chiriei localului 1412, imprimarea statutelor , cheltuieli de cancelarie şi cheltuieli extraordinare 190, în 
total 1602, Rămâind în casă, în sara de 20 noiembrie 1876, suma de 283 lei 38 bani.
Din cauză că fondul este foarte mic a fost imposibil a îndeplini unul din punctele statutelor : acela de a ajuta pe 
membrii lipsiţi de mijloace.
Membrii ordinari au fost în număr de 56, onorifici 15, estraordinari 1, binefăcători d. Lungu şi, în fine, câţi 
gazetari toţi.
După cum stau lucrurile pân - acuma , clubul nu ne îndreptăţeşte la speranţe tocmai mari. A cheltui aproape tot 
venitul, strâns din cotizaţiuni relativ desigur prea mari, pentru chiria localului , în care stau spre citire aproape numai 
ziare politice, ni se pare lucru ingrat . Nu vedem un singur ziar de filologie romanică. Nu vedem „Columna lui Traian", 
al cărei redactor are  deprinderea  de a nu-şi trimite revista gratis, dar care revistă este cu toate acestea cea mai 
importantă pentru studiul istoriei Românilor după documente.
Aseminea lipseşte o revistă a ştiinţelor juridice şi de stat, una cel puţin de ştiinţe pozitive, încât toată lectura e, 
se vede, restrânsă la nenumărate foi şi foiţe politice şi la câteva de literatură frumoasă. Ar fi mai bine, după a noastră 
părere, dacă din venituri s-ar închiria un local ieftin, cu 3-400 franci pe an, iar jumătate din rest s-ar întrebuinţa pentru 
formarea unui fond stabil şi jumătate pentru cumpărarea de cărţi de-o valoare însemnată şi pentru abonamentul la ziare 
254
ştiinţifice.
cât  despre prelecţiuni  suntem  siguri că mai multe din ele n-au conţinut, n-au putut să conţină  decât  vorbe, 
nicidecum cunoştinţe pozitive, răsărite din studiul amănunţit al materiei respective. Aşa de ex. cea dintâi , „Civilizaţia 
este contrară corupţiei", conţine un neadevăr, Las' că pân - acuma nimeni, nici Buckle chiar, n-a putut defini ce este 
civilizaţia, atât de varie este ea în formele ei, dar presupunând că ea este definibilă , că s-ar găsi o formulă generală care 
să cuprindă civilizaţia greacă alături cu cea chineză şi bizantină, teza rămâne neadevărată, căci civilizaţia e intelectuală, 
fără cuprins moral, de aceea ea poate fi coruptă. Astfel cea bizantină, cea mai însemnată în vremea ei, a fost coruptă 
atât în formele vieţii dinlăuntru ale statului, cât şi în arte şi ştiinţe; asemenea, barbaria goţilor e mult mai preferabilă în 
întregul ei decât civilizaţia Romei decăzute.
Tot astfel de generală, prin urmare lipsită de cuprins, este teza : „Salvarea omenirii prin instrucţiune". Dovedirea 
contrariului acestei teze o avem în câteva zeci de milioane de indivizi în China, cea mai instruită ţară de pe pământ , 
dacă-i vorba de cât ştiu; cestiunea principală este cum ştiu şi la acest ,,cum" încetează rolul instrucţiei şi începe acela al 
educaţiei . Şi aproape toate celelalte prelegeri sufăr de greşala generalităţii , aproape din toate nu se văd studii cu totul 
speciale, cari să dovedească o îndeletnicire amănunţită cu materia.
Filologii clubului ar putea să se ocupe, d. ex., cu strângerea locuţiunilor şi proverbelor , cu cestiunile fonologice 
ale limbei române, cu stabilirea nomenclaturei ştiinţifice, cu adunarea numirilor de plante, insecte şi metale ş.a. E drept 
că aceste sunt cestiuni cari cer muncă, dar n-ar suferi de sterilitatea tezelor cu totul generale. Am pune de  
ex. întrebarea cum de se preface în limba română grupul sc în şt? Ce înrîurire are i consonans (jot) asupra vocalelor şi 
consoanelor cu cari se-ntîlneşte? Cum se poate esplica prefacera lui d în j (putred, putrejune; veşted, vestejit). Iată 
cîteva numai din sutele de cestiuni de detalii cari merită atenţia unui filolog tînăr.
Venim la jurişti. N-ar fi oare bine ca să cerceteze cestiuni istorice ale dreptului român? Ce este embaticul? Ce 
instituţia răzăşilor? Cari sînt foloasele şi cari defectele instituţiei breslaşilor? Cum erau organizate breslele, ce puteri 
judecătoreşti aveau? Apoi vine terenul larg al dreptului canonic, rămas cu totul în desuetudine astăzi. Cari sînt 
principiile de drept ale ,,obiceiului pămîntului" întru cît îl întîlnim în cronice şi documente? Ce înţeleg documentele sub 
denumirea de ,,drept românesc"?
Cît despre ştiinţele naturale, aicea terenul e nemărginit. Las-că aproape toată nomenclatura de pîn-acuma este 
coruptă, dar chiar metoadele pedagogice cu totul neintuitive în cari sînt scrise cele mai multe cărţi de ştiinţă-naturală ar 
merita serioasa luare aminte a actualilor studenţi şi viitorilor profesori la institutele secundare.
Laudabilă este intenţia de a introduce exerciţiile (nu studiul) de scrimă şi gimnastică, dar n-ar trebui să lipsească 
nici muzica vocală.
O petitio principii ni se pare pasagiul: ,,Să ne ferim de indiferenţă ca de răul cel mai mare, mai ales în 
chestiunile de instrucţiune şi naţionalitate, fiindcă nimic nu ucide un popor decît indiferenţa pentru instituţiunile sale". 
Interesul cel mai viu pentru instrucţie şi naţionalitate nu include de loc interesul pentru instituţii, care acest din urmă nu 
este treaba tinerimei. Acestea vor găsi totdeauna apărători şi duşmani în grupurile politice, mai ales cînd nu vor 
corespunde c-un corelat ecuivalent de muncă şi cultură, ci vor fi numai forme superficiale pentru succesiunea în cadrele 
budgetului a diferitelor nuanţe poreclite politice ...
 
[14 ianuarie 1877]
 
 
[,,ÎN FAŢA INJURIELOR..."]
 
 
În faţa injurielor inserate în presa engleză de cătră d. Lowy, secretarul asociaţiunei anglo-izrailite, d. Şt. 
Şendrea, agentul României la Paris, a adresat ziarelor Morning Post şi Times cîte o scrisoare în care a dezminţit acele 
calomnii ş-a prevenit pe public în contra zgomotelor rău intenţionate al căror obiect era ţara noastră. Reproducem 
scrisoarea trămisă la Times.
 
[16 ianuarie 1877]
 
255
 
[„DIN CONSTANTINOPOL SE DEPEŞAZĂ..."]
 
 
Din Constantinopol se depeşază că ministrul de război au espus prin raport Sultanului că înarmarea oştirei 
Imperiului otoman e mîntuită. După raport, oştirea cuprinde acuma următoarele corpuri de tăria mai jos însemnată: 1) 
armia dunăreană 200.000 oameni sub comanda lui Abdul-Kerim Paşa; 2) corpul sîrbo-bosniac, 100.000 oameni sub 
comanda lui Ali Saib Paşa; 3) corpul din Herţegovina şi Muntenegru 50.000 oameni
sub comanda lui Derviş Paşa; 4) la frontierile Greciei 25.000 oameni sub comanda lui Ahmed şocri Paşa; 5) corpul din 
Erzerum 120.000 oameni sub Samih Paşa; 6) în împrejurimile Bitamului * 40.000 oameni sub comanda lui Husem-
Tahir Paşa şi în fine 7) în Bagdat (Misopotamia ) 65.000 oameni sub Hussein-Pevzi Paşa. Rezerviştii, în număr de 
300.000, şi voluntarii nu sunt cuprinşi între aceştia — cu totului tot ar face prin urmare 710.000. Poarta pregăteşte o 
circulară cătră puteri, prin care se va esplica hotărârea luată faţă cu deciziunile conferinţei, apoi ea mai mare intenţiunea 
de a cere de la franţuji ofiţeri pentru organizarea jandarmeriei , iară de la engleji câteva capacităţi financiare pentru 
reorganizarea finanţelor.
 
[16 ianuarie 1877]
 
 
SCANDAL 
 
 
La o reprezentaţie din teatru[l] cel mare dată de D. Millo s-a întâmplat un SCANDAL , care n-a avut însă altă 
consecinţă decât acea de-a irita puţin publicul.
Comitetul teatral, după publicarea afişului spectacolului , interzisese reprezentarea canţonetei comice a d-lui 
Millo Haine vechi, zdrenţe politice.
Se stinsese luminele din teatru pe când sala era plină de spectatori cari cereau executarea programei, se coborâse 
cortina, orchestra fusese asemenea depărtată şi, după strigăte de o oră, după o erupţiune pe scena întunecoasă a unei 
părţi din public, totul a putut să fie stâmpărat de cătră aplaudatul artist care, în faţa cortinei coborâte , fără orchestră şi 
între două lumânări aduse din cabina sa, şi-a jucat canţoneta, dând astfel satisfacerea pe care o cerea publicul.
Acest incident a fost până şi obiectul unei interpelări în Cameră, însoţită de o polemică îndestul de aprinsă şi de-
o moţiune motivată de trecere la ordinea zilei.
 
[16 ianuarie 1877]
 
 
TURCIA [„LEGÂNDU-SE DE PROPUNERILE..."]
 
 
Legându-se propunerile de odinioară ale Austro-Ungariei, care se oferise de a mijloci între beligeranţii de peste 
Dunăre,  Aleko  Paşa (Vogoridi) ambasadorul Porţii în Viena s-au încercat pe  lângă  contele Andrassy  de a-l  face 
mijlocitor între Turcia pe deoparte, Serbia şi Muntenegro pe de alta.
Bag-seama pentru a mănţinea aparenţa de solidaritate a puterilor în conferinţă contele au refuzat pur şi simplu, 
încât un ziar oficios are permisiunea de a zice ,,că toate linguşirile orientale ale lui Aleko Paşa s-au fărâmat de pieptul 
contelui Andrassy".
Pe de altă parte ,,Neue freie Presse" publică textul unei telegrame prin care Midhad Paşa, adresându-se direct 
către înălţimile din Belgrad şi Cetinie, le sfătuieşte de a pricepe că e în interesul amândoror părţilor de a înceta c-un 
război zadarnic. Dacă 
256
vor reintra pe calea datoriei faţă cu suveranul lor, Poarta le întinde mâna de împăcare. Concluzia că, dacă principatele 
vor primi pacea, Rusia nu mai gândeşte la război e foarte probabilă, deşi nu cu totul sigură.
 
[19 ianuarie 1877]
 
 
FRANŢA [„CONFLICTUL ÎNTRE PRESA..."]
 
 
Conflictul între presa oficioasă germană şi cea franceză, care semăna a provocare din partea celei dendâi , a 
început a fi primită în mod evaziv şi îngăduitor de către cea din urmă. Pentru a înlătura prepusul că Francia ar voi, în 
Cestiunea Orientului, să ieie o atitudine de sine stătătoare, ,,Moniteur" spune într-un comunicat privitor la cererea ce 
Poarta avea de gând să facă, ca să i se deie zece ofiţeri franceji ca instructori ai jandarmeriei: ,,Suntem mişcaţi de 
atenţia Porţii, dar e datoria noastră de a declara că armata noastră tocmai de instructori n-are prisos, încât nu se poate 
asigura că s-ar găsi zece din ei disponibili. Ar fi de preferat şi mai potrivit cu starea lucrurilor dacă Poarta s-ar adresa la 
cele şase puteri a căror propuneri le-au respins".
 
[19 ianuarie 1877]
 
 
CONCERT [„PENTRU A FAMILIARIZA..."]
 
 
Pentru a familiariza pe public cu persoana pianistului Moritz Rosenthal culegem următoarele date din ziarele 
vieneze ... Foiletonistul unuia din ele, vorbind despre sezonul mort care stăpânea pe atunci lumea muzicală, spune că 
acela e întrerupt numai din când în când prin o adiare mai răcoritoare . O asemenea adiare s-a observat în una din seri în 
salonul ministrului austriac d. de Ziemalkowski , unde au debutat cu succes un artist — nu mare, adecă răsărit, ci din 
contra mic, atât de mic încât are oarecare greutate de-a învinge distanţa între talpa piciorului sau şi pedalul pianului . 
Era pianistul Rosenthal , în vârstă numai de doisprezece ani, un elev al lui Ioseffy . Această sară i-au asigurat tânărului 
pianist  cheltuielile de studiu pentru un an de zile. Dar micul virtuoso au şi făcut furore cu executările din Liszt şi 
Chopin, şi când în fine a mai cântat cu admirabilă bravură „Campanella " de Liszt şi Paganini oaspeţii ministrului au 
început a-l îmbrăţoşa , ministrul îl sărută pe micul său compatriot , ba însăşi d-na Ziemialkowski , dama de casă, îi 
împodobi fruntea cu două sărutări.
Un alt ziar spune că tânărul , pentru a fi pe deplin convins de talentul său, au cântat înaintea lui Franz Liszt . 
Toate somităţile în piano cîte sunt azi i-au cântat abatelui , pentru a afla părerea lui, care apoi le-a rămas un razim 
pentru toată viaţa. Şi maestrul ascultă pe copil cu multă atenţie, apoi îl sărută pe frunte şi-i zise: ,,Fii încredinţat, amicul 
meu, că în d-ta e ascuns un mare artist — care nu va rămânea ascuns". Astfel Rosenthal are acum toiagul cu care îşi 
poate urma înainte cariera sa artistică . 
Împlinindu-ne plăcuta datorie de a întemeia cunoştinţa între publicul iaşan şi talentatul său oaspe, credem că 
mâni în ziua concertului salonul d-nei Mavrocordat va încăpea în el un număr însemnat de iubitori de muzică.
 
[19 ianuarie 1877]
 
 
[,,ÎN PRIVINŢA «CRIZEI»..."]
257
 
 
În privinţa „crizei" Românul se esprimă într-un mod tot atât de evaziv şi incert ca şi în trecut.
Pe când domnea cea mai deplină armonie între miniştri, văzurăm pe d. Nicolaie Ionescu trecând , liniştit şi pe 
tăcute, de pe banca ministerială pe cea de deputat.
Toţi căutară să cunoască cauza şi nimeni nu află nimic.
Pe când toţi se ocupau de acest fapt, în loc să dobândim lămurire, se răspândeşte ştirea că şi d. Vernescu ş-ar fi 
dat sau ş-ar fi dând demisiunea.
În şedinţa din 17 l.c. a Camerei, miniştrii vin pe banca lor, afară de d. Ionescu, care urmează de a sta pe banca de 
deputat.
D. Furculescu , mai nerăbdător , interpelează pe preşedintele consiliului de miniştri. El răspunde că atunci când 
se va produce criza, o va face cunoscut Camerei, dar că până atunci o roagă să urmeze cu dezbaterea budgetelor .
Cine nu va fi mulţumit de aceste lămuriri, vina lui să fie ; cât despre noi, nevoind să fim vinovaţi, ne declarăm că 
suntem foarte mulţămiţi, fiindcă nimic nu înţeleserăm .
Tot ce puturăm afla este că în 17 ianuarie sara d-nii miniştrii, împreună cu d. Ionescu s-au întrunit în consiliu. 
Aceasta ne asigură cel puţin că şi dacă va fi sau va fi fost vro înânţelegere între dânşii , ea nu este de natură de a slăbi 
întru nimic legămintele lor politice.
Atâta spune ,,Românul".
Se va fi fierbând piatră scumpă în Bucureşti.
„Courrier de Roumanie" în numărul său de alaltăieri aduce mai multă lumină în această privire. El spune
că în ajunul procesului foştilor miniştri ar fi de dorit ca în capul departamentului justiţiei să fie d. Vernescu , a 
cărui nepărtinire e recunoscută de toate partidele. Nu că ar pune în vreo îndoială nepărtinirea d-lui E. Stătescu, dar d-sa 
e şef de partid şi inamicii guvernului cred a-l putea acuza de părtinire. Prin urmare d. Vernescu ar fi omul situaţiei şi 
locul său este la justiţie, zice ,,Courrier de Roumanie".
În dealtfel — continuă ziarul — d. Ionescu nu s-a retras decât pentru a grăbi soluţiunea, căci d-sa nu doreşte 
decât ceea ce vrea toată lumea, adecă ca d. Vernescu să primească portofoliul justiţiei.
Cu mult mai clară nu este nici versiunea aceasta, dar ceea ce pare lămurit e că d. Vernescu va trebui să se retragă 
de la interne.
 
[21 ianuarie 1877]
 
 
[„«CORESPONDENŢA POLITICĂ» SPUNE..."]
 
 
Corespondenţa politică spune într-un comunicat că principele Milan au răspuns la telegrama lui Midhat Paşa că 
în principiu e gata de-a începe tratările de pace între Serbia şi Poartă. Totodată principele a cerut a i se comunica bazele 
asupra cărora se vor deschide şi trata condiţiile păcii. Sârbii se măgulesc că bazele vor fi aceleaşi pe cari 
le-a propus conferenţa. Afară de aceea mai e perspectiva că aceste tratări se vor face în Viena între  Aleco  Paşa 
(Vogoridi) şi întregul agentul sîrbesc din Viena, Zukici , din care cauză s-au şi început convorbiri preliminare între 
ambasada turcească şi numitul agent din Viena.
Un corespondent din Berlin al lui Pesther Lloyd spune: că Anglia cu tot dinadinsul i-au dat a înţelege Porţii ca 
să nu caute cumva la închierea păcii să se folosască de slăbiciunea aparentă a Serbiei. Tractatul de Paris le dă puterilor 
dreptul de [a] interveni la regularea raporturilor dintre sultan şi vasalii săi, şi de acest drept vor uza puterile în orice caz. 
Anglia, urmează corespondentul, adoptă punctul de vedere rusesc în cestiunea sârbească , pentru a întări partidul păcii 
în Petersburg şi pentru a-i da un argument că şi fără război se pot căpăta toate cele dorite, cu consimţământul Europei.
 
[21 ianuarie 1877]
 
258
 
SENATUL TURCESC
 
 
Ca să se vadă ce serioase sunt intenţiile constituţionale ale Turciei, spunem numai că s-au făcut un frumos 
început cu numirea senatorilor.
S-a numit Întâi şi-ntâi Ahmed-Kaisserli Paşa, fost ministru de marină , om ce se bucura de oarecare celebritate 
pentru că era singurul ministru în toată Europa care nu ştia — citi şi scrie. Unu la mână şi cei mulţi înainte.
 
[21 ianuarie 1877]
 
 
«TROMPETA CARPAŢILOR»
ŞI SOFTALELE UNGUREŞTI
 
 
,,Timpul" adusese ştirea că softalele ar avea cutezanţa nu numai de a trece prin România, ci chiar de a petrece o 
zi în Bucureşti, şi sfătuieşte pe băieţii decoraţi de a reveni de la hotărârea lor pentru a evita orice turburări. Nouă ni se 
pare că pericolul  turburării  s-ar putea evita dacă li s-ar îngădui ,,docţilor  magnaţi" petrecerea a 24 de oare — în 
beciurile poliţiei. Dar ceea ce e caracteristic pentru vremea noastră, pentru ,,putrejunea mărului ", este că se găsesc 
organe care să ieie asupră-le apărarea acestor băieţi, care, în loc să înveţe carte şi să-şi împlinească prin învăţătură 
ştirbăturile fireşti  ale minţei  lor, pleacă să complimenteze pe turc cu o bandă de ţigani în urma lor. Acest organ e 
,,Trompeta Carpaţilor", care se esprima astfel:
De  câteva  zile s-a dat vorba prin Bucureşti că studenţii maghiari cari s-au dus la Constantinopole ca să  prezente 
generalissimului  armatei otomane, Abdul-Kerim Paşa, o sabie de onoare în semn de omagiu pentru succesele repurtate contra 
armatei panslavismului la întoarcerea lor de acolo şi-ar fi propus a vizita şi capitala românilor, ca călători şi în acelaşi timp aflăm că 
agenţi  umblă în toate părţile,  îndemnând  pe studenţii români a merge  să  facă acestor oaspeţi ai noştri,  la sosirea lor, o 
demonstraţiune ostilă. 
Noi n-am putut crede nici chiar pe roşii capabili de o asemenea insultă nobililor  juni pelerini , care este o 
insultă, nouă (cui nouă ?), o insultă simţimintelor celor mai nobili, principielelor celor mai înalte de toleranţă şi de 
respectul conştiinţei şi care ne-ar arăta într-un grad de sălbătecie în care, spre mândria noastră de români, n-am fost nici 
în timpii barbariei.
O notiţă însă în jurnalul Timpul de vineri, 14 ianuarie, pe care o cetim cu mirare uimită, nu ne mai lasă nici o 
îndoială că o asemenea  propagandă s-a făcut şi că în complicitate cu redacţiunea Românului a căzut şi redacţiunea 
jurnalului Timpul.
Poreclirea de softale pre elita junimii maghiare, docţi magnaţi din universităţi, cu curagiul convieţiunei lor, duşi 
preste ape şi preste munţi, iese dintr-o foaie care se zice cea mai serioasă în România, conservatoare şi gravă, presupusă 
a fi şi mai ştiutoare de regulele bunei-cuviinţe , de respectarea opiniilor politice şi de obligaţiunile ospitalităţii .
Urmează apoi invective şi esclamaţii teatrale la adresa ,,Timpului", după care Trompeta binevoieşte a zice:
Trecem preste toate; preste  insulta  însă adusă  nobililor  vecini cari vor să se întoarcă prin ţara noastră din 
pelerinagiul lor nu putem trece.
Ce fel! Domnule redactor, ţara noastră, renumită pentru toleranţa şi ospitalitatea ei, deschisă totor opiniunilor , 
totor credinţelor să se închiză onorabilităţilor cari vor să o viziteze ca vecini amici, fără nici o ură, fără nici un spirit de 
dezordine, pentru că aceştia nu se închină panslavismului şi arată  simpatie  reformelor liberali în Orient, simpatie 
bunului nostru suzeran, cu care suntem în cei mai buni termini , cu cari tractatele şi voinţa naţională cere să fim amici ?
Noi credem că aceşti nobili pelerini ar fi putut trece prin Moscova şi Petersburg fără să li se facă insulta ce li se 
face în România de către un jurnal bine născut, bine crescut, serios şi conservator, inamic, al oricării dezordine.
Treceţi fără sfială, buni vecini, cu credinţele voastre, cu opiniunile voastre, prin România, prin capitala ei; opriţi 
în primul hotel, mergeţi în uniformele voastre în theatrul cel mare şi fiţi bine încredinţaţi că nu se va găsi un singur 
259
june român asupra căruia să fi avut o cât de mică influenţa cele zise vineri în jurnalul Timpul. Din contra, veţi avea 
poate strinsori cordiali din animă, pentru că nu politia străină regulează societatea română.
Asemenea câteva scăpări sau greşele ale unui jurnal care voieşte să acrediteze că s-a născut matur , că este 
conservator şi prin urmare  tolerent  , dacă nu mai mult, pentru toţi cari manifestă spirit conservator, adică contra 
revoluţiunilor — ceea ce netăgăduit au manifestat în data aceasta ungurii; când un jurnal ca Timpul, cum a vrut să se 
recomande Timpul, face asemeni lucruri el se degradă din zi în zi şi dă pretexte altora să facă patriotism din nou şi să 
deschisă alte jurnale pentru acelaşi număr de cetitori, pentru oameni de aceleaşi credinţi , dară cari zic că le-ar plăcea un 
limbagiu mai demn, o purtare mai convenabile şi o limbă mai curată.
N-ar crede cineva ochilor săi proprii că aceste şiruri sunt scrise în România.
Dar faţă cu această înfruntare , făcută lumei întregi, noi ne vom abţine cu toate acestea de la orice esclamaţii şi 
vom relata numai fapte.
Studenţii germani din Viena, desigur inamici vii ai panslavismului, le-au trimis softalelor un ,,pereat !".
Studenţii din Berlin, asemenea inamici ai panslavismului, le-au trimis pe cale telegrafică un frenetic ,,pereat !".
În fine chiar senatul universităţii din Pesta au hotărît să ieie cele mai stricte măsuri contra banalităţilor unor 
nevrâsnici cari nu se sfiesc de a trage în cercul patimilor lor de rând sacrificiile pe cari micele state de preste Dunăre le-
au făcut pentru o cauză până acuma încă sfântă . Departe de noi de a fi panslavişti . Dar un stat de cămătari , risipitori şi 
hetere, cum durase de-o mulţime de ani în Constantinopole,  hrănindu-se din esploatarea neomenoasă a populaţiilor 
agricole şi a breslelor orăşeneşti, era ceva neauzit pe continentul european, mai ales în veacul nostru.
Şi contra  acestui sistem s-a ridicat Serbia,  având  în  parte-i  sfinţenia muncei şi a culturei, o administraţie 
regulată şi îngrijitoare, o justiţie solidă, finanţe neâncurcate , o stare economică a populaţiilor modestă, dar înfloritoare . 
Şi toate aceste bunuri ale ei, morale şi materiale, le-a pus în cumpănă în faţa unui stat condus de femeile din harem şi de 
cămătari din Bizanţ.
Nu e până astăzi popor care ţine câtuşi de puţin la demnitatea sa care, contrar poate din raţiuni politice mişcării 
slave, să nu fi  manifestat  totuşi simpatii „involuntare " pentru Serbia, sau să fi păstrat cel puţin tăcerea. Cele mai 
vehemente organe ,,germane" au atacat pe ruşi şi panslavismul , dar n-au apărat pe turci. Distinguendum est.
Numai două neamuri s-au asociat în lauda turcilor, maghiari[i] şi evreii din Austria. Astăzi li se mai asociază şi 
redactorul „Trompetei ".
Să li fie de bine. 
Ca guvernul austro-ungar să ţie diplomaticeşte cu turcii e de esplicat prin raţiunile sale de stat care trebue să 
domnească ori şi unde, pentru a face cu putinţă existenţa. Pentru ca să exişti, sacrifici ceea ce iubeşti, necum ceea ce-ţi 
este indiferent — un punct de vedere foarte egoist, dar întemeiat pe instinctele curat animalice ale naturei omeneşti. Dar 
când tinerimea unui popor care nu are, nici poate avea asemenea raţiuni de stat îşi manifestează într-un mod atât de 
brutal şi în dispreţul lumii simpatii atât de barbare, atunci cu drept cuvânt ne 'ntrebăm ce popor este acela care i-a dat 
naştere? Ce fiare vor deveni aceşti bipezi vertebraţi când vor mai avea şi raţiuni reci pentru acţiunile lor?
Mai adaogă la toate aceste consideraţii şi modul cum ne tratează ungurii prin ziarele lor şi cum regularisesc pe 
connaţionalii noştri de peste Carpaţi şi tabloul e complect.
Toleranţi suntem şi creştini, dar, oricât de creştini, toate acestea trebuie să aibă o margine — şi marginea este 
escortarea poliţienească a softalelor până la graniţă, pentru a evita scandalele între publicul român şi ,,nobilii oaspeţi" ai 
,,Trompetei".
 
[21 ianuarie 1877]
 
 
PRO DOMO
 
 
Ca răspuns la persiflarea poeziilor unui domn Anghel din Botoşani, care, în complicitate cu alţii, a fost comis un 
calendar cu versuri şi novele imposibile, un domn R. găseşte ocazie de a discuta persoana redactorului părţii neoficiale 
a acestei foi. Aceasta n-ar fi nimic. suntem deprinşi de a vedea amestecându-se în discuţii unde nu este vorba nici de 
casa, nici de familia cuiva elemente cu totul personale, cari trec adesea în domeniul imaginaţiunei pure. Dar ceea ce se 
260
pare din notiţa d-lui R. e că  botoşănenii  s-ar fi supărat din cauza  dărei  noastre de samă, pentru că i-am fi numit 
pastramagii , ba ceea ce-i mai frumos, d. R. crede că ne pare grozav de rău că ne-a aplicat acest nume.
Cu părere de rău îi vom spune că nu avem acest talent şi, dacă l-am avea, nu ne-ar fi de loc ruşine de el, căci o 
meserie pozitivă este totdeauna onorabilă. Apoi e pozitiv că tocmai uscăturile din Botoşani sunt un obiect de esport care 
au ajuns până la Londra, încât acest articol este tot aşa de bine un titlu de onoare pentru Botoşani precum e brânza 
pentru Limburg , untdelemnul pentru Provence , vinul pentru Champagne .
Prin urmare am vorbit foarte serios  când  am zis că vechiul  târg  al Botoşanilor e renumit pentru un articol 
industrial, iar nu pentru literaţii pe cari nu-i are. De aceea susţinem din nou: nu este exact ceea ce zice d. R., că ,,din 
Botoşani a văzut ieşind multe bucăţi de poezie admirabile , cari fac onoare nu numai Botoşanilor, ci ţărei întregi".
Noi cunoaştem aproape tot ce s-a scris în româneşte şi susţinem contrariul. Dintre cei mai vechi, Ralet a scris 
mai corect, dar cu toate acestea operele lui n-au însămnătate . Între cei mai noi I. Adrian e necorect în formă şi lipsit de 
gândiri serioase. Cât despre geniurile poetice, literare, medicale, financiare, juridice etc. etc., cari ar fi să iasă alături cu 
breasla pe care d.R. o tratează c-un dispreţ pe care ea nu-l merită, acelea vor avea să apară de acu-nainte ; pân - acuma 
n-am putut constata provenienţa botoşăneană decât la producte ca acelea ale d-lui Anghel şi ale altora de acelaş soi.
Cât despre redactorul acestei foi, el a crezut a putea renunţa la onoarea de-a fi numărat între concetăţenii acelui 
oraş, de vreme ce, zi cu zi numărând , n-a petrecut nici jumătate de an în Botoşani, încât el nu poate fi admis ca normă 
de ceea ce produce în genere mediul intelectual al Botoşanilor. 
Fondul cugetării noastre n-au fost deci de a atinge câtuşi  de puţin susceptibilitatea botoşănenilor  , ci a fost 
acelaşi ca şi în alte notiţe tot atât de nendurătoare ca şi cea asupra literaturei [ce] se produce în acel oraş. Nu este vorba 
de d. Eminescu. Este adevărat că poeziile d-lui Anghel sunt rele? Da. Este adevărat că sunt productul mediului social 
care le citeşte şi le 'ncurajează ? Da. Prin urmare ...? E datoria unui publicist de a respinge productele greşite şi criticele 
sale vor fi cu atât mai aspre, cu cât literaţii de cari va vorbi vor fi mai lipsiţi de cultură. Când cineva nu s-a împrietenit 
nici măcar cu gramatica românească, să nu cuteze a scrie poezii şi novele.
Toată această întâmpinare o scriem presupuind că discutăm c-un domn R. Cu „Curierul intereselor" nu ne-am fi 
dat această osteneală,  căci pentru redactorul acelui ziar orişice abstracţiune e dincolo de sfera  priceperei  sale. 
Redactorul ,,Curierului intereselor" joacă în presa română rolul lui Achmed  Kaisserli  Paşa. Acesta era singurul 
ministru în Europa care nu ştia citi şi scrie, iar d.  Balassan  e asemenea singurul redactor, în univers poate, care 
asemenea nu ştie citi şi scrie. Acesta e un secret public în Iaşi şi ar fi în toată ţara dacă d. redactor nu s-ar păzi de-a 
scrie un singur şir în propriul său ziar. D-sa are un singur rol — de a tipări toate necuviinţele cîte i se trimit Când i se 
pare că ating vreo personalitate superioară nimicniciei şi ignoranţei sale. A discuta cu d-sa e ca şi Când ai vrea să 'nveţi 
pe-un orb pictura.
Dar chiar din partea d-nului R., notiţa, astfel cum e concepută, e o necuviinţă, la care am fi găsit cu totul de 
prisos de a reflecta un singur cuvânt măcar, dacă n-am fi crezut că sub ea se ascunde susceptibilitatea atinsă a vreunui 
botoşănean .
 
[23 ianuarie 1877]
 
 
[„EHDEM PAŞA, AMBASADOR..."]
 
 
EHDEM Paşa, ambasador la Berlin, este numit mare vizir în locul lui Midhat Paşa, care este trimis la insula 
Mitilene; Djavdet Paşa, mai 'nainte ministru de justiţie, e numit ministru de interne; Ohanes-Ciamici Paşa ministru de 
comerciu şi Haffim Paşa ministru de justiţie; Sadic Paşa e numit guvernatorul vilaietului Dunărei, Cadri Bey chemat la 
funcţiunea de preşedinte al consiliului de stat.
Midhat Paşa a fost depărtat pentru c-a  complotat  în contra sultanului. Complotul urzit de el avea de scop 
răsturnarea sultanului Abdul-Hamid şi înlocuirea sa cu fratele ex - sultanului Murad V.
Lui Midhat Paşa i se va lăsa libertatea d' a debarca la Brindisi .
Un hat imperial confirmă din nou aplicarea constituţiunei.
Ali Paşa e numit guvernator al Adrianopolei .
 
261
[28 ianuarie 1877]
 
 
CONCERT [„ASTĂZI ÎN 30 IANUARIE..."]
 
 
Astăzi în 30 ianuarie va avea loc în sala Conservatorului concertul dat de  violonistul Th  .  Micheru  (artist 
român), cu concursul binevoitor al D-lui G . Scheletti . Programa e următoarea: No. 1 Beethoven . Sonata (în A-dur ) 
pentru piano şi violină. No. 2 
I. Artôt . Fantazie briliantă . No. 3 Mendelssohn . Adagio . No. 4 a) Micheru. Nocturnă pentru violină singură. b) 
Iubirea (romanţă ). c) Dorul (romanţă ). d) Hora Floricica (cu acompaniament do piano). No. 5 Beethoven. Romanţa (în 
F-dur ). No. 6 Alard . Fantazie de concert. Preţurile locurilor: Locul 1-i 10 franci, locul al 2-lea 5 franci. Biletele se pot 
capata la magazinul de muzică la d-nii Hirsch şi Fincke şi în sara de concert la casă.
 
[30 ianuarie 1877]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„MAIESTATEA SA A PRIMIT..."]
 
 
Maiestatea Sa a primit demisiunea cabinetului unguresc Tisza. Preşedintele actual al consiliului e însărcinat cu 
gerarea afacerilor, dar se crede că acest provizoriu nu va dura mult, de vreme ce sunt perspective că un nou cabinet se 
va forma cât de curând . Cabinetul austriac Auersperg au ţinut nu consiliu pentru a stabili linia sa de purtare în aceste 
împrejurări. Persoana despre care se vorbeşte că s-ar însărcina cu formarea noului cabinet unguresc este baronul 
Sennyei , deşi alţii vor a şti că baronul a declinat definitiv această onoare.
În Camera deputaţilor din Pesta s-a citit un rescript al preşedintelui consiliului adresat preşedintelui Camerei, 
prin care se anunţă că în 8 fevruar demisiunea ministeriului a fost primită de M. S. Împăratul. În cea mai adâncă tăcere 
a parlamentului, D. Tisza luă cuvântul pentru a spune conform uzului parlamentar cari au fost motivele şi împrejurările 
ce l-au silit a demisiona . Opinia sa este că cestiunea băncii nu se poate dezlega altfel decât prin crearea unei bănci 
autonome ungureşti.
Dar, în vederea greutăţilor politice şi a strâmtorărei financiare, cabinetul a fost de părere că, păstrând pe deplin 
inviolabilitatea dreptului Ungariei, să reguleze această întrebare deocamdată în înţelegere cu guvernul celuilalt stat 
confederat . În această desbatere însă au rămas multe cestiuni in suspenso, mai cu samă aceea a constituirei unui organ 
central.
Aicea ministerul unguresc a întâlnit o cerere care nu putea fi primită fără a păgubi demnitatea statului maghiar, 
deci n-a găsit altă cale decât de a rupe cu trătările. Cererea Austriei e ca în acel organ central membrii unguri să fie 
totdeauna în minoritate, ceea ce nu se împacă cu demnitatea naţională.
Rămânea deci încercarea de a crea o bancă autonomă , drept pe care nu i l-a contestat nimeni Ungariei. Dar 
îngrijirile regelui pentru monarhie şi ţară sunt aşa de mari în această privire încât cabinetul unguresc nu le-au putut 
risipi.
Nu Rămânea deci decât să-şi dea demisia, pe care Maiestatea Sa a binevoit a o primi. Tisza a rugat apoi Camera 
ca să-şi suspende şedinţele până când regele va fi dispus ceva în privirea noului guvern, ceea ce nici va dura mult, de 
vreme ce Coroana doreşte ca nesiguranţa să se sfârşască cât de curând .
Se zice că generalul Ignatief a avut însărcinarea de-a cere de la comitele Andrassy declaraţii hotărâte asupra 
poziţiei ce va lua-o Austria faţă cu Rusia în cazul unui război.
 
[2 februarie 1877] 
262
[„ATENŢIA GENERALĂ..."]
 
 
Atenţia generală au atras-o în zilele cele din urmă interpelaţia pe care D. Cogălniceanu a făcut-o în Senat cu 
privire la starea universităţei din Iaşi.
Cu un bogat material de probe, d-sa a voit a dovedi că acest institut de cultură este în decadenţă, din cauză că 
profesorii se ocupă cu alte lucrări decât acelea ale ştiinţei şi cumulează funcţiuni adesa incompatibile cu catedra lor. 
Drep [t] care interpelantul a provocat pe ministrul instrucţiei de a ţinea pe profesori la împlinirea îndatoririlor lor.
D. ministru, răspunzând , au arătat cu această ocazie defectele legii instrucţiei şi cum ea nu pune piedici 
profesorilor de-a se servi de dreptul de a fi aleşi în corpurile legiuitoare, nici îi opreşte de la ocuparea mai multor 
funcţiuni.
interpelantul , nemulţămit cu acest răspuns, au revenit asupra cestiunei şi a culminat propuind următoarea 
moţiune:
Senatul, auzind esplicările date de d. ministru al instrucţiei şi văzând starea universităţii de Iaşi, provenită din absenţa 
profesorilor, invită pe d. ministru a aplica art. 386 etc. din legea instrucţiei.
Această moţiune a d-sale a fost primită alaltăieri cu adeziune din partea guvernului.
 
[6 februarie 1877]
 
 
[„DACĂ AR FI DE CREZUT..."]
 
 
Dacă ar fi de crezut aserţiunile ziarelor din Viena, atunci criza băncii se va risipi în favoarea Ungariei. În adevăr 
Tisza şi-a fost dat demisia. Împăratul a fost primit-o, ba însărcinase pe baronul Sennyey cu formarea unui cabinet nou, 
însă preste noapte se schimbară lucrurile. Ungurii au ştiut, prin mijlocirea contelui Andrassy, să-l convingă pe împărat 
că un alt ministeriu unguresc nu-i cu putinţă şi că acesta este le meilleur des ministčres possibles , aplicând maxima lui 
Leibnitz la oasele muritoare ale d-lui Tisza.
Se vede că lucrul era prevăzut şi precugetat astfel. D. Tisza a reintrat în ministeriul unguresc pe uşa pe care 
ieşise, şi toată demisia sa n-a fost decât o comedie pentru a vedea ce efect va face asupra spiritelor retragerea ilustrului 
demagog .
Astfel înainte de 4 zile au fost iarăşi o conferenţă, la care a luat parte d-nu Tisza ca demisionar şi ministru ad 
interim cu colegii său Wenckheim şi Szell pe de o parte şi miniştrii austriaci Auersperg, Lasser şi de Pretis pe de alta.
În această şedinţă nu s-a fixat sau delimitat nimica, dar s-au constatat numai că o înţelegere în cestiunea băncii 
nu e cu putinţă decât păstrându - se principiul parităţii la compunerea consiliului de administraţie.
Va să zică Austria au cedat  Ungariei. De atunci urmează din nou conferenţele şi se introloacă iarăşi regulat 
miniştrii reintraţi maghiari şi cei austriaci, cărora, dorindu-le deplină sănătate în pisarea apei, trecem la altele.
 
[6 februarie 1877] 
[„ÎNTRE SERBIA ŞI MONTENEGRO..."]
 
 
Între Serbia şi Montenegro şi Turcia pare a se stabili înţelegere. Cel puţin tratările preliminare între Zukici şi 
Vogoridi la Viena par a fi fost atât de bune încât au încurajat pe sârbi de a trimite la Constantinopoli, pentru încheierea 
păcii, pe D. Kristici şi Matici . Un decret princiar a convocat Scupcina cea mare pentru ziua de 26 fevruarie; iar pentru 
20 a lunei curente s-a stabilit alegerile.
Principele Montenegrului doreşte a trata pentru pace numai la Viena.
263
În urma circulării principelui Gorciacof domneşte în lumea diplomatică o agitaţie tăcută însoţită de cutremur 
nervos. Într-adevăr, ce vor răspunde puterile la circulara Rusiei? Şi ce sperează aceasta de la ele? După cât ştim, cel 
puţin neutralitatea. Sigur este numai că Francia a început a se înţelege cu Anglia asupra unei procedări comune, în care 
însă tot această din urmă să aibă pasul Întâi .
În Berlin credinţa în pace nu-i tare. La o soirée dată de ambasadorul Franciei şi foarte bine vizitată s-a văzut că 
speranţele pentru mănţinerea păcii sunt minime, deşi toţi cred că Rusia nu va grăbi nimic, ci va înainta gradat şi foarte 
încet pe această cale.
 
[6 februarie 1877]
 
 
[„ORICARI AR FI SOARTA DEZBATERILOR..."]
 
 
Oricari ar fi soarta dezbaterilor asupra băncii, ba chiar a Austro-Ungariei preste tot, pe noi ne interesează numai 
întrucât ar putea avea drept rezultat o schimbare a politicei din lăuntru faţă cu popoarele nemaghiare şi cele negermane . 
Dac' ar ajunge lucrul la estrem, nu credem că maghiarii ar păţi-o tocmai bine, căci astăzi ei sunt mai urâţi decât la 1848. 
Şi cum erau iubiţi pe atuncea, se vede dintr-o scrisoare autografă a lui Kossuth datată din Debreţin 26 apr . 1849, în 
care faimosul agitator se esprimă astfel:
Urmând simţământului inemei mele, nu esitez a declara că dacă, apreţiând cele mai sus zise, vor grăbi (românii) 
fără amânare a da garanţie despre purtarea lor pacifică în viitor, nu mă voi sfii  ca în numele păcei şi al iubirii să 
aruncăm văl asupra delictelor politice din trecut, însă cu escepţiunea acelui om care a abuzat în mod infam de înalta sa 
poziţie bisericească şi de încrederea poporului călcând în mod ruşinos datorinţele sale cătră D-zeu şi cătră patrie, nu 
numai a amăgit poporul român la răsculare şi prin aceasta a fost îndemnătoriul la atât [e]a pustiiri şi vărsări de sânge , ci 
s-a înjosit încă la tradarea de patrie, ce nu i se poate ierta niciodată, ba nu s-a înfloriat a provoca, a îndemna şi a mijloci 
irumperea de putere armată străină în ţară, pentru a măcela pre poporul propriei sale patrie, şi acestea toate le face aşa 
încât totodată a fost destul de vil a juca un rol de faţarnic mincinos, pentru ca în mijlocul păcatelor sale trădătoare de 
patrie să adoarmă cu cuvinte dulci atenţiunea şi priveghiarea mea şi a soţilor mei de la guvern; numele acestui om este 
Andrei Şaguna, asupra capului căruia multul sânge ce s-a vărsat strigă răzbunare dreaptă şi care, precum este declarat 
de trădătoriu de patrie, aşa nu poate avea parte de iertare pre acest pământ .
Şi acestea toate Kossuth le scrie despre unul din cei mai moderaţi oameni, care se înţelege că nu s-a putut 
însufleţi niciodată de strania onoare de a fi numărat între turci sau maghiari, încât ceea ce a făcut contra acestora era în 
realitate un serviciu adus umanităţii şi un merit faţă cu popoarele transilvane.
Mai interesantă însă este această scrisoare din alt punct de vedere. Şaguna a fost tratat de un partid românesc 
din Transilvania ca vânzător al intereselor româneşti şi ca maghiarofil . Acum însă se vede cari erau adevăratele lui 
simţiri. În faptă mitropolitul 
transilvan, politic de la creştet pân-în tălpi , îşi cunoştea aşa de bine poporul, oamenii, inteligenţa, încât nu i-au crezut 
capabili de-a resista la 866 cu efect la introducerea dualismului. Ca toţi politicii de talent, Şaguna era pesimist , ş-a 
calculat totdeauna cu împrejurările cele mai rele, nu cu cele mai bune. îndealtfel lipsa lui de încredere nu în energia, dar 
în judecata sănătoasă şi oarecum realistă a conluptătorilor săi a fost în parte adeverită de vreme. 
 
[6 februarie 1877]
 
 
PRELECŢIUNI POPULARE
264
[„SOCIETATEA LITERARĂ «JUNIMEA»..."]
 
 
Societatea literară ,,Junimea" va ţinea şi în acest an  prelecţiunile  ei obicinuite, cu care publicul  ieşan  s-au 
familiarizat acum de treisprezece ani. Obiectul prelecţiunilor din acest an vor fi diferitele sisteme metafizice (dacă sub 
metafizică vom înţelege toate ideile pe care le-a avut sau omenirea sau unele şcoli filozofice asupra începutului lumei, a 
originii făpturii şi răsăririi neamului omenesc).
Astăzi duminică d. Pogor va introduce pe auditori în materie prin consideraţiuni teoretice. Şirul prelecţiunilor 
este următorul: 1) Duminică 6 fevruarie. Privire teoretică, V. Pogor. 2) Duminică 13 fevruarie. Fetişismul , V. Conta. 3) 
Duminică 20 fevruarie. Politeismul , P. Verusi . 4) Duminică 27 fevruarie. Panteismul , A. D. Xenopol. 5) Duminică 6 
martie.  Monoteismul  ,  V. Pogor. 6) Duminică 13 martie.  Criticismul  ,  A. D. Xenopol. 7) Duminică 20 martie. 
Materialismul, V. Conta.
 
[6 februarie 1877]
 
 
[„PREOCUPAREA DE CĂPETENIE..."]
 
 
PREOCUPAREA de căpetenie este răspunsul ce-l vor da puterile la circulara guvernului rusesc. Dar oricât de 
multe şi deosebite ar fi dezbaterile al căror obiect e renumita circulară, nu se ştie  pân' acum nimic pozitiv despre 
răspunsul pe care-l va da Europa.
Din  Cetinie se scrie că în 4/16 l.c. s-au ţinut consiliu mare asupra propunerilor de pace, se zice că foarte 
favorabile, pe cari le-ar fi făcut Poarta. O depeşă din Constantinopole vesteşte totodată că principele Muntenegrului s-a 
învoit ca tratările de pace să se facă la Constantinopole.
Ştirile despre înarmări nouă în Rusia sunt dezminţite. Nu este vorba decât  de întregirea trupelor mobilizate 
deja, nicidecum de mobilizarea altora nouă; tot asemenea nu este nici vorbă despre vro călătorie a Ţariului la Chişinău . 
Marele principe Nicolaie 
au plecat la Odessa, parte pentru că medicii i-au sfătuit o schimbare de aer, parte pentru a inspecta trupele generalului 
Barclay de Tolly-Weimarn.
Sâmbăta  trecută a sosit în Bucureşti  consiliarii  de stat Kristici şi Matici, însoţiţi de secretarul ministeriului 
sîrbesc de esterne, Pacici , cari apoi a plecat la Constantinopole împreună cu Pertew-Efendi , unde vor începe tratările 
de pace.
 
[9 februarie 1877]
 
 
PRELEGERILE JUNIMEI
[„DUMINICA TRECUTĂ D. POGOR..."]
 
 
Duminica trecută d. Pogor a dezvoltat în sala Universităţei privirea teoretică asupra materiei conferinţelor din 
acest an. D-sa a arătat că crierul omenesc singur este deprins a reduce orice efect la cauză şi orice cauză la efect, şi 
neputând la 'nceput să pătrundă natura lor, el s-a temut de unele, au iubit pe celelalte, însă nu in abstracto , ci în formele 
cu totul concrete în cari i se prezentaseră . De-aci s-a născut fetişismul, adorarea obiectelor din natură, întrucât ele erau 
privite ca cauze stricăcioase sau folositoare omului. După aceea însă inteligenţa omenească bagă de samă că o serie 
întreagă de fenomene e pătrunsă de o singură lege, că afară de şirul văzut al lucrurilor trecătoare există oarecum ceva 
265
mai nalt  decit  ele şi mai presus lor. Cea mai naturală  presupunere  era deci că există fiinţe care  dirig  cu intenţie 
fenomenele naturale şi că ar avea formă şi natură mai mult sau mai puţin omenească. De aci se naşte politeismul. Dar 
mintea cercetătoare găsi curând că aceste grupe de varietăţi ale fenomenelor stau în unire, că universul întreg e supus 
unei legături care dovedea unitatea legii fundamentale, a cării emenaţiuni erau toate celelalte, că toate fenomenele nu 
erau decât umbrele uneia şi aceleiaşi fiinţe, presupusă ca fiind în natură. Acesta era panteismul. Când s-au presupus că 
şi această lege universală nu este în lume, ci afară de ea, s-au format monoteismul, prin care s-au personificat principiul 
universului printr-un antropomorfism subtil .
Cu totul deosebit de aceste sisteme, al căror izvor a fost esperienţa lucrurilor din afară, este idealismul lui Kant. 
Kant nu consideră legătura infinită între fenomene, ci supune cercetării însuşi organul care le reproduce. Deosebind 
lumea de dinafară de intelectul ce o reflectează , Kant conchide că în sine lumea ne rămâne necunoscută, şi nu avem 
înainte-ne decât rezultatul propriului nostru aparat al cugetării; că crierul este o oglindă care reflectează lumea într-un 
mod  atât  de propriu  încât  nimeni nu este îndreptăţit de a judeca de la legile cugetării sale la legile cari domnesc 
universul. Astfel el disface ca un  ceasornicar  întreg aparatul cugetării şi arată că esperienţa nu este nimic  decât 
analizarea unor reacţiuni ale sistemului nostru nervos.
Cel mai nou sistem  metafizic  este materialismul.  Acesta stabileşte că  cestiunile metafizice,  neputând  fi 
dezlegate , sunt  a se înlătura cu totul,  Rămâind  ca  esperimentele  ştiinţifice şi  deducerile  cu totul esacte din ele să 
înlocuiască  această activitate  specifică  şi cu totul  neatârnată  a  crierului  . Obiectul  percepţiunei  noastre este odată 
materia şi pretutindenea materia,  încât presupunerea că afară de aceasta n-ar mai esista nimic pare la întâia vedere 
justificată.
În fine prelectorul aduce aminte că întrebările metafizicei nu vor avea niciodată o soluţiune suficientă, din care 
cauză vor şi rămâne [a] totdeauna întrebări ce vor ocupa inteligenţile omeneşti; apoi că scopul seriei de prelegeri nu 
este de-a convinge pe public despre adevărul cutărui sau cutărui sistem, ci numai de-a da o idee clară despre modul cum 
s-au făcut în vremi deosebite lucrarea metafizică a inteligenţei omeneşti.
 
[9 februarie 1877] 
[„ZIARUL «TEMPS» SCRIE..."]
 
 
Ziarul ,,Temps" scrie că, după  informaţiunile  ce le-a căpătat, starea sănătăţii sultanului Abdul Hamid este 
neliniştitoare. Ca şi fratele său Murad el are boală de crieri, încât medici cred a putea prezice o apoplexie cerebrală . Se 
vede că întreg neamul imperial Osman e fiziceşte degenerat , căci nimeni n-ar putea susţinea nici despre Abdul Aziz că 
a fost pe deplin sănătos.
Totodată se vede ce puţin calcul au dovedit Midhat Paşa când au respins propunerile conferenţei.
,,Pesther Lloyd", organul contelui Andrassy, judecă în această privire drept când spune că, odată ce Midhat au 
recucerit independenţa Porţii, el a deschis din nou era despotismului arbitrar şi a pus imperiul în aceeaşi stare în care se 
afla în cele din urmă zile ale lui Abdul Aziz. E clar că vremea s-a însărcinat de a da dovezile necesare pentru teoria 
susţinută de cabinetul din St. Petersburg ,,că Turcia nu se poate regenera prin sine".
De aci rezultă că cestiunea garanţielor , din înlăturată cum părea, au ajuns din nou în faza ei primitivă.
Tratările de pace între cele două principate transdanubiene şi Poartă par a merge bine. D. Kristici au prezentat 
ministerului turcesc de esterne, drept acreditivă , o scrisoare a prinţului Milan prin care acesta sperează că tratările 
începute de Midhat Paşa vor ajunge la bun capăt. Principele Muntenegrului s-a învoit asemenea de a trimete delegaţi la 
Constantinopole, cari vor avea să ceară tot teritoriul pe care muntenegrenii îl ţin astăzi ocupat. În acest înţeles se 
rosteşte cel puţin „Glas Crnagorca ", organul guvernului din Cetinie.
Se aude că şi vizirul novissim Ehedm Paşa şi-ar fi dat demisia.
 
[11 februarie 1877]
 
 
[„MAI TOŢI MINIŞTRII..."]
 
266
 
Mai toţi miniştrii maghiari petrec în Viena, ocupaţi de a regula învoiala în privirea băncii naţionale. Partidul 
,,constituţional" austriac va ţinea o conferinţă şi, dacă se vor primi concesiile făcute de cabinetul Auersperg, atunci 
bine, de nu, atunci d-nul Tisza va declara M. Sale că nu e în stare de a forma un nou cabinet unguresc.
În regiunile guvernamentale învoiala se priveşte ca definitivă. Cel puţin cabinetul Auersperg nu se îndoieşte că 
principiul parităţii şi celelalte concesii vor fi primite de Reichsrath şi de Casa de sus şi că atât conferenţa ministerială 
cât şi cea a partidului „constituţional" nu sunt decât nişte formalităţi . Cu părere de rău constatăm că Ungaria învinge şi 
învinge pe deplin.
 
[11 februarie 1877] 
PRELEGERILE JUNIMEI [„DUMINICĂ ÎN 13..."]
 
Duminică în 13 luna curentă d. V. Conta va ţinea în sala Universităţii prelegerea sa asupra fetişismului.
D. Conta ca scriitor e din numărul acelor puţini cari nu reproduc numai idei nerumegate din cărţi străine, ci gândesc 
mai cu seamă singuri; apoi d-sa mai are talentul de a espune foarte clar materiile cele mai grele, fără ca prin aceasta. 
limpezime obiectul să piardă ceva din însemnătatea sa. Aceste două calităţi, rare pretutindene, dar şi mai rare în ţara 
noastră, ne îndreptăţesc a crede că prelegerea de duminică va fi îndestul de interesantă.
 
[11 februarie 1877]
 
 
[„AMBASADELE OTOMANE DIN STRĂINĂTATE..."]
 
Ambasadele otomane din străinătate au fost avizate de a dezminţi ştirea despre îmbolnăvirea sultanului. Astfel 
comunicatul celei din Viena se esprimă astfel:
 
Ambasada otomană crede că trebuie să dezmintă în modul cel mai formal faimele turburătoare răspândite despre 
starea sănătăţei M.S. Sultanului. M. Sa Sultanul a suferit înainte de câtăva vreme de durere de măsele, însă răul a 
dispărut deja şi starea sănătăţei M. Sale e pe deplin mulţămitoare.
 
În acelaşi senz se esprimă o telegramă din Petersburg adresată Corespondenţei politice:
 
După relaţii primite aici din izvor competent starea sănătăţii sultanului Abdul Hamid este cu totul normală. Ştirile 
despre simptomele unei boale mentale sânt răspândite de partida lui Midhat Paşa, spre a motiva agitaţiunile începute 
pentru o nouă schimbare pe tron. Aici se crede că o asemenea catastrofă nu e verisimilă.
 
[13 februarie 1877]
 
[„ÎN SERBIA SÂNT ALEGERI..."]
 
În Serbia sânt alegeri pentru Scupcina mare. Candidaţii conservatori au fost aleşi cu mare majoritate. Între 
candidaţii pentru Belgrad e şi un evreu, anume Abraham Oser. Ca semn al vremei alegerea aceasta e desigur 
caracteristică. În vremea când statul sârbesc era în război cu Poarta, patrioţii semiţi ai Serbiei s-au adresat direct la turci 
pentru a căpăta drepturi egale. Astăzi, în loc de a fi împuşcaţi, jure belli, la colţurile uliţelor, ei sânt aleşi în Scupcină.
Tratările de pace între plenipotanţiarii sârbi şi Poarta otomană vor avea rezultat bun. În 8/20 luna curentă au avut 
loc în palatul Ministeriului de esterne cea Întâi conferinţă între delegaţii sârbi şi Savfet Paşa. S-a discutat cestiunea 
garanţiilor , în privirea căreia Poarta nu pare a face din unele puncte o conditio sine qua non. Această conferinţă au 
făcut impresie bună asupra amândoror părţilor, fiindcă au constatat reciproc dorinţa sinceră de a ajunge la înţelegere. O 
ştire şi mai nouă spune că Poarta ar fi renunţat la cererile ei de mai înainte şi că încheierea păcii se va efectua încă 
înainte de  sfârşitul  lunei fevruar. Mai  rămân  a se discuta unele puncte formele cari să  satisfacă  opinia publică 
moametană, căci asupra cestiunilor de fond înţelegerea e stabilită.
Senatorii muntenegreni Bozo Petrovici şi Stanco Radonici au plecat din Cataro în 9/21 la Constantinopole pe un 
vapor al companiei austrieceşti. Ei vor funcţiona la tratările de pace cu Poarta ca delegaţi ai Muntenegrului. Pentru că 
tratările acestea promit a deveni mai lungi decât cele cu Serbia, de aceea se va prelungi armistiţiul.
 
[13 februarie 1877]
 
 
267
[„O TELEGRAMĂ A AGENŢIEI HAVAS..."]
 
 
O telegramă a agenţiei Havas din 12/24 fevruarie arată că în acea zi pacea între Serbia şi Turcia era aproape 
încheiată. Serbii au primit garanţiile cerute, însă punctele cari ating egala îndreptăţire a evreilor şi numirea unui agent 
diplomatic turc nu  sunt  atinse în convenţie. Zece zile după ratificarea condiţiilor de pace prin Scupcina  sârbească 
trupele turceşti vor părăsi teritoriul sîrbesc. Delegaţii muntenegreni erau aşteptaţi pe vineri în Constantinopole, iar ieri, 
marţi, era să se deie ordin trupelor munte[ne]- grene şi celor turceşti de a se ţine în defensivă. Şedinţele Scupcinei mari 
din Serbia, al căror scop e ratificarea păcei cu Turcia, se ţin în săptămâna aceasta şi anume de luni până joi.
Cestiunea băncii naţionale a intrat în Austro-Ungaria în stadiul următor. În conferenţa partidului constituţional, 
vizitată de 200 de membri, deputatul dr. Herbst a propus următoarea rezoluţie:
„Considerând  declaraţia guvernului că, înainte de a da partidului constituţional votul său asupra compunerei 
consiliului general a băncii naţionale, guvernul e în neputinţă de a încheia  proiectele pentru pactul cu Ungaria: 
Considerând  că tot după numita declaraţie votul dorit de guvern nu prejudeca întru nimic în privirea primirei sau 
respingerii  tuturor celorlalte stipulaţiuni a statutelor băncii precum şi a tuturor celorlalte părţi ale pactului, partidul 
constituţional declară: că păstrează pe deplin libertatea  votului  său asupra  proiectelor  privitoare la pact şi asupra 
stipulaţiunilor statutului băncii, apoi că cestiunea numirei viceguvernorului o priveşte ca deschisă, dar că în dealtfel 
compunerea consiliului general, comunicată de guvern, nu este în sine neadmisibilă ".
Această rezoluţie a fost primită în cluburi de majoritatea Reichsrat [h ]ului.
Din Londra se depeşează că guvernul englez a început negoţiările cu cabinetul de St. Petersburg pentru a obţine 
terminul de un an ce-l crede necesar ca Turcia să poată aplica reformele promise.
Celelalte cabinete europene vor împărtăşi opiniunea cabinetului de St. James .
Iar din Petersburg se dezminte zgomotul cum că ţarul ar fi dat armatei  ruse ordinul de a trece Prutul la 28 
fevruarie ca fiind cu totul nefundut . Este adevărat că armistiţiul acordat în urma ultimatului Rusiei espiră peste trei zile; 
dară ştirile relative la  negociaţiunile  începute între Serbia şi Turcia fiind favorabile, armistiţiul va fi fără îndoială 
prelungit în caz când aceste negociaţiuni nu s-ar termina până la 1 martie. 
În general situaţiunea nu s-a schimbat.
Până acum nu putem avea încă indicaţiunile ce trebuie să rezulte din răspunsurile puterilor la circulara prinţului 
Gorciacoff.
Însemnătatea acestor răspunsuri va depinde de la turnura ce vor lua lucrurile la Constantinopol şi de măsurile 
ulterioare la cari se va opri Rusia.
 
[16 februarie 1877]
 
 
PRELEGERILE JUNIMEI
[„DUMINICA TRECUTĂ D. VASILE CONTA..."]
 
 
Duminica trecută d. Vasile Conta a ţinut prelegerea sa asupra fetişismului . După cum era uşor de prevăzut 
pentru cei cari cunosc individualitatea intelectuală a acestui scriitor, prelegerea sa a fost foarte interesantă şi a ţinut 
încordată atenţia auzitorilor mai mult de o oară şi jumătate. Precum nici se putea altfel, d. Conta a judecat despre 
fetişismul antic după asemănarea celui modern; arătând apoi urme de fetişism în credinţele de astăzi ale popoarelor, 
judecata sa prin analogie s-a dovedit a fi cu totul corectă, limpede şi fără săritură. Cu această ocazie d-sa a dezvoltat o 
sumă de cunoştinţe etnologice, încât fiecare propoziţie conţinea ceva nou; totodată a dovedit o cunoştinţă amănunţită a 
mitologiei populare române, a cărei analogie cu credinţele populare ale altor popoare a făcut-o cu totul evidentă .
Dar tocmai din cauza bogăţiei de cunoştinţe desfăşurate cu această ocazie sarcina unei dări de samă pe scurt 
devine aproape cu neputinţă. D-sa a dovedit că credinţa în duplicitatea existenţii noastre a pornit de la faptul, că fiecare 
îşi are umbra sa. De acolo vedem la cei antici sufletele în chip de umbre, de-aceea, după credinţa poporului românesc, 
268
cel căruia i se ia umbra trebuie să moară. Dar, fiindcă toate lucrurile au o umbră, după credinţele primitive toate 
lucrurile sunt însufleţite , astfel încât sălbatecul calcă pretutindene pe suflete, din cari cele mai multe sunt rele şi puţine, 
anume cele ale rudelor şi prietenilor , sunt bune. Cu aceeaşi claritate a desfăşurat apoi metoadele de a omorâ sufletele, 
de a dobândi prietenia lor, de ale aservi ; au arătat cum toate mişcările în natură li păreau produse de spirite, cum vântul 
e reprezentat ca o mulţime de spirite ce biciuiesc frunzele pădurei şi valurile apelor, cum zelirul e un spirit mângâios ce 
spune poveşti florilor, cari râd de toate aceste, Rămâind serioase numai pietrile bătrâne , care în viaţa lor lungă ştiu că 
acestea sunt deşărtăciuni uşoare. Mai ciudată este credinţa ca fiinţele au mai multe suflete, pentru a cărei ilustrare a 
adus, pe lângă altele din viaţa sălbaticilor , şi credinţa ţiganilor că au cel puţin trei suflete, apoi o poveste românească 
populară despre un om cu viaţa vecinică, a cărui vecinicie constă tocmai într-aceea că-şi ascunsese sufletele foarte 
bine.
Credinţa că, pe când omul doarme, sufletul lui iese din trup şi umblă pe unde vrea, au dat apoi naştere la vraja 
prinderei sufletului prin chemări mângâioase , a închiderei lui în ceară şi într-o viţă de păr şi a nimicirii lui. Strigoii, 
luarea din urmă, făcutul, deochietul , făcutul de dragoste, toate se reduc în urma urmelor la unul şi acelaşi princip, că 
adecă sufletul — după credinţa primitivă muritor — în neatârnare de trup poate fi vrăjit, prins, aservit şi că e supus 
unor formule magice .
Departe de a fi redat măcar a suta parte din mulţimea faptelor aduse de prelector şi tot aşa de departe de a fi 
reprodus cugetarea unitară care le pătrundea pe toate, ne mulţămim numai cu aceste câteva însemnări , sperând că d. 
Conta va face din ele obiectul unui studiu în scris.
 
[16 februarie 1877] 
ÎNTUNECIME DE LUNĂ
 
 
Ieri preste zi se făcuse vreme senină, încât mulţi credeau să poată observa sara întunecimea prezisă ; dar de la 5 
oare după ameazăzi cerul A 'nceput să s-acopere c-o ceaţă alburie din ce în ce mai deasă, care n-a permis a se vedea 
intrarea lunii în umbra pământului .
 
[16 februarie 1877]
 
 
NEORINDUIELI GRAVE
 
 
În unul din ultimele sale numere ,,Unirea democratică" deplânge lipsa de respect faţă cu autoritatea statului, care 
se 'nţelege că nu poate fi reprezentată decât prin persoane. Noi vom adăoga că acest spirit de rebeliune , atât de comun 
în tonul ziarelor în critica ce se face organelor statului, ameninţă a intra până şi în şcoli. Astfel alaltăieri, miercuri, elevii 
şcoalei tehnice s-au împotrivit la esecutarea unei pedepse ordonate de ministeriu în urma propriei lor nerespectări a 
regulamentului şcoalei. Credem de prisos de-a adăugi că cea dendâi datorie a unui elev este ascultarea şi supunerea şi 
că rezonarea asupra măsurilor luate de superiorii săi trebuie reprimată .
 
[18 februarie 1877]
 
 
[„MINISTERIUL TURCESC DE ESTERNE..."]
 
 
Ministeriul turcesc de esterne a comunicat prin circulară tuturor reprezentanţilor Porţii din străinătate instrucţia 
de a dezminţi din nou ştirile, răspîndite de ziarele străine, că sultanul ar fi bolnav, că vizirul ar fi să se schimbe şi că 
populaţia din Constantinopole e în turburare . Toate aceste veşti sunt lipsite de fundament.
269
O circulară a marelui-vizir cătră guvernorii provinţiilor li impune acestora îndatorirea de a căuta ca populaţia să 
se dezarmeze .
Din cauza  întârzierii  delegaţilor muntenegreni, armistiţiul între Poartă şi Muntenegru s-au prelungit în mod 
formal pe douăzeci de zile.
Ziua de 17 fevr . (1 mart) 1877 este menită a fi remarcabilă în istoria ţărilor dunărene. În 16/28 fevr . scupcina 
mare sârbească a primit bazele restabilirii păcii, convenite cu Poarta. Consiliul de miniştri al Porţii asemenea au admis 
acele baze, încât joia trecută (1 mart s.n.) avea să se sebsemne instrumentul păcii. Scupcina mare a fost deschisă în 16 
fevruarie la 9 oare, 50 min. dimineaţa de cătră principe în persoană şi în 
şedinţă secretă , alegându-şi prezident pe George Topazovici şi viceprezident pe Teodor Tuciacovici .
Şedinţa a ţinut până la 12 1/4, în ea s-au primit condiţiile restabilirii păcii cu Poarta şi, îndată ce şi-au dat 
voturile, a fost în graba mare închisă. Această grabă ,,Politische Correspondenz" o esplică prin teama guvernului că 
Scupcina putea să comită estravaganţe , de vreme ce intre aleşi erau şi câţiva socialişti .
Dacă vom crede unei telegrame din Constantinopole, atunci actul închierii păcii s-a urmat astfel. În 17 l.c. s-a 
iscălit de ambe părţile un proces verbal conţiind trei puncte 1) status quo 2) amnistia 3) deşertarea teritoriului sîrbesc în 
timp de douăsprezece zile. Apoi Serbia avea să deie Porţii o notă relativă la garanţiile cerute şi cuprinzând următoarele 
4 puncte: oprirea de a ridica întăriri nouă, ridicarea flamurei otomane lângă cea sârbească , egala îndreptăţire a evreilor 
şi oprirea bandelor înarmate .
Despre numirea unui agent turcesc la Belgrad cât şi despre Micul Zvornic nu va fi vorba în aceasta notă. Apoi 
principele Milan va adresa vizirului o telegramă, anunţând că aprobă condiţiile păcii, după care Poarta va lua act de 
declaraţia Principelui şi Sultanul îi va da un nou firman de întărire.
 
[20 februarie 1877]
 
 
VREMEA [„DUPĂ ZILE SENINE..."]
 
 
După zile senine şi calde, cari păreau, a prezice sosirea 'n curând a primăverei, ne-am pomenit din nou cu vicol, 
omăt şi frig. De două zile ninge într-una, omătul în troiene acopere uliţele şi ulicioarele , trenurile cari vin din jos nu 
sosesc la Iaşi, încât în decursul acestor zile nu ştim ce se 'ntîmplă nici înlăuntru nici în afară de ţară. Numai trenul de la 
Suceava a sosit ca prin minune atât ieri cât şi alaltăieri, aducând ştirile de pace pe care le-am înregistrat în numărul de 
astăzi.
 
[20 februarie 1877]
 
 
BALUL ROMÂNIEI JUNE
 
 
Se ştie că societatea studenţilor români din Viena dă în fiecare an un bal splendid, care se bucură de un oarecare 
renume prin eleganţa şi frumuseţea lui. Lunea trecută (în 14 fevr.) comitetul societăţei compus din d-nii drd . Stihi 
(prezident),  drd . Ciurcu şi stud .  tecn .  Popazu au fost primiţi în audienţă de M. Sa Împăratul. Cu această ocazie 
Maiestatea Sa a binevoit a cere informaţii detaliate despre mersul societăţii studenţilor români şi mai cu samă despre 
cabinetul de lectură; în urmă a promis că, iertându-l împrejurările, va veni asemenea la bal. Balul însuşi era fixat pe ieri 
sâmbătă  . Cu această ocazie directorul muzicei  balurilor  Curţii Imperiale, d.  Strauss  , a dedicat societăţii o  polcă-
franşaise , intitulată ,,Fulg de omăt" (Schneesternchen ).
 
[20 februarie 1877] 
270
VICOLUL [„PRIN SCRISOAREA..."]
 
 
Prin scrisoarea sub data de 21 fevr./5 martie direcţia de esploatare pentru linia română Suceava — Iaşi ne 
comunică că de la 19 fevr./3 martie curent circulaţia tuturor trenurilor este întreruptă pe liniele române ale Companiei 
din causa vicolului , încât chiar şi de la calea ferată a acţionarilor precum şi de la liniile austriace n-a sosit trenurile de 
joncţiune . Silinţele de-a se curăţi linia se speră că aveau să succeadă ieri la 22 curent.
 
[23 februarie 1877]
 
 
ŞTIRI POLITICE [„DIN SORGINŢI PRIVATE..."]
 
 
Din sorginţi private, a căror ştiri trebuesc însă primite c-un grad oarecare de precauţiune, aflăm că d. Dimitrie 
Sturza, ministrul de finanţe, şi-ar fi dat din nou demisiunea. iar cabinetul ar fi în conflict cu Senatul. Până la confirmare 
sau desminţire notăm acestea sub toată rezerva cuvenită.
 
[23 februarie 1877]
 
 
POŞTA [„DIN CAUZA VICOLULUI..."]
 
 
Din cauza vicolului n-a sosit poşta nici dinlăuntrul ţărei, nici din străinătate, încât ni lipsesc toate detaliile asupra 
ştirilor multiple ce circulează în public. Astfel nu ştim modul în care d. ministru al instrucţiei au cerut de la corpurile 
legiuitoare  înfiinţarea  facultăţilor  de  medicină  şi  de  teologie  la  Universitatea  de  Iaşi,  nici  soarta  proiectului 
obligativităţii alegerilor ş.a.a.
 
[23 februarie 1877]
 
 
[„GENERALUL IGNATIEF..."]
 
 
Generalul Ignatief a plecat pe la curţile din Berlin, Paris şi Londra.
O depeşă mai recentă ne vesteşte deja că la Berlin a avut o întrevedere cu principele de Bismark şi a doua zi a 
plecat la Paris.
Ziarul „Times" pretinde a şti că generalul Ignatief va face propunerea de a dezarma ; cu condiţiune însă ca 
tratatul de Paris să fie abrogat.
 
[25 februarie 1877]
[„ZIARELE DIN VIENA..."]
 
 
Ziarele din Viena din 7 şi 8 mart (iar N. Fr. Presse încă nainte de vro două săptămâni ) au adus ştiri telegrafice 
271
din Ruşciuc prin care întâmplarea de pe insula Dinului se caracterizază ca o calcare din partea românilor a teritoriului 
turcesc. Pentru a se vedea câtă bună credinţă dezvoltă autorităţile turceşti, reproducem după ,,Românul", care-n această 
cestiune e cu deosebire bine informat, următoarele detalii 1.
 
1 Vezi infra, p. 709.
 
[27 februarie 1877]
 
 
[„LUNI ÎN 21 FEV [RUAR ] DELEGAŢII..."]
 
Luni în 21 FEV [RUAR ] delegaţii Muntenegrului au adresat Porţii cererile lor, cari sunt următoarele:
1. Cesiunea districtelor Zubci şi Gaţco , precum şi a unor părţi din districtele Colaşin , Lipnic, Piva, şaraţco , 
Fecera până la Maitraveţ , Cucci , Vasoievici ; apoi Moracea , Line, Zeta , Gilone , până în lacul Scutari, Zabliac , Spuţ, 
întăriturile de pe malul drept al Boianei , insulele întărite Vranina şi Lesendria în lacul Scutari, Stoţa , Crevţe şi portul 
Spizza. 2) Libera navigaţiei pe lacul Scutari şi pe Boiana; îndatorirea autorităţilor turceşti de a mănţinea navigabil pe 
cheltuieli proprie canalul Boianei care dă în lacul Scutari. 3) Repatriarea herţegovinenilor refugiaţi . 4) Stabilirea unui 
modus vivendi pe bazele formulate în iulie 1875. Punctul din urmă însă nu este o condiţie absolută şi poate fi dat în 
lucrarea unei comisii mixte.
Mult mai grave  sunt  ştirile pe cari le aduce „Corespondenţa politică" în  buletinul  său din Petersburg. 
Principele Gorciacoff  neprimind pân - acuma  răspunsurile puterilor la circulara sa din 31 ian. au însărcinat pe 
ambasadorul rusesc din Londra, contele Şuvalof, de-a cere de urgenţă de la earl of Derby răspunsul cabinetului englez. 
Un aviz identic li s-a dat ambasadorilor Rusiei de pe lângă curţile din Viena, Berlin, Paris şi Roma. Totdeodată contele 
Şuvalof a fost  împuternicit  de a declara că guvernul împăratului Alexandru  nu cunoaşte  decât  două  soluţiuni  ale 
Cestiunii Orientului. Sau că puterile  signatare  tractatului din Paris, în special Anglia, privesc tractatul de Paris  ca 
existând încă în toate punctele sale, deşi Poarta au respins hotărârile conferenţei hazate pe acel tratat; sau cabinetul din 
Sf. Petersburg va privi acel tratat ca neexistând .
În cazul Întâi Rusia pretinde ca puterile signatare tratatului să ceară împreună de la Poartă. primirea deplină şi 
în forma lor originară a tuturor hotărârilor luate în conferenţa preliminară , aceasta pe orice cale vor găsi de cuviinţă. 
Dacă puterile mari se pot decide de a primi acest punct de vedere, atunci Rusia nu mai are nici cauză, nici nevoie de-a 
ieşi din concertul european. Atunci ea are posibilitatea deplină de a evita orice complicaţie războinică.
Dacă însă puterile s-ar hotărâ să păzească neactivitatea de pân - acuma , atunci cabinetul din St. Petersburg va 
privi în această hotărâre : 1) Renunţarea , respective negarea îndatoririlor impuse Turciei prin acel tratat, 2) pierderea 
tuturor drepturilor ce rezultă 
pentru Poartă din acel tratat. Prin urmare Rusia va privi tratatul, în toate punctele ce o ating pe ea, ca nul şi fără 
valoare şi-şi va păstra deplina libertate de acţiune.
Urmările acestor concluzii ale Rusiei pentru România sunt bătătoare la ochi. După cât ştim numai ,,Timpul" din 
Bucureşti au atras atenţia publicului român asupra greutăţii frazei din urmă, căci între stipulaţiile ce-o privesc pe Rusia 
este şi cesiunea  Basarabiei  române, între cele care privesc aşa numitul „corp turcesc"  sunt  cuprinse garanţiile de 
autonomie şi suveranitate ale României.
Aşadar şanţurile de pe Siret capătă acuma o deosebită însămnătate.
 
[27 februarie 1877]
 
 
DE LA ŞCOALA TEHNICĂ
 
 
În unul din  numerii  acestei foi  spusesem  că  se 'ntâmplase  oarecari  neorânduieli  la şcoala tehnică, a cărora 
272
încheiere nu se putea prevedea la moment, din care cauză n-am găsit de cuviinţă de-a ne întinde în detalii asupra 
cestiunii. Acuma însă,  când tot incidentul e închis odată pentru totdeauna, vom da în câteva şire o relaţie cu totul 
obiectivă a întâmplării , pentru a înlătura toate faimele eronate , cîte se lăţise în această privire. De la un timp încoace 
atât pedagogul cât şi maistrii au fost denunţat direcţiei faptul că între elevi sunt câţiva malcontenţi cari refuză a se 
supune regulamentului disciplinar al şcolii. Izvorul acestor nemulţămiri se zice să fi fost nişte instigaţiuni din afara de 
şcoală, deci în afară de cercul de privighere al autorităţii şcolare. Aceste acte de nesupunere se repetau tot mai des, 
încât pedagogul şi maistrii s-au văzut siliţi a raporta consiliului de disciplină că nemulţămiţii nu primesc pedepsele ce 
li se impun, nici se supun la ordinele superiorilor lor. Totodată direcţia se pomeni c-o suplică din partea câtorva elevi, 
prin care ei declarau că n-au lucru şi cer să li se deie. Faţă cu această suplică maistrii au declarat contrariul, că aceste ar 
fi numai un pretest de-a face neorânduieli , că fiecare din ei are de lucru, dar că nu voiesc să lucreze. În fine consiliul 
de disciplină s-a văzut silit să ceară concursul consiliului superior de supraveghere, compus după lege din d. prefect al 
districtului, d. primar al oraşului şi d-un inginer  judeţean  . Acest consiliu de supraveghere a hotărît a propune 
ministeriului eliminarea din şcoală a opt elevi despre cari maistri şi pedagogul raportase că nu voiesc să se supună şi 
samănă disordinea şi între ceilalţi elevi.
Pentru a face eliminarea cât se poate de puţin penibilă atât pentru cei pedepsiţi cât şi pentru colegii lor, direcţia 
au hotărît de-a începe cu trei, cari erau din oraşul Iaşi chiar, şi a vesti în privirea celorlalţi mai Întâi pe părinţi, cari să 
vie să-i ieie. Dar aceştia trei au refuzat de a părăsi şcoala. În urma acestui refuz d. comisar al despărţirii a III-a i-a 
chemat pe câteşi opt înaintea sa, le-a cetit ordinul ministerial prin care se dispunea ca să fie eliminaţi şi i-au somat să 
părăsească şcoala. D. prefect în special a avut buna-voinţă de a-i instala pe cei din districte într-un otel până ce or veni 
părinţii ca să-i ieie.
Dintre aceşti opt eliminaţi unul, anume Vasiliu , a sărit noaptea peste îngrăditura institutului şi a intrat în vorbă 
cu elevii rămaşi în şcoală, pentru a-i împinge şi pe ei la aceeaşi nesupunere . Câţiva cari l-au urmat pe Vasiliu au fost 
arestaţi de poliţie şi eliberaţi în urma mijlocirii d-lui secretar al şcolii, Climescu, cari i-au readus la şcoală. Dar spiritul 
de rebeliune încolţise deja. Cincisprezece dintre cei din şcoala s-au prezentat înaintea consiliului de disciplină şi a cerut 
ca sau să se reprimească cei eliminaţi sau vor părăsi şi ei şcoala. Atuncea d. director le-au spus în mod conciliant ca să 
gândească la ceea ce fac; ,,nimenea nu i-a silit să intre în institut şi nimeni nu-i opreşte să iasă. Să recugete însă că, 
dacă părăsesc şcoala, o părăsesc fără consimţamântul direcţiei şi că vor 
avea să sufere urmările". Totuşi aceşti cincisprezece au dat un fel de suplică,  iscălită  de toţi, prin care declară că 
părăsesc şcoala.
Consiliul de disciplină a încheiat la moment un  proces verbal  , prin care s-a  relatat  şi aceste  neorânduieli 
ministeriului. În urma acestora ministeriul a dat direcţiei putere discreţionară de-a esclude pe câţi va voi şi a reprimi 
asemenea pe câţi va voi, desigur procedura cea mai umană şi mai corectă din toate. Puţin trecu şi cei cincisprezece A 
'nceput a se căi de pasul lor şi a reveni unul cîte unul cerând iertare de la profesori şi de la direcţie. Câteşi cincisprezece 
au fost primiţi, după ce au declarat fiecare în parte că se vor supune tuturor pedepselor ce li va impune consiliul de 
disciplină. Astfel incidentul se poate privi ca închis.
 
[27 februarie 1877]
 
 
[„INTERPELAŢIUNEA…”]
 
 
Interpelaţiunea d-lui Apostoleanu a ocupat şedinţa din 24 fevr. a Senatului. Această interpelaţiune avea de scop 
să ceară guvernului publicaţiunea actelor privitoare la misiunile d-lor Ghica, Rose [t]ti şi D. Brătianu în străinătate; 
publicarea actelor relative la convenţiunile comerciale încheiate cu Franţa, Anglia şi Italia; în fine, interpelatorul mai 
cerea lămuriri guvernului în privirea memorandului din vara trecută a d-lui Cogălniceanu şi în privinţa protestului 
adresat Porţii cu ocaziunea promulgărei constituţiunei otomane, deci ea se compunea din patru părţi distincte .
D. Apostoleanu dezvolta mai pe larg cestiunile ce adresa şi rugă să i se dea răspunsul pe care lumea îl adastă cu 
nerăbdare.
D. ministru obiectă că ar fi bine ca biuroul să invite pe d-nu interpelant a împărţi interpelarea sa şi a fixa care 
din cele patru cestiuni conţinute într-însa trebuie să facă obiectul dezbaterii .
D. Apostoleanu răspunse că nu poate consimţi la o asemenea cerere, căci, dacă interpelarea făcută cuprinde mai 
273
multe punturi , ea are însă o ţintă generală: dorinţa de a cunoaşte politica esterioară a guvernului în privinţa tuturor 
faptelor importante cari s-au produs de la venirea lui; cu toate acestea adause că d. ministru poate începe cu partea care 
găseşte de cuviinţă.
D. ministru de esterne tractă mai cu samă puntul al 3-lea din interpelare, relativ la misiunea specială a agenţilor 
trimişi la Londra şi la Paris pentru negociarea aranjamentelor vamale cu unile din marile puteri europene şi declară că, 
asupra acestui punt, afacerea fiind terminată poate da esplicaţiunile ce i se cer, dar că, în privinţa celorlalte cestiuni, 
negocierile fiind încă pendente, nu ar putea vorbi fără a compromite chiar reuşita acelor pertractări . D. ministru adăogă 
că numai dacă Senatul va da un vot prin care să-l oblige a tipări şi distribui corespondenţa urmată cu cabinetele străine 
va consimţi a se supune acestui vot; că în privinţa aceasta a luat avizul Consiliului de Miniştri, dar că atunci 
răspunderea gravelor consecuenţe ce ar rezulta din această urmare va privi pe Senat.
După aceasta d. Ionescu arată pe larg dificultăţile ce a întâmpinat guvernul ca să încheie convenţiuni comerciale 
cu Anglia, Franţia şi Italia, pe de o parte pentru că timpul era prea scurt, iar pe de altă parte pentru că acele puteri 
insistau a se acorda izraeliţilor din ţară drepturi politice; că, neânţelegerea fiind gravă între părţile contractante, iar 
tariful autonom şi general al vămii trebuind să se aplice fără întârziere pentru statele cari nu încheiaseră convenţiuni 
separate cu ţara noastră, acele puteri au fost nevoite a consimţi la nişte angajamente provizorii, cu facultatea de a le 
prelungi când s-ar putea negocia tractate speciale până la terminul stipulat într-ânsele . 
D. ministru aminti asemenea că, încă din luna lui octomvrie 1875, guvernul a început negocieri cu mai multe 
puteri mari ale Europei în privinţa tractatelor de comerciu şi că ele erau bine dispuse a imita exemplul Austro-Ungariei 
şi al Rusiei.
În espunerea sa, d. ministru atinse întrucâtva şi celelalte cestiuni şi anume: 1) că, la protestul contra unor articole 
din constituţiunea otomană, Poarta a răspuns în mod vag , încât guvernul s-a crezut nesatisfăcut cu acel răspuns; 2) că 
puterile cele mari n-au convenit încă asupra garanţiei şi neutralităţii teritorului ţării; 3) că Franţia nu se arata dispusă să 
tracteze direct cu ţara noastră, ci credea că trebuie să caute autorizarea Porţii pentru aceasta.
După o dezbatere mai lungă şi după ce d. ministru a declarat că nu poate publica actele relative la aceste cestiuni 
fără a le primejdui reuşita, Senatul a hotărît a  amâna  discuţia asupra acestor punte şi a controla altădată actele 
diplomatice.
 
[2 martie 1877]
 
 
[„ATÂTEA NE SPUNE «TIMPUL»..."]
 
 
Atâtea ne spune „Timpul" 1.
Iar depeşele telegrafice arată că gen. Ignatief nu are deloc intenţia de-a preveni puterile că Rusia ar voi să iasă 
din concertul european, ci îmblă pentru iscăliturile unui ,,proces verbal internaţional" în care cererile de garanţii de 
Rusia sunt şi mai reduse decât înainte. Acest „proces verbal " se zice că e cu totul nepericulos şi inofensiv . În aceeaşi 
vreme în care ducele Decazes dă o soirée în onoarea lui Ignatief, la Petersburg ambasadorul imperiului german 
întruneşte asemenea la o soirée strălucită cele mai înalte personage : împăratul, marele-duca moştenitor, marele-duca 
Vladimir, miniştri, c-un cuvânt toată societatea aleasă.
Deodată însă cu pornirea în lume a ,,procesului-verbal " rusesc, telegraful semnalează o circulară a lui Savfet 
Paşa în care se promit reformele cele mai frumoase pentru supuşii Înaltei Porţi, încât un proces verbal european să pară 
lipsit de necesitate faţă cu fericitoarele proiecte ale Turciei.
 
1 Vezi infra. p. 710 — 711.
 
[2 martie 1877]
 
 
TURCIA [„ÎN 9 MARTIE..."]
274
 
 
În 9 martie st. n. delegaţii muntenegreni şi-au motivat  pretenţiunele arătând  că acordarea lor este neapărată 
pentru întemeierea unei împăcări durabile . Savfet Pasa au răspuns la acestea că în genere pretenţiile nu sunt admisibile 
şi că mai cu samă opinia publică din Turcia se opune la cesiuni de teritoriu. Mai cu samă s-au împotrivi la cesiunea 
cetăţii Niksici, a teritorielor dinspre Albania şi a portului Spizza. Aşadar tratările de pace turco-muntenegrene ameninţă 
a se 'mpiedeca de stavile serioase.
 
[2 martie 1877] 
PRELEGERILE JUNIMEI
[„DUMINECA TRECUTĂ D. P. VERUSSI ..."]
 
 
Dumineca trecută d. P. VERUSSI a ţinut prelegerea sa asupra ,,politeismului " înaintea unui public distins şi 
foarte numeros. Plecând de la consideraţia psicologică că politeismul este o religiune ce stă în legătură necesară cu 
gradul de dezvoltare intelectuală a unui popor şi că e proprie mai cu samă neamurilor unde judecata puţin deprinsă este 
jucăria  închipuirei  , d-sa a arătat cum astăzi încă  popoarăle politeiste  (camciadalii  ,  grönlandejii  ş.a.) pun cauza 
fenomenelor naturei în persoane divine, a căror acte sunt vânturile , viscolele , tunetul şi toate celelalte fenomene fizice. 
Trecând apoi la cosmogonia arilor vechi, au arătat cum din cultul lui Brahm care reprezenta universul înainte de creare 
şi nu se putea nici gândi , nici personifica, religia a simbolizat încetul cu încetul pe creator în Brahma, în Vişnu puterea 
de viaţă, prin şiva moartea. A arătat apoi din ce cauză munţii sunt totdeauna aleşi de locuinţe zeilor, cum zeii inzilor a 
devenit nemuritori, cum în fine dintr-o concepţie preistorică şi unitară s-au osificat religia în chipurile simbolice ale 
zeilor.
Prelectorul a trecut apoi la popoarele iranice , coborâtoare din cel aric , dar la care s-a dezvoltat cultul focului şi 
apei dualitatea principiului universului.
Apoi a trecut la egipteni (hamiţi  ) şi la popoarele vechi semitice,  arătând  pretutindenea cum necesitatea 
psicologică  a religiei  politeiste  se  întrupa  în chipuri foarte deosebite prin  înrâurirea împrejurimei  , în India sub 
impresiunea naturei măreţe, în Egipet sub impresiunea atârnărei acestui stat de soare, Nil şi pământ .
Ajungând apoi la greci, la cari politeismul a născut o neântrecută dezvoltare a artelor plastice , d-sa a arătat pe 
scurt cosmogonia grecească, apoi mitologia şi reprezentarea plastică a figurelor ei. Totodată au arătat cum paralel cu 
cultul s-a dezvoltat metafizica , apoi scepticismul şi cum acestea a adus la cădere politeismul grecilor şi romanilor.
În fine d-sa încheie cu următoarele cuvinte: ,,Omul, din mijlocul vieţii de toate zilele, din mijlocul suferinţelor 
şi patimelor de cari este cuprins, tinde întruna, gravitează cătră un ideal. În fiecare zi el crede că l-a atins şi iarăşi în 
fiecare zi se convinge că idealul de ieri nu este  decât  o nălucire a minţii sale;  încât  credinţi religioase, sisteme 
metafizice nu sunt decât părţile repetate ale unei spirale imense care, ridicându-se prin infinitul timpului, ne conduce la 
Divinitate , căci acolo numai se află adevăratul răspuns ce omul îl caută pre pământ ".
 
[2 martie 1877]
 
 
TEATRU [„CU MULŢĂMIRE DEOSEBITĂ..."]
 
 
Cu mulţămire deosebită anunţăm că duminică va avea loc reprezentaţia de beneficiu a d-nei A. Dănescu. Piesele 
ce se vor juca sunt ,,Iudita şi Olofern ", operetă în două acte cu muzica de Eduard Wachman tatăl , şi ,,O palmă în teatru 
naţional", comedie în 2 acte. Wachman tatăl era unul din acei muzicanţi plini de talent şi de reminisecnţe , care în 
vremea lui scutura ariile din mânică , încât o mulţime de operete din repertoriul vechi al teatrului bucureştean i datoresc 
lui origina lor. Cu toate că operetele acele sunt foarte plăcute, astăzi nu se mai aude aproape nimic de ele. Amintim 
numai, pentru cine le va fi văzut, feeri [i]le: „Fata aerului", ,,Lumea pe dos", vodevilul „Cine vrea, poate" şi altele 
multe din şirul cărora e asemenea, ,,Iudita şi Olofern ".  
Despre beneficienţă vom repeta ceea ce în coloanele acestei foi am constatat de mai multe ori. D-ra Dănescu nu 
275
e numai un talent, căci talentele se găsesc uşor, ci d-[s]a a ştiut totodată să rămîie pîn-acum neatinsă de toate obiceiurile 
rele, de manierile stranie, de rutina viţioasă a celor mai mulţi ,,artişti". Vorbind simplu şi natural, mişcîndu-se liber pe 
scenă, d-ra s-a ferit pîn-acuma în mod egal de jocul glacial al unora şi de exagerările celorlalţi. Fie aceasta o fericită 
predispoziţie naturală de-a păstra totdeauna măsura cuviincioasă în vorbă şi gest, fie efectul studiului, pentru critic e 
egal. Dar pentru un om care cunoaşte bine stările de cultură din ţara noastră, care ştie ce ieftină e lauda şi batjocura 
jurnalelor şi ce schimbător gustul publicului se naşte întrebarea gravă dacă un artist, fie el oricît de pătruns de sfinţenia 
aspiraţiunei sale, va şti să se împotrivească tuturor ademenirilor pe care actorii setoşi de aplauze le fac spectatorilor lor. 
După o lungă esperienţă ne-am încredinţat că mai în toate vremile adevărul, fie-n arte, fie-n ştiinţe, n-au adus decît 
roade amare şi că trebuie să ai credinţa tare că eşti plăsmuit din alt lut mai bun decît majoritatea oamenilor pentru a nu 
te coborî la ei, a pune preţ pe opinia lor şi a asculta instinctul mai bun al naturii proprie. Duşmanul cel mai mare al 
acestui instinct este succesul şi cu atît mai de temut, cu cît e mai uşor.
La noi în ţară succesul mediocrităţii e foarte uşor şi lupta tuturor elementelor mai bune peste măsură grea.
Vorbind îndeosebi despre arta reprezentării dramatice, vom căuta în zadar, în ţară la noi, un razim pentru 
talentele adevărate. Căci ce soarte-l aşteaptă pe actorul cel bun chiar? Este vreun teatru naţional c-o existenţă asigurată, 
care să-şi urmeze calea c-un repertoriu ales, neatîrnînd de publicul mare? Este vrun repertoriu în care fiece figură să fie 
eternă, încît actorul să-şi poată însuşi ,,capitalul de roluri" potrivit cu talentul său, singura avere pe care un talent şi-l 
poate cîştiga? Nu. Fiecare director e silit să deie sau piese de senzaţie, pline de crime, dureri fizice, boale, si lipsite de 
caractere dramatice sau, alegînd o cale şi mai rea, să deie farse obscene în chiotele unui auditoriu foarte primitor de 
asemenea hrană, care nu apelează la inteligenţă sau la inimă, ci la simţiri mult mai josnice. Dac-am avea înainte-ne un 
talent de rînd, toate reflecţiile noastre ar fi de prisos. Ele ni sînt inspirate numai de convingerea că avem a face c-un 
talent superior, căruia voim a-i arăta toate greutăţile pe care le-a întîmpinat şi le va întîmpina încă în spinoasa cale de 
„actor român".
Din parte-ne dorim din toată inima ca reprezentaţia de beneficiu a d-rei Dănescu sa fie onorată de prezenţa unui 
public cît se poate de numeros, ceea ce ne-ar dovedi ca el a ştiut să aprecieze ,,dreapta măsură" în jocul de scenă a 
tinerei artiste.
 
[4 martie 1877]
 
 
TEATRU [„JOIA TRECUTĂ
S-A REPREZENTAT, ÎN BENEFICIUL..."]
 
 
Joia trecută s-a reprezentat, în beneficiul d-nei Raiu Stavrescu, piesa ,,Maria Tudor", dramă în 4 acte de Victor 
Hugo, tradusă de Const. Negruzzi. Amintim că d-nul Manolescu, d-na beneficientă şi d-na Conta au jucat bine, dacă 
vom abstrage de la unele deprinderi de rostire contrare ortoepici româneşti şi de la unele intonări retorice false.
Am spus-o de mai multe ori că un n nazal de felul celui franţuzesc nu există în limba românească şi pronunţia 
conte, contra, în care o şi n să se rostească ca un singur sunet, nu se află după a noastră ştire decît în vechea limbă 
bulgară, în limba polonă de astăzi şi în cea franceză. Căci on nazal nu e sunet compus, ci o vocală de sine stătătoare, 
pentru care în limba românească nu aflăm nimic analog. Totodată protestăm
contra unor neologisme introduse în frumoasa traducere a lui C. Negruzzi, ,,Rezbel civil" desigur că nu este în scrierea 
lui Negruzzi, deşi l-am auzit rostindu-se .
D. Galino a fost asemenea bine, deşi după a noastră părere vor fi fost cauze care l-a oprit de-a fi şi mai bine. 
Acele cauze se 'nţelege că nu le cunoaştem. Poate o prea repede punere în scenă, poate iar o dispoziţie personală puţin 
favorabilă l-au oprit de a crea pe deplin rolul ,,strungarului Gilbert ". Ne-am deprins de a vedea pe d. Galino tocmai în 
acest soi de roluri la toată înălţimea talentului său, pe când în această sară jocul d-sale ni s-a părut puţin cam obosit.
D-na Conta a jucat cu mult adevăr şi cu multă simţire. În privirea vorbei d-sale facem observaţia care am făcut-
o şi în trecut. Este în glasul d-sale un ton îngânat şi plângător care trebuie înlăturat prin studiu şi deprindere. D-sa 
trebuie să-şi  asprească  pronunţia şi să vorbească din piept,  rostind  fiecare  cuvânt  bine despărţit de celelalte şi cu 
oarecare energie. Aceasta este pronunţia cea mai prozaică , ce-i dreptul, dar e cu mult de preferat acelui ton îngânat , 
276
care face declamaţia nespus de monotonă . Să nu se teamă că prin vorbirea apăsată şi energică s-ar pierde ceva din 
simţirea ce voieşte a esprima. Oricât de energic pronunţate vor fi cuvintele, simţirea adevărată va pătrunde prin ele.
Nu ştim de unde şi până unde actorii români au pronunţii atât de străine. Limba românească este din acele cu 
dreaptă măsură; ea n-are consoane pre moi, nici prea aspre, nici vocale prea lungi sau prea scurte: mai toate sunetele 
sunt medie şi foarte curate. Cu toate acestea în teatru avem ocazie de a auzi vorbindu-se cu ton franţuzesc (nazal) sau 
spaniol (gutural ). Gâtul d-lui Manolescu de ex. joacă un mare rol în declamaţia d-sale, deşi în limba românească până 
şi consoanele guturale c, g , ch nu se produc în gât chiar, ci aproape de el la capătul ceriului gurei.
E drept că o ortoepie românească, o carte despre buna rostire lipseşte, dar nu lipseşte rostirea vie a claselor 
culte, nu lipsesc scrierile bune, nu lipseşte limba scrisă, a cărei dreaptă rostire este fixată de două sute de ani şi mai 
bine. Ba chiar actorii români vorbesc foarte omeneşte acasă şi cu prietenii lor; pe scenă-i altceva, acolo trebuie să 
vorbească ca franţujii şi spaniolii. Ce bine şi natural rosteşte de ex. d. Bălănescu, deşi  idiomul  său e puţin cam 
moldovenesc.
Părăsind terenul ortoepiei , anunţăm din nou că astăzi se vor reprezenta în beneficiul d-rei Dănescu piesele 
„Judita şi Olofern" şi „O palmă în sala teatrului".
 
[6 martie 1877]
 
 
[,,«CURIERUL FINANCIAR», OGLINDA..."]
 
 
„Curierul financiar", oglinda afacerilor de bursă din Bucureşti, de mai multe săptămâni nu mai credea în război 
şi trebuie să mărturisim că instinctul omului de afaceri a fost în cazul de faţă drept. Cu toate ştirile pesimiste aduse de 
ziarele din străinătate, cu toată noutatea gravă că Rusia ar voi să se despăgubească c-o bucată din pământul românesc 
pentru sacrificiile băneşti ce le-a făcut cu mobilizarea armatei sale, poşta din urmă ne aduce numai perspective de pace. 
Ignatief, în misiunea sa la curţile europene, a avut succesul de stimă pe care nimene nu-l poate refuza marei împărăţii 
ruseşti, iar în momentul de faţă Anglia — cea mai puţin accesibilă — a primit asemenea procesul-verbal european, 
care se va semna în comun acord. Alaltăieri, luni, generalul Ignatief avea să se întoarcă înapoi la Paris, ducând cu sine 
impresia bunei primiri pe care au găsit-o in Anglia. În puntele principale puterile sunt înţelese şi mai rămân numai 
câteva puncte de detaliu de dezbătut.  
Consimţirea  cabinetului din St. Petersburg cu schimbările aduse procesului-verbal de cătră Anglia se aştepta 
încă de alaltăieri. După sosirea acelei consimţiri , textul procesului-verbal, în forma sa revăzută de Anglia, va fi aprobat 
în mod formal şi de celelalte puteri.
Prin acest proces verbal puterile mari ale Europei vor declara cumcă ele continuă a se interesa ca şi pân - acuma 
de ţelurile Rusiei şi se obligă de-a înştiinţa Poarta despre intenţiile lor, invitând-o să realizeze reformele propuse de 
conferinţă. Această declaraţie guvernul rusesc o va privi ca o garanţie suficientă pentru cauza creştinilor şi ca o 
satisfacere pentru interesele şi onoarea Rusiei. În urma acestora Rusia va demobiliza .
 
[9 martie 1877]
 
 
[,,«NEUE FREIE PRESSE» COMUNICĂ..."]
 
 
„Neue Freie Presse" comunică următoarea depeşă de la Ismail:
În partea despre miazăzi a Basarabiei sunt concentrate mase extraordinare, fiind trupele aşezate deocamdată prin 
cantoane . În zilele acestea o diviziune de cazaci, vro 5000 oameni, a fost comandată la Cahul , în apropierea graniţelor 
române, unde se mută şi statul major: trupele sunt pe picior de răzbel. Aprovizionarea şi administraţiunea sanitară e 
pretutindenea bună; dar cuartierele sunt încă rele. Atât pentru aceasta, cât şi în urma îndelungatei inactivităţi trupele 
277
sunt nemulţămite, cu deosebire întrucât mobilizarea a silit pe cei mai mulţi a-şi părăsi casa şi familia.
Îndeobşte disciplina e zguduită . În cercurile militare răzbelul e privit ca un lucru inevitabil şi se susţine că în 
curând  trupele  vor  trebui  să  înainteze  peste  graniţe  în  România.  Deocamdată  însă  timpul  şi  lipsa  căilor  de 
comunicaţiune face absolut peste putinţă această înaintare.
De la Sulina se scrie că avangardele oştirei de la Chişănău au înaintat în săptămâna trecută până la Bolgrad, 
adică  până  în apropierea oraşului Ismail. Pentru această înaintare  sunt  două esplicaţiuni cu putinţă. Ori ruşii  sunt 
hotărîţi a recâştiga Ismailul şi atunci această înaintare nu ar fi decât un mijloc spre acest scop; ori voiesc să treacă 
Dunărea în partea aceasta spre a putea da Turciei europene o lovitură tocmai în centru. Astfel lumea e consternată . Cu 
deosebire între membrii comisiunei internaţionale s-a răspândit temerea că, dacă ruşii vor înainta, ei vor pune capăt 
lucrărilor comisiunei.
Alte ziare din Viena aduc ştirea că guvernul rusesc a comandat cincizeci de locomotive şi o mie de vagoane de 
transport potrivite pentru căile ferate din România. Comanda s-a făcut la Borssig (Germania); dar, cum această fabrică 
nu le are gata, ea s-a rugat de celelalte companii a-i împrumuta numărul cerut de locomotive şi vagoane, pentru a le 
porni îndată spre România.
 
[9 martie 1877]
 
 
TURCIA [„POARTA A RESPINS..."]
 
 
Poarta a respins definitiv cererile delegaţilor Muntenegrului. Ea consimte a le acorda numai o uşoară rectificare 
a fruntarielor. Delegaţii muntenegreni au  referit  rezultatele la Cettinje şi aşteaptă răspunsul principelui Nikita; deşi 
consideră de pe acuma ca inacceptabile propunerile Turciei.
 
[9 martie 1877] 
ANGLIA [„GENERALUL IGNATIEFF..."]
 
 
Generalul Ignatieff a sosit la Londra.
D. Northcote, ministrul de finance, a zis în şedinţa camerii deputaţilor că Rusia propune un protocol care 
conţine espunerea vederilor puterilor asupra situaţiunii în Orient. Anglia a cerut modificări, şi ele au fost supuse la 
esaminarea comitelui de Şuvaloff. Acest din urmă aşteaptă instrucţiuni de la Sant-Petersburg pentru ca să se poată 
pronunţa.
 
[9 martie 1877]
 
 
PRELEGERILE JUNIMEI
[„DUMINICĂ ÎN 6 C. D. A. D. XENOPOL..."]
 
 
Duminică în 6 c. d. A. D. Xenopol a ţinut prelegerea sa asupra: „panteismului". Lăsînd la o parte teoriile 
filozofilor vechi şi noi, pe care le-au considerat ca individuale, d-sa a dezvoltat mai cu samă panteismul brahmanilor 
care, fiind religia vie şi pozitivă a milioanelor de oameni, merită din acest punct de vedere mai multă consideraţie decît 
ideile izolate a unor indivizi sau a unor şcoale restrînse. Prelectorul a fost de părere că panteismul s-a născut sub 
278
înrîurirea naturei împuitoare a ţării şi că soarele dătător de viaţă al miilor de forme organice era privit ca tatăl făpturei 
întregi, ba că fiecare făptură în parte era el însuşi sub o altă formă. Cu acestă ocazie a citat testul unui imn din Rig-
veda, făcut soarelui, şi alt imn întru glorificarea focului, ca celui mai apropriat reprezentant al zeului suprem. 
Despărţirea oamenilor în caste nemişcătoare a rezultat asemenea din acest mod de a privi lumea ca şi credinţa în 
metempsicoză şi apatia poporului din India. Urmînd apoi cu detalii din cosmogonia şi mitologia inzilor, a trecut la acea 
mare reformă religioasă datorită lui Budha. D-sa a arătat că budhaismul s-a lăţit mai mult în alte ţări decît în India din 
aceleaşi cauze din cari creştinismul, născut în Iudeea, s-a răspîndit mai cu samă afară de această ţară. Această nouă 
religie era pesimistă, ca şi creştinismul, şi opusă concepţiei optimiste judaice. Aducînd cîteva detalii din viaţa lui 
Budha, prelectorul a espus mai pe larg cuprinsul moral al doctrinelor sale. În fine, abătîndu-se la cruţarea animalelor 
comandată de reformatorul din India, au arătat că în acest punct morala budhaistă e superioară celei biblice şi a încheiat 
zicînd că concepţia religioasă brahmanică e cea mai apropiată de rezultatele ştiinţei moderne, iar morala budhaistă are 
analogii multe în formarea de societăţi în Europa pentru apărarea animalelor. Auditoriul, numeros şi de astădată, a fost 
mulţămit atît cu cuprinsul prelecţiunei cît şi cu dicţiunea vie a vorbitorului.
 
[9 martie 1877]
TEATRU [„REPREZENTAŢIA DE DUMINECĂ..."]
 
 
 
Reprezentaţia de duminecă în beneficiul d-şoarei Dănescu a fost din cele mai succese. Vesela comedie în două 
acte ,,O palmă în sala teatrului", localizată cu îndemânare de d. Manolescu, s-au jucat repede şi c-o rară dispoziţie din 
partea tuturor actorilor ocupaţi în ea.
În „Judita şi Olofern" intriga piesei e mai puţin interesantă, dar acest neajuns a fost  precumpănit  de ariile 
plăcute ale bătrînului Wachman, executate cu simţământ şi tact atât de cătră beneficientă şi cât şi de cor.
Amândouă piesele s-ar mai putea repeta cu succes.
 
[9 martie 1877]
 
 
MONUMENTE
 
 
De la o vreme încoace publicul românesc a început a încuraja prin subscrieri ridicarea de monumente întru 
amintirea voievozilor care au asigurat existenţa sau a ridicat vaza ţărilor noastre şi a acelor cărturari care la începutul 
veacului nostru au dat început mişcării intelectuale. Astfel Mihai Vodă cel Viteaz, acea nenorocită jertfă a politicei 
casei de Austria, care-a realizat pentru câteva zile trecătoarea coronă a Daciei romane, acel bun ostaş şi rău politic are 
astăzi statua  ecuestră  în faţa Academiei din Bucureşti; <statua lui> Ştefan cel Mare, asupra  mărimii  căruia abia 
archivele din Venezia încep a ne lămuri şi care crease Moldovei un rol atât de strălucit pentru vremea sa, va avea statua 
sa în Iaşi; lui Grigorie Vodă Ghika , nobilul martir care au protestat contra ciuntirii pământului nostru, i s-au ridicat un 
monument în piaţa Beilicului cu concursul preaînălţatului nostru domn.
Dintre cărturari s-a început cu statua de marmură a lui Ioan Eliad (supranumit mai târziu Heliade Rădulescu ).
Eliad se vede a fi fost în tinereţe un om foarte inteligent. Prin gramatica sa eliminează din ortografia română 
toate semnele prisositoare , prin cărţile sale didactice au dat fiinţă limbei ştiinţifice, din tipografia sa au ieşit la lumină 
între anii 30 şi 45 aproape tot ce s-au tradus mai bine în româneşte. Cam de pe la anul 1845 începe însă în mintea 
scriitorului bucureştean o suficienţă nepomenită şi o decădere intelectuală cu atât mai primejdioasă cu cât Eliade era 
privit în vremea lui ca un fel de oracol . Limba ,,Curierului de ambe sexe" se latinizează şi se franţuzeşte, el începe a 
scrie c-o ortografie imposibilă, nesistematică , un product bastard al lipsei sale de ştiinţă filologică pozitivă şi al unei 
imaginaţii utopiste . Făr' a avea el însuşi talent poetic, dă cu toate acestea tonul unei direcţii poetice a cării merite 
consistau  într-o limbă  pocită  şi în  versificarea  unor abstracţii pe jumătate teologice  , pe jumătate sofistice  . Ruina 
frumoasei limbi vechi care se scria încă cu toată vigoarea în veacul trecut o datorim în mare parte înrâuririi stricăcioase 
279
a lui Eliade. Întâmplările politice de la 1848 şi petrecerea sa în străinătate îi răpiră şi restul de bun simţ  cât îi mai 
rămăsese.
El deveni din ce în ce mai închipuit şi mai apocaliptic , încât întors în ţara lui şi Făr' a fi încetat de-a esercita o 
înrâurire şi mai mare ca-n trecut, el au mai trăit ca o primejdie vie pentru orice aspirare adevărată şi serioasă. ,,Istoria 
românilor" scrisă de el este o ţesătură de închipuiri subiective şi de greşeli; o a doua ediţie a gramaticii e o adevărată 
babilonie de fantazii etimologice , iar poeziile sale sunt stârpituri de cuvinte 
străine înşirate după o măsură oarecare. Aproape tot ce-a făcut Ioan Eliad modestul învăţător de la Sf. Sava a fost 
caricat de Heliade-Rădulescu . Oricine va scrie o istorie a culturii pe malurile Dunărei va trebui să vadă într-acest 
singur individ doi oameni cu totul deosebiţi: unul modest, îngăduitor, plin de bun simţ; celălalt suficient, invidios, 
trăind în ficţiuni şi lipsit de orice bun simţ.
În cei din urmă zece ani ai vieţei sale îi mai rămăsese un singur instinct adevărat. Din cugetarea cu totul străină 
a tineretului el a prevăzut falimentul economic şi intelectual al generaţiei de faţă; a prevăzut că oamenii cari se gerau ca 
uriaşi nu erau decât nişte comedianţi, îmbrăcaţi franţuzeşte. S-ar putea zice chiar că acest om straniu avea în unele 
momente un soi de-a doua vedere. Cu toate acestea constatăm cu durere că multe din relele ce le prevedea ş-au avut 
cauza în chiar direcţia pe care-o dedese el culturii române.
Un alt om al cărţii căruia i se va reîmprospăta memoria este Gheorghie Lazăr. Camera a votat două mii de lei 
pentru a se înscrie în capul listei de subscripţie . Totodată d. ministru al instrucţiei au îngrijit ca în ţintirimul din satul 
Bolintin  să  se  aşeze  pe  mormântul  poetului  liric  Dimitrie  Bolintineanu  o  piatră  de marmură  c-un  basrelief  , 
reprezentând o mână ce depune o cunună de lauri.
 
[11 martie 1877]
 
 
[„ÎN 7/19 MART PROTOCOLUL..."]
 
 
În 7/19 mart protocolul s-a redijat în mod definitiv şi s-a semnat de ambasadorii acreditaţi ai marilor puteri.
Diplomaţia consideră protocolul din Londra ca un protocol final al conferenţei; articolul principal zice că, dacă 
Poarta nu va admite obligaţiunea reformelor, puterile se vor consulta în urmă în privinţa demarşelor . Dezarmarea a fost 
numai obiectul discuţiunilor , şi generalul Ignatief a vorbit în mod academic despre eventualitatea dezarmărilor Rusiei.
A doua zi textul protocolului s-a comunicat lui Musurus Paşa, pe care acesta l-a înaintat la Constantinopole.
La serata parlamentară din 19 martie sara, principele Bismark a zis că starea de faţă e favorabilă păcii. El s-a 
pronunţat că Rusia probabil va dezarma.
 
[13 martie 1877]
 
 
TURCIA [„LA 12 MARTIE..."]
 
 
La 12 martie 1000 de turci, comandaţi de caimacamul de la Petrovaţ , au năvălit asupra a două sate făcând 
măceluri . A fost o luptă la Nasta * cu Despotovici, din care acesta a fost silit a se retrage în nişte păduri.
Insurecţiunea bosniacă ia din nou dimensiuni mari. Ştirile venite din Cetinje susţin că toate încercările în comun 
ale consulilor străini nu sunt semne favorabile păcii.
 
[13 martie 1877] 
[„ÎN 14/26 CURENT GENERALUL..."]
 
 
În 14/26 curent generalul Ignatief au ajuns la Viena şi în aceeaşi zi au avut cu contele Andrassy o conferenţă de-
o oară. Generalul a plecat din Paris în cea mai rea dispoziţie. După ziarul „France" el ar fi spus la plecare ducelui 
Decazes: „Duminică voi vedea pe contele Andrassy şi luni mă voi prezenta împăratului, apoi alerg de-a dreptul la 
Petersburg. Altceva n-am de făcut. Am făcut ce am putut şi ce eram dator să fac; acuma întâmple-se ce s-a întâmpla ." 
Către o altă persoană generalul să fi zis: ,,N-am avut niciodată o misiune proprie; am fost în fond un curier de cabinet 
care-au purtat un act diplomatic. Însemnătatea acelui act îmi era într-adevăr cunoscută, dar m-am mărginit a-l prezenta 
280
fără comentar miniştrilor statelor în care m-a dus boala mea de ochi. Nu eu am tratat cu Anglia. S-au lucrat adesea făr' 
a mă consulta pe mine. Am voit numai să văd lucrurile de aproape. Acuma nu-mi mai rămâne nimic de făcut şi nu 
rămân un minut. Cei care-au făcut răul să-l îndrepteze." Tot „France" spune că în urma rezistenţei Angliei, Ignatief va 
încerca să puie la cale o nouă întâlnire a celor trei împăraţi.
O telegramă pe care „Gazeta de Colonie" o primeşte din Paris pune în gura generalului următoarele cuvinte: 
,,Plec la Viena cu convingerea că tratările nu vor ajunge la nici un rezultat; Austria nu va iscăli protocolul.
Noi n-am avut niciodată intenţia de-a dezarma, ci numai de-a retrage de la graniţă trupele noastre şi a aştepta 
întâmplările din Turcia; nu putem dezarma după ce-am trezit entuziasmul naţiei, cu-n cuvânt : cred în război".
Veştile cele pacinice din Londra  se 'ntemeiau  , după cum se zice, pe o  neânţelegere  . Contele Şuvalof, 
întorcându - se de la Paris la Londra, urmase cu prea mare zel tratările cu cabinetul englez şi se vede că zelul prea mare 
în diplomaţie atrage neîncredere. Destul că contele au promis dezarmarea şi alte concesii, iar când Ignatief sosi la 
Londra găsi protocolul conceput într-o formă care nu-i mai păru admisibilă, drept care îşi făcu rezervele sale. Aceste 
rezerve au fost aprobate din Sant . Petersburg. Iar opinia Rusiei despre dezarmare e următoarea: Rusia se declară gata a 
dezarma  când  pacea cu Muntenegru va fi încheiată şi Turcia va  fi-nceput  să dezarmeze. Rusia se teme că redifii 
congediaţi ar putea să provoace neorânduieli şi să atace pe creştinii ce i-ar găsi în cale, deci ea va dezarma atunci când 
Turcia va fi dovedit că poate dezarma fără turburări.
„Norddeutsche Allgemeine  Ztg  ", organ care stă în oarecari relaţii cu Ministerul de esterne ale imperiului 
german, crede că ,,episodul protocolului" se poate privi ca terminat.
Scopul venirei la Viena a generalului este însă de a cere asigurări precise despre ţinuta Austriei în caz de război. 
De la cabinetul din Berlin generalul are asigurări definitive pe care le comunică contelui Andrassy cu observarea că la 
Petersburg se aşteaptă la o ţinută identică din partea Austriei.
 
[18 martie 1877]
 
 
CONSERVATORUL DIN IAŞI
 
 
La anul 1864, sub Cuza Vodă şi sub domnia statului, s-a înfiinţat două scoli de muzică şi de declamaţie, una în 
Bucureşti, cealaltă în Iaşi. Domnia lui Vodă Cuza e istoriceşte cea mai însemnată de la fanarioţi încoace, atât în bine 
cât şi în rău. Se poate spune că toate creaţiunile acestei domnii au acest îndoit caracter: sub impulsiunea îngrămădirii 
trebuinţelor moderne, românii au pierdut pentru multă vreme dreapta măsură a lucrurilor; instituţii, legi, limbă, c-un 
cuvânt toate formele vieţei publice aveau un aer pripit şi netemeinic . Numele înlocuia aproape pretutindenea fondul, 
haina magistratului francez avea să reprezinte în România capacitatea juridică, titlul profesorului din Franţa, câştigat 
aicea cu multă înlesnire, ţinea locul învăţăturii lui.  
Luând în serios proverbele că ,,haina-l face pe om" şi că ,,acela căruia D-zeu îi dă o slujbă îi dă şi minte destulă 
pentru ea", România pare încă a fi statul despre care Oxenstierna spunea regelui său să meargă să vadă cu ce mică 
porţie de înţelepciune se pot „ferici" statele.
Pe cât domnea însă într-o parte a generaţiei trecute o suficienţă nemaipomenită, tot pe atâta cealaltă parte a 
inteligenţii  naţionale se împluse de neîncredere faţă cu toate creaţiunile lui Cuza Vodă, faţă chiar cu acele a căror 
necesitate s-ar fi putut discuta până la un punct oarecare, al căror caracter îndoielnic era poate cauzat mai mult prin 
relele baze ce li se pusese decât prin sine înşile. Se 'nţelege că generaţia actuală nu este în stare de a hotărâ care din 
aceste două direcţii spirituale are dreptate, cea încrezută şi optimistă sau cea sceptică şi pesimistă, căci nici una nici 
cealaltă nu sunt încă atinse de indeferentism , n-au renunţat de a voi binele comun.
Între creaţiile  cari  sufereau  de neajunsuri în chiar bazele lor era şi şcoala de muzică din Iaşi, asupra căria 
părerile erau diametral opuse. Partea care-i imputa lipsa de rezultate a desfiinţat-o într-un  rând  .  Reânfiinţându-se 
constatăm de astă dată încercarea de-a o complecta şi îmbunătăţi . Treisprezece ani s-a predat în şcoală numai principii 
de armonie, piano, violină şi canto, încât oricare profesor putea uşor, la întrebarea asupra succeselor dobândite , să arate 
că asemenea succese nu se capătă într-o şcoală în care nu sunt reprezentate nici instrumentele neapărat trebuitoare unui 
orchestru . Ministeriul actual a înfiinţat deci toate catedrele cîte mai lipseau , încât de-acum înainte vor fi clase de 
violină, violoncel , contrabas , clarinet , hoboe , corn, trombă şi trombon , pe lângă cel de armonie, canto, principii de 
281
solfegiu şi declamaţie.
Acuma cel puţin publicul va fi în drept să aştepte rezultate mai mari, iar opiniile opuse asupra şcolii vor avea 
după câţiva ani probe îndestul de tari fie pentru, fie contra ei.
 
[18 martie 1877]
 
 
CONCERT [„VIOLONISTUL ROMÂN..."]
 
 
Violonistul român Toma Micheru se întoarce din capitala Basarabiei ruseşti, unde au dat cu deplin succes două 
concerte şi au conlucrat la un al treilea, în folosul şcoalei luterane de-acolo. În oraşul nostru, unde din repeţitele sale 
producţiuni  publicul  s-a 'nvăţat  a-l iubi, va da după  cât  auzim un concert în sala palatului, la 30 martie curent. 
Programul va fi de astă dată compus din următoarele piese: 1) Spohr , Concert (D-mol ) ; 2) Beethoven, Romanţă; 3). 
Chopin, Nocturnă; 4). Beethoven, Adagio op. 30; 5). Alard, Fantazie de concert.
 
[18 martie 1877]
 
 
SERATĂ MUZICALĂ [„ASTĂZI LA OPT OARE..."]
 
 
Astăzi la opt oare sara va avea loc serata muzicală în pensionatul normal de domnişoare al d-nei Emilia 
Humpel. Programul este cel următor: 1) Weber . Uvertura operei „Oberon " pentru 2 clavire cu 8 mâni . 2) Moschelles . 
„Grandes variations " op. 32, 
pentru 4 mâni . 3) Iensen. a) Studiu melodic pentru piano, b) „Dans la forge" studiu caracteristic pentru piano 4) *** 
Cântec  popular rusesc. Cor. 5). a)  Schumann. Romanţă pentru piano. b)  Rossini. Melodie variată pentru piano. 6). 
Bach. Sonata pentru piano. 7) Mozart. Concert în re-minor (partea a 3-a) cu acompaniament de un al doilea piano. 8) 
Saint Saëns. ,,Dans[c] Macabre" poem simfonic, aranjat pentru 2 clavire de compozitorul. 9) *** ,,Santa Lucia", Cântec 
popular  italian.  Cor.  10).  Raff. Capriciu  asupra  unor  motive  române.  Piesă  de  piano.  11).  Mendelssohn. 
,,Hochzeitsmarch" pentru 2 clavire şi 8 mâni .
Am avut deja ocazia de-a spune că „pensionatul normal de domnişoare" e nu numai cel mai bun din România, 
dar că nici în străinătate nu se vor găsi multe cari să-l egaleze necum să-l întreacă. Instrucţia solidă pe care o primesc 
copilele în toate ramurile  învăţământului  primar şi secundar, apoi deose[bi  ]ta aptitudine şi bogăţia de cunoştinţe 
speciale ale profesorului de muzică (D. Humpel) sunt tot pe atâtea indicii că serata muzicală va avea şi de astă dată 
succesul pe care l-a avut în trecut.
 
[18 martie 1877]
 
 
CONCERTUL FRIEMANN
 
 
Alaltăseară era să fie acest concert, însă d. Friemann au renunţat de a-l da, pentru că nu venise îndestul public. 
Într-adevăr, afară de câţiva statornici iubitori de muzică (precum prinţul Gr . Sturza, consulul imp. rusesc, dr. Otremba 
şi alţi câţiva domni) nu mai venise aproape nimenea.
Cauzele acestei lipse de succes se sustrag de la apreciaţia noastră, dar, pentru cei ce vor să înţeleagă ciudata 
stare de lucruri în care e cu putinţă ca concertul unui violonist bun să nu fie vizitat de fel, vom spune că toate concertele 
282
date în oraşul nostru atârnă , din cauza scumpetei locurilor şi a micului număr de amatori de muzică, de la câteva 
saloane din Iaşi, mai cu samă însă de la dame. Numai  când frumoasele  mâni  de fee se însărcinează cu desfacerea 
biletelor un concert reuşeşte; publicul cel mare ieşan nu e atras de virtuozităţile muzicale. Cultura mai întinsă în această 
direcţie e restrânsă la câteva zeci de persoane din clasele avute. Se poate dar ca d. Friemann să nu fi ştiut a se orienta în 
mediul social în care venise.
 
[18 martie 1877]
 
 
[„CU TOATE ZGOMOTELE..."]
 
 
Cu toate zgomotele pe care le trimete ,,Agence Havas" ziarelor din România şi a căror inşirare cetitorul le vede 
alături cu apreciaţia aceasta, situaţia nu este încă atât de complicată încât optimiştii să nu poată avea speranţe de pace. 
Astfel din Constantinopole se depeşează că tratările cu Muntenegru nu sunt rupte, ci numai întrerupte, tot astfel tratările 
între Rusia şi Anglia sunt numai suspendate momentan, până ce se 
va formula pentru cestiunea dezarmării. Pentru a stabili această formulă se fac toate mijlocirile posibile. Astfel se zice 
că Rusia s-ar fi obligat ca, în loc de-a dezarma la moment, să-şi împartă corpurile de armată, dar atunci va cere, afară de 
protocol, încă şi alte garanţii. Poate că cu aceste tratări Rusia nu urmăreşte decât de-a câştiga timp, poate iar că voieşte 
a se putea retrage cu onoare din toată afacerea aceasta a Orientului. Cine-o poate stabili de pe acuma?
 
[20 martie 1877]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„UNUL DIN REDACTORII..."]
 
 
Unul din redactorii ziarului „Presse" raportează următoarele despre întrevederea pe care a avut - o cu generalul 
Ignatieff:
,,Generalul declară că nu a întâmpinat la Londra dispoziţiuni sinceraminte favorabile păcii. El a zis: ,,De prezent 
la Londra nu se urmează o politică a poporului englez. Dacă războiul va izbucni, cu deosebire Englitera va fi 
responsabilă".
Rusia nu urmăreşte politică de cucerire, dar ea insistă pentru a obţinea garanţiile pe care le crede indispensabile.
Generalul zice că el mai era însărcinat de a preciza situaţiunea Rusiei în ceea ce priveşte alianţa celor trei 
împăraţi.
Adaogă apoi că Rusia nu va mai putea purta multă vreme sarcinile care rezultă din mobilizarea armatei şi că 
întâmplările care s-au petrecut în timpul din urmă în Turcia o sileau a-şi grăbi deciziunea. Generalul dealtmintrelea 
crede că interesele Austriei de asemenea cer o soluţiune promptă."
 
[20 martie 1877]
 
 
[„SERATA MUZICALĂ CARE VINERI..."]
 
283
 
Serata muzicală care vineri a avut loc în institutul normal de domnişoare al d-nei Emilia Humpel a ieşit foarte 
bine. Înaintea unui auditoriu numeros şi ales, compus în mare parte din părinţi şi rude ale elevelor, acestea au executat 
piesele programei c-o  îndemânare  şi c-un tact vrednice de mirare pentru  vârsta  copilelor. Mai amintim că d-şoara 
Hesshaimer, profesoară în institut, care împreună cu d. Humpel au condus producţiile elevelor, a binevoit şi singură a 
dilecta auditorul cu executarea măiastră a „Capriciului asupra unor motive româneşti" de Raff.
 
[20 martie 1877] 
LICEUL DIN SUCEAVA
[„ÎNTR-O CORESPONDENŢĂ..."]
 
 
Într-o corespondenţă din Cernăuţi, reprodusă după ,,Timpul", cetitorii noştri au văzut că una din condiţiile sub 
cari o parte a partidului naţional bucovinean a consimţit a intra în camera provincială (Landtag ) a fost şi introducerea 
limbei de propunere române în liceul din Suceava. Aflăm acuma din izvor sigur că Ministerul cez . reg . al instrucţiei au 
hotărît ca de la toamnă propunerea în limba română să se introducă an cu an, gradatim , în liceul menţionat. La anul se 
va face începutul cu clasa întâia . Totodată ministeriul au întrebat direcţia liceului ca să i se comunice cărţile didactice 
ce se vor introduce în clasa întâia . Această din urmă întrebare are înţelesul ei pentru autorii buni didactici din România; 
căci ministerul  cez  .  reg  . cumpără cu preţuri însemnate cărţile bune şi nu este în această privire esclusivit  ;  încât 
scriitorii de la noi pot asemenea concura în această privire.  Se 'nţelege  că nu sfătuim pe nimene care nu cunoaşte 
pedagogia şi nu ştie a dispune materia ştiinţifică în mod metodic de-a face încercarea cutezătoare să supună scrierele 
apreciaţiei pedagogilor practici din Austria. Iar cât despre cărţile bune (pentru învăţământul primar de ex.,) ele au fost 
de mult apreciate dincolo de Molna . Astfel metodul întrebuinţat de Manliu în tratarea gramaticei româneşti s-a introdus 
în cele mai multe şcoale curat-româneşti din Bucovina.
Personalul didactic din Suceava este foarte bun, căci toţi profesorii sunt ieşiţi de la facultatea de litere şi ştiinţe 
din Viena şi sunt români. Din împrejurările în cari există acest liceu nu putem stabili decât un prognostic bun pentru 
viitorul lui. Depărtat de luptele cari înveninează viaţa publică de la noi şi ferit de vecinicele fantazii reformatorii , liceul 
din Suceava ar fi menit să devină un foarte bun, dacă nu cel mai bun institut secundar românesc. Nu ne îndoim 
asemenea că literatura didactică naţională va câştiga mult, încât înrâurirea acestui institut asupra românilor din imperiu 
şi din ţară va fi mai mare decât aceea a Universităţii din Cernăuţi.
 
[20 martie 1877]
 
 
REVISTA TEATRALĂ
[,,«MOARTEA LUI PETRU CEL MARE»..."]
 
 
„Moartea lui Petru cel Mare", dramă în 5 acte de Eugene Scribe, care a fost jucată joia trecută în beneficiul d-lui 
Mihail Galino, formează o demnă încheiere a stagiunei . De cîte ori vedem cîte - o piesă grea, reprezentată cu atâta 
cuviinţă precum cea de joi, ne vine din nou în minte întrebarea repertoriului, pe care am ridicat-o de - atâtea ori în 
coloanele acestei foi. Teatrului românesc îi trebuie un capital de piese bune, actorilor un capital de roluri potrivite cu 
talentul şi fizicul lor. Din mijlocul nestatorniciei gustului public şi al serilor sacrificate petrecerei uşoare şi casei trebuie 
să se ridice partea statornică a instituţiunei , un mic repertoriu ales, dat din când în când , care să formeze miezul vieţei 
adevărat artistice şi începutul unui teatru naţional vrednic de-un asemenea nume.
Drept că epoca noastră e neâncrezătoare şi sceptică. Multele decepţiuni pe care inteligenţele mai sănătoase le-au 
avut pe toate terenurile , pe cel literar, ştiinţific, 
284
politic ş.a., au făcut să încolţească în sufletul nostru părerea că din Nazareth nu poate ieşi nimic bun.
Această părere nu e tocmai nejustificată , deşi cam unilaterală . Noi credem că răul de căpetenie este următorul. 
În toate ramurile activităţii publice n-a fost şi multă vreme încă nu va fi stabilitate . Precum în viaţa statului fiecare 
urmaş  strică  jucăriile  pe care şi le făcuse predecesorul său, tot aşa în teatru vedem  succedându-se direcţii cu totul 
deosebite. Într-un an vedem tendenţe mai curate, într-altul ne trezim din nou cu offenbachiadele , iar o parte din public, 
aceea căreia - i mai place un repertoriu ce nu-i dă nici de gândit , nici de simţit, încurajează adesea piese la cari un tată 
de familie nu-şi duce bucuros nici nevasta, nici copiii.
Întrebarea  dar  este  dacă  teatrul  românesc  are  destulă  putere  de  viaţă  casă  se  cristalizeze  în  mijlocul 
nestatorniciei împrejurărilor noastre. Cu toată sfiala ce ne-o impune fizionomia intelectuală a României, vom răspunde 
totuşi da.
Drept dovadă aducem reprezentaţia de joi, atât de netă şi bine condusă până la sfârşit , încât un mic teatru de 
curte n-ar fi avut să se ruşineze de ea. În privirea comediei ne-am format de mult opinia. Comedia ar putea să aibă la 
români un viitor foarte însemnat, din cauza voioşiei cu care se joacă, mai ales când piesa se petrece în cercuri sociale 
bine cunoscute de actori. În iarna asta s-a jucat mai multe cu oarecare  virtuozitate  . Cităm numai pe „Revizorul 
general", unde aproape fiecare reprezenta un tip interesant de provincial, apoi „Palma în sala teatrului", în care toate 
figurele se mişcau c-o nerezistibilă inspiraţie şi c-o veselie de student în bune dispoziţii.
Cum am zis, în comedie nu e pericol. Ea poate să aibă viitor, şi daca s-ar începe a se juca deocamdată piesele 
mai uşoare ale lui Moliére în bunele traduceri vechi, editate de societatea filarmonică din Bucureşti s-ar pune începutul 
unui repertoriu comic statornic.
Mai greu era a ne formula opinia asupra reprezentaţiei serie. Dramele de bulevard, date pentru a asigura 
existenţa zilnică a teatrului, vor fi plăcut la mulţi; noi însă am dat sama despre ele numai întrucât observasem pe ici, pe 
colea câte-un caracter mai bine desemnat. Altfel aceste ne-au lăsat în deplină apatie şi nici una nu ne-a inspirat interes 
până la sfârşit . Ele toate nu sunt cu mult mai mult decât figurele pe care le formează un caleidoscop . Fabula piesei o 
formează o crimă monstruoasă , persoanele sunt unele ş-aceleaşi şi samănă între ele ca figurele dintr-un joc de cărţi.
Reţeta pentru comiterea unei asemenea piese e foarte uşoară: iei o ingenuitate , un tată nobil, o mamă iubitoare, 
un amant frumos, un intrigant cu pălăria mare şi cu ochii boldiţi, un pahar cu apă în care se toarnă sare, un pumnar, le 
amesteci toate bine, le dai cinci clocote , ca să iasă cinci acte, şi în sfârşit te duci acasă, mulţămind Domnului că toate 
relele din lume sunt trecătoare. Două dame, un fante de cupă, doi rigi şi câteva articole din codul penal formează tot 
calabalâcul intelectual al dramelor de senzaţie. Dar fiindcă mare parte din public — din cel ce se crede cult chiar — are 
nevoie de asemenea drame, în cari, după un distic clasic, ,,virtutea s-aşază la masă, după ce viciului i s-au aplecat ", de 
aceea acest soi de repertoriu, necesar din cauze reale, e un adevărat pericol pentru inima şi creierii actorului, un pericol 
ce nu se poate neutraliza decât printr-un repertoriu seriu mic, însă ales, care să-i readucă pe nefericiţii martiri, torturaţi 
în piesele de bulevard, într-un aer mai curat, la măsură mai dreaptă, la caractere adevărate, c-un cuvânt un repertoriu 
care să prefacă temniţa şi spitalul în teatru. Proba de vitalitate era în acest punct mai grea, şi am primit-o joi sara.
Ne întoarcem dar la obiect. Scribe e cunoscut prin fineţea tecnicei  sale şi prin zugrăvirea  foarte îngrijită a 
caracterelor.
Situaţii pline de viaţă dramatică, o intrigă interesantă şi totdeauna bine condusă, un ton cuviincios , depărtat de 
orice trivialitate , sunt calităţi care ne fac a uita lipsa lui de adâncime şi de poezie. Piesele lui sunt gingaşe, fiecare 
scenă-i drămuită după efectele ce le va face, scrierile lui samănă cu acele obiecte de lux al căror neântrecut producător 
rămâne Parisul . „Moartea lui Petru cel Mare" este desigur una din cele mai bune ale scriitorului francez. Caracterul lui 
Petru e nimerit de minune, căci ni se arată un om în care patimi foarte deosebite formează o energică unitate. Toate 
tonurile de colori sunt păzite . Ici vedem persoana istorică simţind menirea sa nepieritoare în lume, urieşul care preface 
un infinit de stepe într-un imperiu mare, într-o  
putere europeană, dincolo omul viclean, prepuielnic şi gelos. În unele momente Petru uită persoana lui proprie, raţiunile 
de stat dictează reci, crude şi neîmpăcate faptele lui. Dar alăturea se ivesc deodată neâncrederea , viclenia, rumegarea 
continuă a preocupaţiilor mici de curte cari răsar nemijlocit după planuri de cuceriri şi afaceri de stat. Aceste contraste 
îl fac tragic, fac din el o natură problematică, dar impuitoare prin mărimea patimelor ei. Astfel e rece şi neândurat ca un 
tiran neâncrezător  şi  prepuielnic  , gelos, ambiţios, vecinic  calculând  ,  având asupra tuturora iubirea pentru viitorul 
Rusiei şi ură neîmpăcată pentru oricine se opune intenţiilor lui. Figurile cari încadrează acest tip sunt asemenea frumos 
şi curat  desemnate  ; astfel Caterina, principele  Mencicof  , contele  Sapieha  ,  Olga Mencicof  , toate  Pân-la  cel mai 
neînsemnat în intriga piesei au caracterul lor, fiecare e un om aparte deosebit de ceilalţi.
Ce să zicem despre d. Galino în rolul lui Petru, pe care l-a jucat c-o virtuozitate pe care n-am observat-o la nici 
una din reprezentaţiile acestei stagiuni . De la fizionomia sa, care era aproape portretul lui Petru cel Mare, cu atâta 
285
îngrijire se grimase , până la cele mai mici mişcări ale gestului , a mânilor chiar, totul era studiat în amănunţime . Am 
admirat într-adevăr acele tonuri cu care d-sa colora tranziţia dintr-un afect la altul. Acuma muşchii feţei se dispuneau 
într-un gest de o rece şi neândurată viclenie, ochii pândeau şi musculatura gurii arăta un uşor tremur de nerăbdare; 
acum aceeaşi fizionomie arăta hotărârea , cruzimea , furia. Tot astfel a fost şi vorba. De la vehemenţă până la tonul cam 
răguşit al patimei ascunse, scara întreagă de tonuri a fost observată cu măiestrie .
Dar dacă d. Galino a fost eroul serei, jocul celorlalţi  colegi ai [săi] nu e mai puţin vrednic de laudă. D-na 
Evolschi a reprezentat  până-n  capăt, cu toată frumoasa cuviinţă, caracterul  resignat  şi înţelept al  ţarinei  , întrerupt 
numai prin puternicul amor pentru contele Sapieha . D-na Conta a jucat cu simţământ şi naturalitate pe Olga , iar d. 
Manolescu a fost de astă dată mult mai bine înrolul de amorez, decât în alte piese şi au avut momente îndestul de 
frumoase.
Nezicând pân' acum decât bine despre reprezentaţia de joi, vom trebui să rugăm totuşi pe directorul de scenă ca 
să evite de-a da roluri, secundare chiar, în mâna a persoane cari, prin câteva şiruri vorbite rău, compromit succesul 
piesei şi nimicesc iluzia produsă cu greu prin patru acte jucate bine. O piesă de teatru e esteticeste un întreg ca şi un 
tablou sau o simfome . Fie tabloul cât de frumos, dacă o figură din el va fi caricată impresia totală se nimiceşte; fie 
simfonia cât de frumos executată , dacă în mijlocul execuţiunei un străin ar pune instrumentul la gură ş-ar începe-a 
ţârlăi fără înţeles, impresia simfoniei întregi se şterge într-o clipă. Dar aceasta s - a 'ntîmplat la reprezentaţia de care 
vorbim. Rolul căpitanului de gardă Jakinski a fost încredinţat unui domn Popovici. Acesta avea un pasagiu mai lung de 
recetit pe care l-a depănat aşa încât nu s-a ales nimic din gura d-sale. Se înţelege de sine că d. Popovici ni este foarte 
indiferent şi nu d-nia lui e de vină că n-are talent şi nici buna cuviinţă pentru a învăţa cincisprezece şire pe de rost. Dar 
ne pare rău că, din cauza unui  figurant  , publicul au pierdut deodată şi într-un moment iluzia ce o  produsese  o 
reprezentaţie pe care o credem de model.
 
·
 
Fiindcă nu sperăm a putea vorbi mai pe larg despre închiderea formală a stagiunei, care se va face astăzi la 12 
oare  din  zi  prin  reprezentaţia  comediei  ,,Jianul  ",  de  aceea  vom  vorbi  tot  acuma  despre  orchestră  şi  despre 
reprezentaţiile  cu  cântece  . În anul acesta orchestra a fost în mare parte compusă din profesorii şcoalei noastre de 
muzică  dirijată  de d. E.  Caudela  .  Vodeviluri  şi operete a fost deci  esecutate  cu multă preciziune  atât  din partea 
cântăreţilor cât şi din partea orchestrei . D. Caudela este un muzicant de talent atât în esecuţie (ca violonist), cât şi în 
compoziţiile  sale, cari nu  sunt  lipsite de farmec.  atât melodramele cât  şi cele mai multe arii de  Vodeviluri  au fost 
compoziţii ale domniei sale .
Întorcându-ne la şirul de idei espus la începutul acestei dări de samă, esprimăm dorinţa de-a vedea continuându-
se începuturile bune din anul acesta. Numai rămâind  
mulţi ani aceeaşi trupă, numai prefăcîndu-se trupele ambulante într-o companie statornica a teatrului orăşenesc se vor 
forma cu vremea atît un repertoriu, cît şi o companie aleasă. Moldova joacă în dezvoltarea modernă a românilor un rol 
însemnat. Aici, în mai mare depărtare de şarlatanismul intelectual, de suficienţa şi corupţia centrului politic al ţării, s-a 
făcut binefăcătoarea reacţiune în contra ignoranţei şi spiritului de neadevăr al ,,academicianilor", în atmosfera noastră 
mai liniştită  se va crea poate şi un teatru. Pe cînd la Bucureşti se vor reprezenta pe scenă  farse cu aluziuni 
necuviincioase la demnitarii statului şi se vor spăla „zdrenţe" atît în teatru cît şi aiurea, în Iaşi ne vom învrednici poate 
cu vremea de-a crea o atmosferă artistică unde oamenii de orice opinie să poată privi c-un egal interes zugrăvirea părţii 
eterne din om. Neavînd un teatru al curţii, care să formeze un azil pentru arta naţională, poate că teatrul oraşului Iaşi va 
fi preste cîţiva ani în stare de-a împlini măcar în parte această lacună a culturei noastre. Căci arta este senină şi vecinică. 
Dramele lui Shakespeare şi comediele lui Moliére se vor putea reprezenta şi peste mii de ani şi vor fi ascultate cu acelaş 
viu interes, căci pasiunile omeneşti vor rămîne în veci aceleaşi. Dar a pune pe scenă împrejurări şi oameni cari azi sînt 
pentru a nu mai fi mîne înseamnă a da unui institut de cultură sufletească caracterul frivol a unui café-chantant.
 
[20 mart. 1877]
 
 
286
[„ŞTIRELE DIN URMĂ..."]
 
 
Ştirele din urmă zic că  s-a subscris protocolul prin care puterile cer ca Turcia să îndeplinească dorinţele 
Europei în privinţa îmbunătăţirei soartei populaţiunilor; nu se vorbeşte în el de dezarmarea din partea Rusiei şi Turcia 
nu este chemată a subscrie protocolul pentru moment, dar pacea pare asigurată.
 
[23 martie 1877]
 
 
[„ŞTIRILE DIN STRĂINĂTATE..."]
 
 
Ştirile din străinătate sînt pacifice. Din Londra se vesteşte că înţelegerea între Rusia şi Anglia s-a stabilit şi că 
semnarea protocolului este aproape făcută; în Paris pacea se consideră asigurată dacă Poarta va consimţi a ceda 
districtul Nicsici şi a dezarma în acelaşi timp cu Rusia. Puterile toate stăruiesc pe lîngă cea dintîi de a închia pacea cu 
Muntenegrul.
 
[23 martie 1877]
PRELEGERILE JUNIMEI
[„DUMINICA TRECUTĂ D. POGOR A ŢINUT..."]
 
 
Duminica trecută d. Pogor a ţinut prelegerea sa asupra monoteismului . În cursul vorbirei, d-sa a constatat cum 
că ideea  unui dumnezeu e relativ nouă şi de origine semitică.  Necrezând  a putea constata mai de aproape izvorul 
psicologic al monismului teologic, d-sa a arătat numai că această idee s-a manifestat la evrei sub două forme deosebite, 
şi anume sub aceea de ,,Eloim " sau dumnezeu al puterei şi ,,Iehovah " sau fiinţa care există prin sine însăşi; au arătat 
apoi că ideea din urmă este cu mult mai naltă decât cea dintâi şi că este prototipul închipuirei şi mai curate monoteiste 
pe care şi-au făcut-o mai târziu arabii. Prelectorul n-a uitat a aminti mai pre larg pluralismul religiei evreieşti, născut 
din impuitoarea realitate a răului în lume, şi fatalismul mahometan, izvorât din ideea absolută şi necontrazicătoare a d-
zeului moametan .
În urmă a arătat că, oricâte ar fi controversele şi încrederea ştiinţei moderne, monoteismul, credinţa că o putere 
universală stăpâneşte toată viaţa şi toată mişcarea reală, este rezultatul cel mai înalt al cugetării omeneşti, care nu poate 
fi înlăturat prin esperienţă numai.
Din cauza întârzierilor de pân - acuma , cele două prelegeri amânate se vor ţinea în două dumineci consecutive 
cari urmează după săptămâna luminată.
 
[23 martie 1877]
 
 
[CONCERT [„DEŞI CONCERTUL..."]
 
 
Deşi concertul d-lui Toma Micheru va avea loc în 30 martie, adică abia peste o săptămână , totuşi mare parte 
din  bilete  s-a desfăcut de pe acuma, fără ca să se fi tipărit chiar  anunţurile  pentru concert. Artistul român a avut 
oarecare greutăţi până să se facă cunoscut publicului iaşan, dar astăzi dorinţele sale sunt aproape întâmpinate , atât prin 
287
înrâurirea talentului său de executor , cât şi prin simţământul foarte natural al publicului că trebuie să susţină pe un 
artist român mai mult decât pe concertiştii străini care în calea lor rătăcitoare se opresc şi prin oraşul nostru.
 
[23 martie 1877]
 
 
TEATRU [„DEŞI ANUNŢASEM..."]
 
 
Deşi anunţasem sfârşitul stagiunei, totuşi compania dramatică a găsit cu cale a-i da o încheiere mai frumoasă şi 
mai surprinzătoare , pregătind anume o piesa nouă naţională, compoziţie a d-lui G . Bengescu . D-sa e cunoscut de mult 
publicului nostru   
prin nimerite scrieri dramatice. Noul product al penei sale poartă titlul ,,Cucoana Nastasia Hodoronc " şi este o comedie 
cu cântece în trei acte. Ariile originale şi frumoase, datorite, după cât auzim, d-lui E. Caudela, sunt presărate cu atâta 
profuziune încât noul vodevil are aproape bogăţia muzicală a unei operete. Piesele naţionale fiind în genere bine jucate 
pe scena noastră, din cauză că se petrec în sfere cunoscute actorilor, putem spera că şi de astă dată compania dramatică 
ne va procura o sară plăcută. Rămâne numai ca publicul să încurajeze silinţele direcţiei şi ale trupei.
 
[23 martie 1877]
 
 
[„DUPĂ DEZBATERI DIPLOMATICE..."]
 
 
După dezbateri diplomatice  atât  de lungi şi după un război care-a ruinat Serbia şi a  decimat  populaţiile 
Peninsulei balcanice, Paştile ne-au adus protocolul de la Londra, care după unii însamnă pacea şi o nouă primăvară 
pentru tinerele naţionalităţi din Turcia, iar după alţii nu-nsemnează nimic. De-aceea vom ţinea de asta dată sama de 
părerile acelor ziare străine cari au oarecare legături cu lumea diplomatică şi vom vedea câtă valoare dau ele încheierei 
mult doritului protocol.
Protocolul însuşi conţine o invitare amicală, făcută Porţii, ca ea să dezarmeze. Iar dezarmarea Rusiei va forma 
obiectul unor tratări deosebite, după cum asigură un comunicat oficial al ziarului ,,Temps". În această privire Turda va 
primi de la puteri consiliul ca să trimeată un anume delegat la Petersburg, care să roage cabinetul de acolo să dispună 
dezarmarea. Trimiterea unui asemenea delegat ar împăca susceptibilitatea Rusiei şi se poate că amândouă puterile ar 
conveni să dezarmeze deodată, după o normă stabilită în comună înţelegere. ,,Agence Havas" vesteşte de pe-acuma că 
Reuf Paşa va fi trimis la Sant-Petersburg c-o misiune specială.
,,Montags-Revue ", organ inspirat de cancelaria de esterne a Austro-Ungariei, crede că pacea e asigurată.
Dintre ziarele germane, cele cari reprezentează întrucâtva opiniile Principelui Cancelariu nu sunt tocmai dispuse 
de-a afirma pacea. ,,Nord-deutsche Allgemeine Ztg ". nu crede că semnarea protocolului ar asigura liniştea, de vreme ce 
dezarmarea va fi obiectul unei învoieli speciale între Rusia şi Turcia, pe care aceasta din urmă ar putea s-o refuze.
În fine „Gazetta de Colonia" primeşte o telegramă din Paris în care se spune că în cercurile ruseşti de-acolo 
protocolul nu e privit ca un act menit de-a rezolva greutăţile. Rusia a ştiut că puterile vor cere de la ea demobilizarea , 
dar a sperat a mulţămi puterile şi a ajunge la semnarea protocolului dacă va promite împrăştiarea corpurilor de armată. 
Gorceacoff a inventat acest espedient şi spera de la el un mare succes. Dar guvernul rusesc e scos afară din pârtia sa 
prin mişcările panslaviste şi n-ar putea să mobilizeze chiar dacă s-ar obliga aceasta prin un anume tractat.
O împrăştiere a armatei după ce Turcia va demobiliza nu va folosi la nimic, pentru că Rusia nu mai e stăpână pe 
armata sa, care doreşte războiul. Guvernul rusesc e într-o poziţie atât de grea, încât nu mai poate tăinui celor mai buni 
amici ai lui adevărata stare de lucruri dinlăuntrul ţărei, ci trebuie din contra să mărturisească teama lui de izbucnirea 
nemulţămirilor şi propria slăbiciune.
Tot „Gazeta de Colonia" primeşte o telegramă din Berlin, dintr-un izvor desigur vrednic de credinţă. Aceasta 
288
din urmă spune că nu e fondată ştirea că Anglia în tratările ce le-a avut cu Rusia au renunţat la punctele de vedere de 
pân - acuma .
Anglia n-au admis schimbări decât în formă, înlesnind astfel măsurile Rusiei dacă ea voieşte pacea. Ziarele 
engleze aduc ştirea că, dacă nu se va-ncheia pacea cu Munte-  
negrul şi Rusia nu va dezarma, Anglia nu mai e obligată cu nimic prin protocol. Această ştire trebuie comentată astfel: 
,,Rusia nu va putea privi protocolul în nici un caz ca un mandat european pentru, acţiunea ei". Unele detalii din 
cuprinsul protocolului [nu ne] sunt încă bine cunoscute, dar totuşi este verisimil că s-a primit o stilizare care nu impune 
Angliei nici o îndatorire în caz de a nu se încheia pacea cu Muntenegrul şi de-a nu dezarma Rusia.
Dezarmarea Rusiei atârnă de încheierea păcii cu Muntenegru şi de primirea protocolului din partea Turciei, 
după care un delegat estraordinar turc va regula celelalte în Petersburg. Dar toate acestea nu  sunt  încă sigure. 
Perspective că Turcia va întâmpina cererile Rusiei nu sunt pân - acuma .
În fine ziarul rusesc ,,Golos" caută a demonstra că prin semnarea protocolului puterile au recunoscut dreptul 
Rusiei de a întrebuinţa mijloace silnice dacă Turcia nu va esecuta reformele.
 
[25 martie 1877]
 
 
FONDAŢIUNEA DIEZ
 
 
Atragem atenţiunea cititorilor asupra articolului privitor la FONDAŢIUNEA Diez, pe care-l reproducem din 
,,Timpul". După cât ştim, nici un alt ziar românesc n-a crezut de cuviinţă de-a da samă despre acest articol, însemnat 
din multe punte de vedere. Scrisoarea d-lui Hugo Schuchardt e într-un stil atât de demn şi depărtat de toate mizeriile 
politice ale zilei încât faptul că mai exista încă învăţaţi dizbrăcaţi de patimele actualităţii e pentru noi o adevărată 
mângâiere . Recomandăm propunerea ilustrului profesor tuturor acelora care sunt în stare de-a face ceva în favoarea 
fondaţiunei.
 
[25 martie 1877]
 
 
[„SE PARE CĂ PESIMIşTII ..."]
 
 
Se pare că PESIMIşTII care nu prevesteau vrun mare succes protocolului iscălit la Londra vor avea cuvânt pân-
în sfârşit . Istoria lumii ce-i dreptul nici nu se face pe hârtie , ci prin modificare de voinţe şi de intenţii intime, şi Anglia 
va putea să iscălească încă zece protocoale fără ca aceasta să schimbe atitudinea ei pe câtă vreme voinţa ei nu va fi 
schimbată prin motive puternice de interes. Dar fiindcă nu e nimic nou sub soare şi fiindcă portiuncula sapientiae cu 
care se fericesc popoarele rămâne cam în toate vremile aceeaşi, vom aduce un exemplu mai vechi de tratări analoage şi 
aceasta din al treilea război cu Cartago .
Cumcă între slavi şi turci există o antiteză tot atât de pronunţată ca între Roma şi Cartago e sigur. După ce 
Cartago fusese obligată la plata unei mari despăgubiri de război a trebuit să ardă flota sa şi pierduse dreptul de a 
declara război decât doar cu  
învoirea Romei;  după ce această puternică metropolă  a lumii antice ajunsese,  sub administraţia prevăzătoare a 
nenorocitului Hannibal, să plătească milioanele impuse de Roma, după ce ajunsese să trăiască sub puterea garantă a 
Romei cam în atârnarea în care se află astăzi Turcia în privinţa politică, — totuşi cenzorul Cato n-avea altă de făcut 
decât să predice cu şi fără ocazie vecinica frază că oraşul Cartago trebuie şters de pe faţa pământului . Diplomaţia 
romană nu era întru nimic inferioară celei moderne, acelasi joc dublu, aceleaşi cuvinte lunecoase, aceleaşi trăgănări se 
făceau pe atunci ca şi astăzi. Dacă prinţul Muntenegrului s-ar putea asemăna cu Masinissa, regele Numidiei, atunci 
tabloul devine complet.
289
Acest Masinissa avea numai rolul de a provoca vecinic pe cartaginezi, iar aceştia n-aveau voie să se mişte, 
pentru a nu se pomeni c-o declaraţie de război din partea Romei. În fine totuşi a trebuit să se opuie cu armele regelui 
Numidiei şi apoi s-a început un şir de tratări diplomatice în care romanii au făcut diferite presiuni asupra cartaginezilor, 
care n-aveau de scop decât a-i face incapabili de a rezista. Cartaginezii au îndeplinit toate condiţiile Romei — până şi 
dezarmarea generală şi estradarea tuturor armelor în mâini romane, când iată că se iveşte ultima, neînlăturabila condiţie 
a Romei: „că oraşul Cartago trebuie risipit din fundament şi că orăşenii să se strămute într-o mare depărtare de la port". 
Atunci s-au început războiul al treilea, în care romanii aveau toate avantagele, iar cartaginezii numai desperarea lor. 
Sfârşitul e cunoscut de toţi.
Şi astăzi e cam acelaşi lucru. Regele Masinissa se află în Peninsula Balcanică în mai multe exemplare.
Turcia simte că-i este păstrată soarta Cartaginei şi că ultima „condiţie de pace" va fi ca turcii să părăsească 
Europa. De aceea nici nu sunt dispuşi să iscălească sentinţa lor sub forma unui protocol care hotărăşte că ei vor trebui 
să realizeze în mod ,,sincer" reformele. Căci cine judecă dacă e sinceră sau nu realizarea? Cabinetul din St. Petersburg, 
Roma. Cartaginezii erau foarte sinceri în îndeplinirea condiţiilor tractatului după al doilea război. Aceasta nu i-au oprit 
pe romani de a zice că ei nu sunt sinceri şi de a desfiinţa înfloritorul stat african.
 
[1 aprilie 1877]
 
 
CONCERTUL MICHERU
[„ALALTAIERI VIOLONISTUL NOSTRU..."]
 
 
Alaltaieri violonistul nostru d. Toma Micheru a dat concertul său în sala palatului înaintea unui public relativ 
destul de numeros şi ales.
Toate piesele esecutate s-au bucurat de un succes neîndoielnic .
 
[1 aprilie 1877]
 
 
GRIGORIE GĂNESCU
 
 
La 7 april st. n. a murit grabnic, în urma ruperei unei vine a inimei, scriitorul şi publicistul Grigorie Gănescu. El 
a fost născut la a. 1829 şi-a făcut studiile începătoare la Paris şi a vizitat după aceea universităţi germane. Introdus în 
cariera jurnalistică de cătră Emile de Girardin, a fondat în urmă, la 1860, foaia săptămânală „Courrier du 
Dimanche  ", care-n vremea ei a fost cel  Întâi  organ  neatârnat  al opoziţiei contra imperiului şi a numărat între 
colaboratori pe I. I. Weiss , Ranc , Prévost-Paradol şi alţi mulţi, cari de atunci au ajuns de mult la renume. Persecutat de 
poliţia şi judecătoriile bonapartiste şi suprimându-se „Curierul de Duminică", el l-a reânfiinţat sub titlul de ,,Nain Jaune 
", în care a continuat cu aceiaşi colaboratori lupta în contra imperiului; până ce autorităţile, după multe admoniţiuni şi 
condamnări , l-au izgonit din Franţa ca străin.
În a. 1861 înfiinţă în Frankfort lângă Main o foaie mare, care apărea în toate zilele, numită ,,L'Europe " şi ţinută 
cam în felul ,,Independenţei Belgice ". Cunoştinţele sale foarte varie şi întinse cu cei mai însemnaţi oameni de stat şi 
atracţiunea care o esercita faţă cu talente publicistice au făcut să înflorească şi această întreprindere .
La 1866 generalul prusian Vogel v. Falckenstein , ocupând cu trupele sale oraşul liber Frankfort , au suprimat şi 
ziarul ,,Europe", iar Gănescu se întoarse în Franţa, unde avea de  gând  să se aşeze definitiv şi unde cumpără la 
Montmorency locul unde fusese renumitul ermitagiu al lui J. J. Rousseau. El izbuti în fine de a căpăta naturalizarea 
mare şi în 1868 fu ales de cătră cantonul Montmorency membru în consiliul general al departamentului Seine-et-Oise .
De acuma-nainte el s-apropie de fracţiunea aceea a partidului liberal care, condusă de Emile Olivier , credea a 
290
putea regenera Francia prin parlamentarism . Culminaţiunea acestei fracţiuni a fost ministerul Olivier şi războiul cu 
Germania. În vremea războiului (1870) Gănescu urmă guvernul  apărării  naţionale la  Tours  şi la  Bordeaux  , unde 
redactă ziarele ,,La Presse" şi ,,La Liberte ".
După război se 'ntoarse la Paris şi fondă o corespondenţă autografată sub titlul de ,,Les Tablettes d'un spectateur 
", organ din care am văzut zeci de estrase în coloanele presei liberale din România. În aceeaşi vreme el era redactorul 
îndemânatic al părţii financiare din ,,La Presse" şi scria şi articole politice în acest din urmă. Tot în acest răstimp au 
scris şi corespondenţe în ziarul vienez ,,Neue freie Presse".
Se vede a fi fost un om bine văzut pretutindenea şi că avea foarte multe cunoştinţe în lumea politică. Între 
acestea se număra şi bătrânul Thiers, cu care Gănescu să fi avut relaţii destul de cordiale. Totodată i se atribuie un 
instinct mai totdeauna fără greş în politică şi diplomaţie.
 
[7 aprilie 1877]
 
 
[„«NICIODATĂ», DIN ACEST SINGUR CUVÂNT ..."]
 
 
,,Niciodată",  din  acest  singur  Cuvânt  consistă  tot  apostilul  pus  de  împăratul  Germaniei  pe  demisiunea 
cancelarului său. În aceeaşi vreme, întruniri de cetăţeni şi meetinguri de partid îl rugară pe principe să nu demisioneze, 
căci soarta imperiului atârnă încă de persoana sa şi l-au asigurat că-l vor urma fără condiţii şi fără rezervă oriunde 
cancelariul ar voi să-i ducă.
„Corespondenţa provincială" scrie:
Împăratul n-a primit demisia principelui Bismarck, ci, în unire cu opinia publică, au crezut cumcă puntul cel mai nalt de 
vedere al deciziunilor sale este de-a concede cancelariului orice uşurare trebuincioasă de afaceri, nu însă de-a se învoi cu retragerea 
sa reală. Cancelariul a putut avea simţământul penibil că nu mai poate corespunde cu cerinţele istovitoare ale chemării sale în aşa 
măsură încât să fie mulţămit de sine însuşi şi s-au crezut dator a-şi da demisia; totuşi însă el nu s-a putut sustrage de la cererea 
împăratului de-a face încă o dată încercarea să-şi reânvioşeze puterile printr-un concediu mai lung. Cancelarul s-a conformat cu 
dorinţa împăratului şi în punctul ca în vremea concediului său de câteva luni să nu se retragă în mod absolut de la conducerea 
afacerilor imperiului, ci, după cerere, să-i ajute împăratului cu sfatul său şi să se însărcineze cu contrasemnarea constituţională a 
edictelor împărăteşti pe cât va fi  
de trebuinţă. Cancelariul va fi reprezentat: în afacerile interne ale imperiului de d. Hofmann , în cele esterne de d. de 
Bülow, în administraţia prusiană de d. Camphausen .
Astfel, prin ordin imperial, spusele de mai sus ale foii germane au şi fost publicate. Acest caz de concediu şi de 
înlocuire are un precedent analog în a. 1872.
Reischrathul au fost încunoştinţat despre aceste dispoziţii prin următoarele şiruri autografe ale principelui:
Am onoarea a vă înştiinţa cu supunere că, spre marea mea părere de rău, starea sănătăţii nu mă iartă de-a lua 
parte la dezbaterile de est timp ale Reischrathului . Pentru reânsănătoşirea mea împăratul a avut graţie de-a-mi da un 
concediu şi au încuviinţat ca în vremea acestuia să fiu reprezentat în privirea afacerilor curente interne de d. prezident al 
cancelariei imperiului, în privirea afacerilor esterne de către secretarul de stat d. de Bülow.
Speranţele de pace au scăzut peste noapte asemenea crescutelor ape de munte.
La 11 april st.n. delegaţii muntenegrini au vizitat din nou pe Safet Paşa, care le-a declarat că e peste putinţă ca 
Turcia să cedeze districtele Micsici , Cucci şi Colasin , pentru că adunarea deputaţilor au respins formal toate cererile 
privitoare la cesiuni de teritoriu. În aceeaşi zi Senatul mai avea să dezbată cestiunea.
Delegaţii muntenegrini au răspuns că ei vor întreba încă o singură dată (adică alaltaieri vineri) pentru a căpăta 
un răspuns definitiv şi în caz de refuz vor pleca a doua zi.
În fine, s-a comunicat cabinetelor respective şi răspunsul Înaltei Porţi la protocolul din Londra. Acest răspuns, în 
forma unei depeşe circulare, spune că Poarta respinge protocolul şi refuză de a dezarma sub condiţiile propuse de 
Rusia. Pacea atârnă de la modul cum Rusia va primi circulara Turciei.
Faţă cu risipirea speranţelor de pace ziarul rusesc „Golos" scrie:
În caz de-a se reînoi răzbelul între Muntenegru şi Poartă, ceea ce ar fi egal cu refuzul de a realiza protocolul, nu-
i va mai rămâne Rusiei alta decât să înainteze cu trupele adunate în marginile Turciei. Poate că-n săptămâna viitoare 
chiar Europa va avea dovezi clare că Rusia e hotărâtă , de-a ajunge ţinta pentru care trupele ei au fost concentrate la 
291
graniţă.
 
[3 aprilie 1877]
 
 
«CONVORBIRILE LITERARE»
 
 
Fie-ne permis un uşor sentiment de uimire văzând că şi onorabilul ziar ,,Presa" binevoieşte a lua notiţă despre 
„Convorbiri". Foaia literară din Iaşi se  obicinuise atât  de bine cu tăcerea  semnificativă  şi cu amintirea şi mai 
semnificativă  a marilor organe de publicitate din capitală,  încât rândurile  de mai jos ale „Presei"  sunt  un adevărat 
eveniment în dulcele obicei al existenţei.
Dacă serioasa fizionomie a vremii ne-ar îngădui, am avea multe de povestit din frumoasa legendă a zilelor nu 
tocmai vechi în cari tot aceiaşi ,,Presă" avea  nepărtinitoarea  bunăvoinţă de-a  propovădui  cel puţin  esterminarea 
primejdioasei  Direcţii nouă din Iaşi. Şi, dacă liniştea se va întoarce, nu ne îndoim că Direcţia nouă va fi din nou 
obiectul aceloraş frumoase sentimente ca şi în trecut, pentru că ne cunoaştem de mult:
,,Căci Brutus e-un bărbat de stimă vrednic
De stimă vrednici sunt desigur toţi",
după cum zice maistrul Shakespeare.
 
[6 aprilie 1877] 
[„PRESA ROMÂNĂ ESTE POATE..."]
 
 
Presa română este poate cu intenţie puţin preocupată de ceea ce se 'ntâmplă împrejurul ţării. Departe de-aş aţinti 
privirea la Calafat, a cărui apărare eventuală a fost încredinţată unuia din cei mai buni şi inteligenţi militari, presa 
noastră dizbate cu generozitatea ei cunoscută alegerile la Senat şi ceea ce ea numeşte „crimele" cabinetului trecut.
Paralel cu lupta jurnalistică, a cării importanţă sau adâncime e afară de cadrul foii noastre, Ministeriul de război 
dezvoltă o deosebită activitate pentru repedea concentrare a trupelor, care uşor va succede  considerând  spiritul de 
disciplină şi supunere a soldatului român.
În fine, ministeriul nostru de esterne, condus de astădată de d. Cogălniceanu, a cărui tact şi vederi drepte nu sunt 
contestate de nimenea, a comunicat agenţilor din străinătate intenţia guvernului de-a nu viola nici unul din interesele 
naţionale ale ambelor părţi, de-a mănţinea pacea şi a păzi strictă neutralitatea.
Se 'nţelege de sine că purtarea României, care astăzi face nu politică de simpatii, ci numai de raţiune, se va 
îndrepta după avizurile puterilor şi după interesul ce ele îl vor arăta pentru statul nostru. Nimeni nu va putea pretinde ca 
România să se jerfească pentru Europa când aceasta ar binevoi a sta cu mânile în sân şi nimeni nu i-o va putea ţine de 
rău dacă, lăsată în voaia propriei sale sorţi, va alege cândva calea ce i se va părea mai conformă cu interesele ei.
 
[8 aprilie 1877]
 
 
[„PAUZA GREA ŞI ATENTIVĂ..."]
 
 
Pauza grea şi atentivă între ruperea relaţiilor diplomatice şi declararea războiului pare a fi sosit acum. Ziarele 
din străinătate nu mai cuprind nici o speranţă de pace, iar articolele lor de fond (în nesiguranţă de ceea ce se va 
întâmpla ) încep a zugrăvi eventualităţile războiului cu mai multă sau mai puţină cheltuială de fantazie. Unele văd deja 
zecile de milioane de moametani, din India depărtată şi până la Maroc, ridicându-se ca un singur om la desfăşurarea 
292
flamurei verzi a prorocului şi împlând nefericita Europă cu rânduri de sânge şi de flăcări, încât , după cuvântul biblic, 
neamuri străine vor intra cu plugul pe locurile unde au stătut oraşele noastre şi turmele de vite ale triburilor asiatice vor 
paşte iarba răsărită din ruinele sfinte ale civilizaţiei. Astfel se va ridica în contra crucii întreg Aliotmanul şi astfel se 
zugrăvesc ca pe-o pânză albă umbrele negre ale viitorului.
Un redactor din Iaşi care, primind depeşile biuroului de corespondenţă din Viena, se făcuse răsunetul multor 
fantazii jurnalistice ar fi fost chemat se zice la prefectură şi prevenit a limpezi izvoarele ştirilor de senzaţie care 
neliniştesc fără cauză publicul. Chiar dacă aceasta nu s-a  întâmplat  , totuşi lumea era în drept s-o creadă,  atât  de 
neliniştite erau ştirile comunicate de biuroul din Viena şi atât de puţin vrednice de crezare.
Pozitiv este că războiul nu se va declara imediat. Daily-News primeşte o telegramă de la St. Petersburg în care 
se zice că mai sunt formalităţi de îndeplinit până se va ridica arma. Mersul evenimentelor va fi probabil acesta: ,,Rusia 
va lămuri situaţia printr-o notă cătră puteri, apoi va rechema ambasada sa din Constantinopole şi pe toţi consulii săi din 
imperiul turcesc, după ce va fi pus mai întâi pe supuşii săi 
sub protecţia altor ambasade . Aceasta va dura câteva zile. Apoi împăratul va porni la Chişinău, de unde se crede că va 
fi datată şi declaraţia de război".
Presa engleză este toată contra Rusiei, exceptând foaia Daily-News. „Times", vorbind despre ţinuta probabilă a 
Angliei în faţa războiului ce va avea loc, recomandă o strictă neutralitate pe câtă vreme lupta va fi îndreptată numai 
contra cauzelor turburărilor . Reaua administraţie turcească face cu neputinţă apărarea cauzei otomane.
 
[8 aprilie 1877]
 
 
[„O ŞTIRE CAM SERIOASĂ..."]
 
 
O ştire cam serioasă sosită la 6 l.c. a produs multă senzaţiune în publicul din Bucureşti.
O depeşă din Londra spune că generalul englez consideră pe România ca făcând parte din Imperiul otoman şi 
că neutralitatea specială a României nu e garantată prin nici un tratat.
 
[10 aprilie 1877]
 
 
[„DECLARAŢIA SUBSECRETARULUI DE STAT..."]
 
 
Declaraţia subsecretarului de stat Bourke , făcută ca răspuns la întrebarea lui Sandhurst  asupra neutralităţii 
României, are o importanţă deosebită pentru vederile cabinetului englez în privirea războiului.  Bourke  a spus că 
neutralitatea României n-a fost  stipulată  nici prin tratatul de la Paris, nici prin alte tratate şi că România, oficial 
principatul Moldo-Valahiei , e privită în toate relaţiile sale cu celelalte puteri ca parte integrantă a Imperiului otoman.
Aceste puţine cuvinte ale  subsecretarului  de stat nu  sunt  de loc îndreptate contra Rusiei, că adecă,  trecând 
Prutul, ea ar viola teritoriul otoman, ci ele vor să constituie numai un drept pentru Turcia de-a încălca teritoriul român 
oricând i-ar dicta-o aceasta vederile sale strategice. Pe de altă parte guvernul englez mai pare a zice că, ţara noastră 
nefiind neutrală, ci formând parte integrantă a Turciei, nici se poate opune ocupării din partea trupelor otomane şi, dacă 
ar încerca a se opune, Turcia ar avea dreptul să ne trateze ca pe o ţară inamică, ca pe-o provinţie răsculată chiar.
Fără a ne preocupa de înţelesul pe care Albion cearcă a-l da poziţiei internaţionale a României, vom aduce 
numai aminte că purtarea acesteia pân-în momentul de faţă a fost cea mai corectă din lume. Pusă sub garanţia colectivă 
a puterilor, neavând nici o legătură reală cu Imperiul otoman, ea era şi este neutrală prin natura lucrurilor, chiar dacă 
neutralitatea n-ar fi fost stipulată prin un anume tratat. Când art. XXII a tratatului de Paris spune că nici o putere n-are 
voie să s-amestice în cele dinlăuntru ale   
ţărei şi art. XXVII că nici Turcia chiar n-are voie de-a interveni cu armata în România fără învoirea tu[tu]ror puterilor 
293
celorlalte, e evident că România a fost considerată cel puţin tot pe atât de autonomă şi suverană ca şi statele germane 
după pacea vestfalică , deşi ele ,,formal" făceau parte din corps germanique . Deşi neutralitatea era de sine înţeleasă, 
România au făcut apel la puteri ca să fie neutralizată în mod clar şi necontroversat . Dar memoriul României au fost pus 
frumuşel ad acta, căci puterile au binevoit a ne considera ca nevrednici de a ocupa un moment înalta atenţiune a 
profunzilor ei diplomaţi.
Departe de-a se ocupa cu ,,sinonimica " diplomaţiei europene, care dă unui ş-aceluiaş cuvânt acum un înţeles, 
acum altul, România nu  împărtăşeşte pân - acuma  interesele nici uneia din părţile  litigante  şi, pentru a  simplifica 
conflictul care începe de facto abia pe malul drept al Dunării, puterile ar fi făcut bine să recunoască României o poziţie 
conformă cu natura neutrală a chiar aspiraţiunilor ei actuale.
 
[10 aprilie 1877]
 
 
HIMEN 
 
 
Cu vie părere de bine înregistrăm cununia d-nişoarei Eugenia Frangulea cu d. dr. Samson Bodnărescu. Mireasa a 
fost una din cele mai inteligente institutoare din oraşul Iaşi, directoare a unei şcoli de fete şi bursieră a statului, trimisă 
în Germania pentru complectarea studiilor sale pedagogice. D. dr. Samson Bodnărescu, cunoscutul poet liric care în 
curs de mulţi ani au îmbogăţit paginile Convorbirilor cu producerile sale înzestrate cu o deosebită adâncime şi curăţie 
de  simţământ  şi c-o formă ferită de  necorectitudine  şi de exagerări  tropice  , a fost în curs de doi ani directorul 
conştiincios şi inteligent al şcoalei pedagogice de la Trei-Ierarhi şi s-a bucurat în acea calitate de stima nerezervată a 
întregului public luminat.  cununia  civilă va fi astăzi la 6 oare sara în localul primăriei, cea religioasă la 7 oare în 
biserica de la Trei-Ierarhi . Cu această ocazie dorim potrivitei părechi o viaţă îndelungată şi fericită.
 
[10 aprilie 1877]
 
 
[„«AGENCE RUSSE » CAPĂTĂ
DIN CONSTANTINOPOLE..."]
 
 
„Agence RUSSE " capătă din Constantinopole următoarea ştire: ,,Poarta a primit din partea mai multor puteri 
asigurarea că neutralitatea României nu e stipulată prin nici un tratat; în urma acestora ca a declarat că, în momentul în 
care ruşii vor trece Prutul, ea va ocupa mai multe puncte strategice din a stânga Dunării".
Faţă cu această telegramă, care redă opinia Angliei, esprimată de subsecretarul de stat Bourke şi care este în linie 
generală şi opinia presei liberale din Austro-Ungaria,  
suntem dispuşi a ne aduce aminte cu oarecare ironie de renumitele broşuri care au apărut la noi şi care stipulau cu aerul 
cel mai serios din lume neutralitatea reală a României, garantată în mod colectiv de puterile mari ale Europei. Afară de 
aceea ni mai vin în minte practicii financiari cari nu vedeau un mijloc mai bun în contra deficitului decât desfiinţarea 
armatei noastre.
Luând la serios reprezentaţia de marionete de la Constantinopole, în cari marchizul Salisbury, c-o contractare 
foarte solemnă a  fizionomiei  şi c-un ton aproape bisericesc,  predica  intenţiile unanime ale Europei, mulţi români 
credeau că lucrurile în lume se petrec astfel cum se reprezintă în teatru. Pentru orice inteligenţă mai pătrunzătoare era 
însă aproape dovedit că mijlocul cel mai puternic contra războiului, dacă acesta nu era dorit, ar fi fost neutralizarea 
României sub garanţia colectivă a Europei, ş-atunci desigur că Rusia nu se ispitea de-a începe o luptă contra lumii 
întregi. Motivele secrete şi înţelegerile intime între puteri se sustrag vederii publicului mare şi abia istoricul viitor va 
putea să discoasă din arhive icoana adevărată a lucrurilor, în care comedia oficială nu-i va părea decât ceea ce este într-
adevăr: o piesă cu roluri învăţate pe de rost, în care actorii înşii nu cred în ele, deşi în momentul jocului ei se identifică 
294
cu rolurile şi produc în public uimitoarea iluzie că ei sunt convinşi de ceea ce zic.
Cu cât mai mult vor fi datori românii să recunoască acel just instinct istoric al Prea înălţatului nostru Domn, 
care au creat în ţară această oştire disciplinată şi ecuipată , pe atâta pe cât l-au iertat starea noastră înapoiată în cultură şi 
calamităţile economice. În acea înţelepciune a faptelor şi fără a-şi aşeza convingerile în teorii, M. S. Domnul a fost 
acela care-a simţit că nici un drept nud nu are putere în lumea noastră, unde puterea domneşte şi unde se desfăşură cu 
estremă asprime lupta pentru existenţă. Căci dacă existenţa României părea a nu avea un moment trebuinţă de tunuri şi 
de baionete , această iluzie optică s-au născut din faptul că marile sume de puteri opuse se ecuilibraseră ca două greutăţi 
egale în cumpăna europeană, a cărei limbă neutrală părea a fi România. Dar în momentul ce acest ecuilibru se strică, 
România încetă numaidecât de-a juca acest rol şi drepturile ei, înscrise în tractatul de la Paris, erau la moment supuse 
imperceptibilei dialectice ale diplomaţiei, deprinsă a tăia un fir de păr în patru figuri silogistice .
Cu deosebire frivolă este discutarea neutralităţii române din partea presei austro-ungare. Cunoscând prea bine 
că România au cerut neutralizarea pentru a da în mâna tuturor iubitorilor de pace mijlocul cel mai sigur de a face 
războiul imposibil, totuşi ei nu încetează, după ce Europa toată ne-a lăsat în voia propriei noastre sorţi, să ne acuze de 
rusofili , de reprezentanţi ai politicei slave. Dar de unde ştiu reporterii ce se petrece în capetele noastre, cu câtă pază 
facem orice pas şi cu cîte sacrificii amare alegem din toate relele pe cel mai mic? Toată presa română recunoaşte că 
nimic nu e m-ai puţin de dorit pentru noi decât războiul şi că oricine ne-ar scăpa de „ultima ratio regum " am fi primit 
bucuros. Şi totuşi ni se face o acuzare că apărăm cu şanţuri oraşele şi căile noastre de comunicaţie, dar binevoind a uita 
că numai drumurile de fier, pe care turcii ar voi să le vadă distruse , ne costă pe noi a treia parte dintr-un miliard de lei 
şi că de dragul lor şi pentru a da întregii Europe mijlocul de a-şi ţinea cumpăna pe malurile Dunării noi ne-am ruinat 
economiceşte.
Oricare ar fi cauzele ce-au făcut pe puteri a nu garanta pân - acuma în mod precis neutralitatea teritoriului 
român, fie slăbiciune, fie reavoinţă , fie în fine rezervaţiile mentale ale diferitelor cabinete, nouă ni se pare că ele nu 
mai prezintă nici un interes pentru noi. Căci, dacă se va face ceva în favorul nostru, desigur că nu ochii noştri frumoşi 
vor fi cauza unui asemenea eveniment; iar dacă se va face ceva în defavorul nostru, vom apăra cum vom putea ceea ce 
avem.
Locuind pe un teritoriu strategiceşte nefavorabil şi înconjuraţi de seminţii străine nouă prin limbă şi origine, 
având  înlăuntrul nostru chiar discordia civilă, acest  patrimoniu  al statelor slabe şi turburate de prea mari  înrâuriri 
străine, trăind sub invectivele presei europene pentru că nu dăm drepturi politice evreilor, care nici nu ne ştiu limba, 
toate mişcările noastre a fost tratate de vecini c-o rară lipsă de generozitate şi c-o ne-dreptate nemaipomenită faţă cu 
alte popoară. Nu e mult de-atunci de când un diplomat maghiar a pronunţat cu linişte marele cuvânt că numai c-o 
companie de honvezi e în stare să puie pe fugă întreaga [armată a] României
În vremea războiului între sârbi şi turci, regimentele române, se 'nţelege , erau acelea ce-au cauzat pierderile 
vitejilor sârbi ; iar astăzi N. Fr. Presse sfătuieşte pe turci de a pune pe fugă armata noastră cu câteva sute de başibuzuci.
Şi când ne bucurăm de aşa vădite simpatii şi de bunăvoinţa fenomenală a vecinilor, mijlocul cel mai bun de-a 
rămânea în favoarea lor era să ne legăm noi înşine mânile şi să aşteptăm ce va hotărâ despre noi gremiul jurnaliştilor 
din Viena şi din Budapesta . Acesta este poate singurul rol ce ni l-ar concede din toată inima.
 
[13 aprilie 1877]
 
 
RUSIA [„ALALTAIERI ÎN 11/23 APRILIE..."]
 
 
Alaltaieri în 11/23 aprilie delegaţiunea plecată din Iaşi a sosit la Ungheni pe la 5 oare după amiază. Aproape 
imediat după aceea sosi trenul imperial din Chişinău. Majestatea Sa Împăratul intră în salonul de aşteptare a garei , 
întovărăşit de o suită numeroasă. D. Iacobsohn consul imp. rusesc din Iaşi, prezintă împăratului pe membrii delegaţiunii 
române.
Majestatea Sa adresă mai  Întâi câteva  cuvinte Prea S. Sale părintelui mitropolit al Moldovei şi Sucevei şi 
conversă apoi cu d. Vasile Gheorghian , prefectul dist . Iaşi.
După aceasta Majestatea Sa  încălecă  calul şi, urmat de suita militară, trecu în revistă trupele  cantonate  la 
Ungheni. Majestatea Sa adresă câteva cuvinte ostaşilor şi un urra general răsună ca răspuns din toate părţile.
Spre sară Maiestatea Sa se întoarse cu trenul la Chişinău.
295
 
[13 aprilie 1877]
 
 
PRELEGEREA D-LUI A. D. XENOPOL
DESPRE CRITICISM 
 
 
[Prelegerea d-lui A. D. Xenopol despre criticism avut loc duminecă în 3 april. Domnia sa a arătat mai Întâi cum, 
religiunele neputând rezolvi pe deplin întrebările metafizice, capetele mai eminente încearcă o rezolvare pe altă cale, 
acea a filozofiei. Dar toate sistemele filozofice din anticitate  până  în timpurile mai nouă  păcătuiau  printr-un punt 
capital, acela de a lua lumea esistentă ca ceva real, fără a lua în bagare de samă că cunoştinţa noastră despre lume e 
datorită la două elemente, unul esterior, cauza impresiunelor noastre, şi unul interior , mintea ce le percepe , cu alte 
cuvinte lumea se reflectează în mintea noastră ca într-o oglindă şi de la forma oglinzei va atârna în mare parte aspectul 
acelei lumi în inteligenţa noastră. Cel Întâi filozof care supuse unei critice această minte a noastră pentru a videa până 
întru cât ea reproduce cu esactitate lumea ce ne încunjoară a fost Locke , care a trăit pe timpul revoluţiei engleze.
El deosebeşte în corpuri calităţi primare şi calităţi secundare: acele primare sunt astfel că fără de ele nu ne 
putem închipui corpurile, precum  sunt  : întinderea şi  nepătrunzibilitatea  . Calităţile secundare  sunt  acele ce noi le 
punem în corpuri prin simţurile noastre, precum mirosul, gustul, care nu sunt decât nişte emanaţii ; sunetul şi colorile, 
care nu sunt decât nişte mişcări. Prin urmare aceste nu esistă în lumea reală, ci numai cât  
în mintea noastră. Kant, filozof german mort la 1804, merse mai departe cu această osebire între partea reală a 
lucrurilor şi partea lor ideală, adecă acea ce o punem noi în corpuri. El susţine că chiar spaţiul şi timpul, prin urmare 
calităţile primare a lui Locke ni sunt decât nişte forme ale inteligenţei noastre, carile nu esistă în lumea reală; dar că noi 
ne putem numai cu greu hotărâ a admite această părere, fiindcă spaţiul şi timpul sunt formele prin care noi vedem 
lumea şi nu ne este cu putinţă a ne închipui că ea să fie altfel de cum ne apare. Suntem asemenea orbului de colori, care 
nu poate nici într-un caz se vadă coloarea roşă şi îşi închipuie că lumea e astfel precum o vede el, adecă lipsită de acea 
coloare. Lumea aceasta mai este apoi pentru noi ca un fel de curcubău care nu esistă decât pentru oamenii puşi într-o 
poziţiune anumită , pe când acolo unde el ne apare nu sunt decât picături de ploaie. Oratorul dezvoltă apoi dovezile 
principale aduse de Kant în susţinerea acestei teorii. Kant însă lasă  neesplicat  ce este lumea în sine,  neatârnată  de 
formele timpului şi a spaţiului. Un alt filozof, Schopenhauer, mort în 1860, se sili a demonstra că lumea în sine nu este 
alta decât ceva analog cu voinţa omului. D. Xenopol desvăli şi această teorie şi sfârşi discursul prin comparaţia lui 
Platon în care acesta arată că omul nu vede din lucruri decât umbra lor, iarcă esenţa lor adevărată îi rămâne pentru veci 
necunoscută.
 
[13 aprilie 1877]
 
 
ÎNCHEIEREA PRELEGERILOR JUNIMEI
 
 
Duminică în 10 l.c. d-nul V. Conta a ţinut prelegerea sa asupra materialismului.  Făcând  o dare de samă 
retrospectivă asupra tuturor prelecţiunilor ţinute în anul acesta, d-sa a arătat legătura ce există între deosebitele maniere 
de-a privi şi a-şi esplica lumea. Interesantă a fost dezvoltarea opiniei cumcă tot ce omul nu pricepe el esplică în mod 
metafizic, dar cu  cât  esperienţa creşte şi terenul celor necunoscute devine din ce în ce mai mic, cu  atâta  ideile 
metafizicei spiritualiste se retrag pe terenul, necunoscut încă, în care se apără ca dintr-o cetate în contra înaintării line a 
esperienţei şi a deducerilor acesteia. Pentru a nu anticipa convingerile intime ce fiecare din public şi le formează despre 
lume şi omenire, d-sa a espus atât dovezile dualiştilor , cari împart lumea într-o substanţă materială şi alta spirituală, cât 
şi dovezile contrarie ale materialiştilor , cari reduc toate fenomenele creaţiunii la un singur principiu, la materie. Aceste 
dezvoltări paralele au fost urmate cu mare interes de public. La urmă prelectorul a încheiat dând conturele principale ale 
icoanei universului astfel cum ea se zugrăveşte în creierul unui materialist .
296
Din cauza vremei reci şi ploioase auditoriul n-a fost aşa de numeros ca alte dăţi.
 
[13 aprilie 1877]
 
 
PROVIANT 
 
 
Se ştie că situaţia financiară a statului nostru nu este tocmai strălucită şi că în vremea concentrărilor făcute 
acuma pentru a fi pregătiţi faţă cu orice eventualitate atât statul cât şi particularii vor trebui să facă multe sacrificii 
pentru a înlesni soldaţilor 
noştri traiul de campanie. Cumcă atât cetăţenii în parte, cât şi organele lor comunale vor contribui bucuros când este 
vorba de onoarea sau de siguranţa României nu ne-am îndoit nici un moment. Credem chiar că sub rubrica ofertelor 
spre acest scop nu vom avea de înregistrat decât fapte de dezinteresare şi de virtute cetăţenească . Între cele dendâi 
pomenim oferta de 20.000 ocă pâne făcută armatei de cătră comuna Iaşi. Cititorii de voiesc a cunoaşte modul discutării 
şi votării acestui credit estraordinar sunt rugaţi a urmări discuţiile respective ale consiliului comunal.
 
[13 aprilie 1877]
 
 
[„EVENIMENTELE SE GRĂMĂDESC..."]
 
 
Evenimentele se grămădesc bătând în poarta viitorului şi icoanele activităţii pacinice se 'ntunecă văzând cu ochii 
înaintea mişcărilor războiului. Aşezată între puterile ce vor intra în război, România caută a merge cale dreaptă, a-şi 
mănţinea neutralitatea sa controversată de cabinetul englez, ba poate şi de altele, şi, amestecată fără voie în încurcături 
ce n-o privesc, ea parează deocamdată în mod destul de corect evenimentele cari - i ating neutralitatea.
 
[15 aprilie 1877]
 
 
MUNTENEGRU
[„«CORESPONDENŢA POLITICĂ» PRIMEŞTE..."]
 
 
„Corespondenţa politică" primeşte din Cettinie următoarele informaţii sub data 5/17 de april. Relaţiile dintre 
principele Nikita şi  Prenk  , voievodul  miridiţilor  ,  sunt  foarte mulţămitoare. Voievodul  Prenk  au cedat principelui 
Nikita toată comanda în războiul ce va avea loc. Voievodul miridiţilor declară într-o scrisoare că şi-au retras oamenii în 
poziţii tari şi că aşteaptă din Cettinie semnul pentru a începe lupta în contra celor şase batalioane de nizani trimişi 
încontra lui. Miridiţii se vor conforma de-acum 'nainte cu muntenegrenii; ei au căpătat şi muniţiile de cari duceau lipsă.
Căpitanul de insurgenţi Ioan Mussici , preot catolic, a introdus în Cetinie nişte deputaţiuni din acele părţi ale 
Herţegovinei care pân - acuma rămăsese liniştite. Se pare deci că toţi herţegovinenii vor face cauză comună cu cei 
răsculaţi . Noii aliaţi au primit 460 de puşti, 840 hamgere şi 120 de pistoale. Herţegovina a fost împărţită în 14 districte 
şi pusă sub comanda a 14 voievozi. Dacă planul va succede, atunci va fi o ridicare generală de la Livno Pân-la Stolaţ şi 
chiar în Mostar stăpânirea turcească va fi pusă poate în eşec. Dar mişcarea nu se va opri la graniţele Bosniei şi ale 
Herţegovinei . Şi Serbia veche va fi cuprinsă de ea. Străvechiul district Prizrend au recunoscut asemenea egemonia 
297
Muntenegrului şi au trimis la prinţul Nichita o delegaţiune compusă dintr-un  
preot, un arhimandrit ş-un  târgoveţ  . Cetinie, satul cu două uliţi şi cu abia 800 de locuitori, n-au serbat niciodată 
asemenea triumfuri ca acuma.
Dar ajutorul principal al Muntenegrului va fi în Albania. E uşor de crezut că Albania întreagă se va ridica. Zilele 
acestea principele va adresa albanejilor un manifest prin care-i va invita să se folosească de momentul favorabil şi să 
apuce armele.
În lagărul turcesc activitatea e mare. Derviş Paşa cu 23 batalioane şi 24 de tunuri, Suleiman Paşa cu 18 
batalioane şi 14 tunuri sunt în marş spre Podgoriţa, respective spre Niksici. Dar aceste ştiri nu înspăimântă pe nimene. 
Vor apela la hamger şi acesta şi-a făcut totdauna datoria. Mai mult decât totdeauna muntenegrenii cred că vor fi şi de 
astă dată biruitori, precum au fost în războiul din urmă. În vara trecută Muntenegrul s-au bătut în contra lui Muktar şi a 
lui Derviş Paşa, cari comandau 95 de batalioane, dar astăzi, când turcii nu mai au decât jumătate din trupele ce aveau 
pe-atunci?
 
[15 aprilie 1877]
 
 
TURCIA [„ZIARUL «TEMPS» AFLĂ..."]
 
 
Ziarul ,,Temps" află că reprezentantul Angliei din Constantinopole au fost însărcinat de guvernul său să ceară de 
la Poartă ca să cruţe în vremea războiului portul Odesa. Poarta are intenţia de-a răspunde negativ, pe următoarele 
considerente. În campania de la Crimeea războiul nu s-a făcut c-o egală tărie în toate părţile, întâi pentru că Franţa şi 
Anglia 'i dedese ajutoare însemnate, al doilea pentru că interese franceze, engleze şi italiene erau angajate în Odesa. 
Astăzi însă Poarta stă singură în contra Rusiei şi va fi deci silită de-a întrebuinţa toate mijloacele posibile de atac şi 
apărare.
 
[5 aprilie 1877]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„ADUNAREA DEPUTAŢILOR..."]
 
 
Adunarea deputaţilor a primit proiectele relative la un nou pact între cele două părţi ale monarhiei. Gata pân - 
acuma sunt  următoarele proiecte: Legea pentru instituirea şi privilegiarea unei societăţi de bancă austro-ungare, 
statutele băncii însăşi şi a diviziei sale hipotecare şi o învoială a amândoror guvernelor cu banca naţională;
legea relativă la datoria statului de optzeci milioane cătră banca naţională; legea pentru încheierea unei convenţii 
comerciale şi vamale cu Ungaria; legea relativă la societăţile pe acţii; legea impozitelor asupra rachiului ş-a zaharului 
de sfecle. Deputatul Giskra au anunţat o interpelaţie asupra ţinutei Austro-Ungariei faţă cu războiul ruso-turcesc.
 
[15 aprilie 1877] 
RUSIA [„SPRE COMPLECTAREA CELOR ZISE..."]
 
 
Spre complectarea celor zise în n-rul nostru trecut adăogim că la 11/23 april la oara 12 1/2 sosi din Chişinău la 
Ungheni consulul general rus din Bucureşti, d. Stuart , care se sui apoi imediat în trenul ce a plecat spre Iaşi.
La 2 oare trupele au început să se mişte şi să ieie poziţiuni pe şesul Unghenilor . La vestea că ţarul vine: Pr . S. 
mitropolitul Iosef se îmbrăcă în veşminte şi aşteptă astfel între doi arhimandriţi şi încunjurat de delegaţii români. La 5 
298
oare sosi trenul carele aducea pe M. S. Împăratul Rusiei. Ţarul, urmat de o numeroasă suită, fu întâmpinat de mareşalul 
Moruz cu pâne şi cu sare şi de mai multe dame cu buchete de flori. Ţarul intră în sala gărei , unde văzând pe Pr . S. 
mitropolitul îşi descoperi capul şi, după o mică salutare , d. Iacobson , consulul rus din Iaşi, prezentă M. Sale pe Pr . Sa 
mitropolitul Iosif şi pe fiecare membru din delegaţiunea română. Prea Sf. Sa Mitropolitul îndreptându-se către M. S. 
Împăratul rosti în limba română următoarea întâmpinare :
Maiestate!
Fericita sosire a Maiestăţei Voastre Imperiale lângă hotarăle României, a acestei ţări ortodoxe , a căria biserică de secole s-
a bucurat de protecţiunea binevoitoare a auguştilor suverani, glorioşii voştri strămoşi, ortodoxii monarhi ai puternicei împărăţii a 
Rusiei, ne procură, şi nouă astăzi fericita ocaziune de a supune Maiestăţei Voastre, omagiile noastre şi respectuoasele felicitări de 
bună venire, atât din partea clerului bisericei române, cât şi din partea reprezentanţilor autorităţilor laice ce împreună suntem veniţi 
înaintea Maiestăţei Voastre pentru acest sfârşit .
suntem pe deplin convinşi, Maiestate, că aceleaşi binevoitoare dispoziţiuni moştenite de la glorioşii voştri strămoşi pentru 
România şi biserica ei animă şi pe Maiestatea Voastră, Imperială şi vă vor anima în totdeauna pentru gloria bisericei lui Dumnezeu în 
genere şi a Maiestăţei Voastre în parte.
Ţarul avea în dreapta pe moştenitorul tronului, în stânga pe Frate - său marele duce Nicolaie Nicolaievici şi pe 
fiul  acestuia,  Nicolaie  Nicolaievici,  iar  îndărătul  său  mai  mulţi  generali,  între  cari  şi  şeful  statului  general, 
Nepokoişiţchi , şi generalul Ignatief. M. S. răspunse în limba rusască:
Sunt foarte mulţămit a vă vedea. Cunosc ţara voastră, căci de mai multe ori am venit pe acolo. întru şi acuma, însă ca şi altă 
dată nu ca inimic, ci ca amic. Vă mulţămesc pentru buna venire.
Aceste cuvinte au fost traduse în limba română de d. consul Iacobson .
Ţarul trecu apoi prin alt salon afară şi, aşezându-se cu marele duce Nicolaie într-o trăsură cu 2 cai albi, plecă 
spre a inspecta armata. Ajungând în raionul armatei, încălecă ţarul şi sub sunetul muzicilor militare şi strigări de ura! 
trecu înaintea fronturilor regimentelor , escadroanelor şi bateriilor. Apoi, oprindu-se în mijlocul trupelor, se adresă cătră 
comandanţi şi soldaţi,  felicitându-i de bună sosire , urându-le o călătorie fericită şi reuşită deplină şi esprimându-şi 
speranţa că armata va da şi de astădată probe de vitejie şi disciplină. După aceasta împăratul lăsă să defileze armata 
dinaintea sa.
Terminându-se revista, ţarul se întoarse la gară , luă pe peron adio de la mai mulţi generali, dintre cari a sărutat 
pe generalul  Vanovski  , şeful corpului al  12-lea  , şi  strânse mâna  la alţi trei generali,  zicându-le  că  contează  pe 
activitatea şi vitejia lor.
La oarele 6 3/4 sara ţarul se întoarse la Chişinău.
 
[15 aprilie 1877]
 
 
INUNDARE 
 
 
Aproape în toate primăverile Bahluiul primejduieşte prin inundaţiile sale dacă nu viaţa, dar desigur sănătatea 
unei mari părţi a oraşului nostru, a acelor suburbii ce se întind în valea sa. Astfel şi în noaptea dintre 13 — 14 c. pârăul 
îmflat de ploi torenţiale    
au inundat o mulţime de case şi strade care şi astăzi încă pline  sunt  de apă,  încât  toată  mahalaua  în lungul  albiei 
formează un sistem întreg de mlaştini şi de bălţi , despărţite cu oarecare simetrie de şiruri de case şi de stradele c-un 
nivel mai înălţat. Vieţi de oameni drept că nu s-au pierdut, dar nici dorim cuiva să fi petrecut în una din acea mulţime 
de case pe a căror fereşti şi uşi a intrat apa turbure a pârăului . Asemenea, între cantoanele no 6 şi 7 linia drumului de 
fier Iaşi-Ungheni au fost inundată şi deteriorată , încât mersul trenurilor e deocamdată peste putinţă.
Au suferit de inundaţie mai cu samă despărţirea a II-a şi IV-a şi în parte despărţirea I-a (în valea mitropoliei). 
La multe locuri apa au ajuns la o adâncime atât de considerabilă încât oamenii nu şi-au putut părăsi casele, ci au trebuit 
să petreacă în poduri pîn' a doua zi. Mai ales între 2 şi 3 oare (14 c.dim .) valurile să fi fost cu deosebire mari. Ieri d. 
prefect a poliţiei împreună cu membrul cons . com . d. Iorgu Iorga au mers cu şeici până la casele inundate şi au 
împărţit pâne şi rachiu pe la cei ce nu se putuseră refugia încă.
 
[15 aprilie 1877]
299
 
 
SCUMPIREA PÂNEI 
 
 
În momentul de-a pune n-rul prezent sub presă aflăm cumcă autoritatea va lua grabnice măsuri în contra 
scumpirii artificiale a pânii . Drept că în Iaşi nu se află făină înmagazinată şi, mersul trenurilor din ţara de sus fiind 
întrerupt din cauza apei între Iaşi şi Podul-Iloaiei, masa de proviziuni esistente părea a se-mpuţina prea repede faţă cu 
consumţiunea mare a oraşului. Dar circulaţia întreruptă la punctul pomenit mai sus s-a restabilit deja, încât grânele ţării 
de sus nu vor întârzia a se prezenta pe piaţa Iaşilor.
În privirea scumpirii pânii mai aflam un detaliu, pe care deocamdată îl comunicăm sub toată rezerva cuvenită. 
D.  Lottringer  , asociat cu antreprenorii ruşi,  nedispuind  de  provizii  de făină, nici de  pitării  , şi-a luat libertatea a 
cumpăra o cuantitate de pâne din piaţă, dând de fiecare ocă cinci bani mai mult. Din cauza asta pânea nu numai că s-a 
scumpit la moment, dar încă şi aceea ce am căpătat-o a fost pripită la copt, adică crudă.
 
[15 aprilie 1877]
 
 
[„CORPURILE LEGIUITOARE..."]
 
 
Corpurile legiuitoare s-au deschis la 14 curent cu toată solemnitatea de cătră M. Sa Domnitorul în persoană. 
Camera după aceasta a votat legea rechiziţiei . Senatul s-a ocupat în secţii cu verificarea titlurilor .  
Oştirile ruseşti înaintează în linişte şi în cea mai perfectă regulă; ori pe unde trec, respectă autorităţile şi legile 
ţărei. Nici o reclamaţie şi nici o vexaţiune nu a venit până acum la cunoştinţa guvernului. În toată ţara este linişte, ba 
până şi îngrijirea locuitorilor de pe malurile Dunărei au început să dispară de vreme ce pân' acum pe tot litoralul nu s-a 
adus nici o suparare pe nicăiri, nici din partea oştirilor otomane regulate, nici chiar din partea vreunor vagabonzi . 
Acestea s-au adus la cunoştinţa tuturor d-lor prefecţi pentru a fi în poziţiune să dezmintă zgomotele falşe şi poate rău 
intenţionate care s-ar fi răspândit în judeţele respective. Totodată ministeriul promite a ţine populaţiunile în curent de 
orice agresiune sau vexaţiune şi de orice pericol ne-ar ameninţa.
Senatul s-a constituit  alegând  de vicepreşedinţi  pe d-nii  Manolachi Costachi Epureanu  şi Dimitrie Brătianu. 
Camera lucrează în secţii.
 
[17 aprilie 1877]
 
 
[„AU SOSIT ŞTIREA..."]
 
 
Au sosit ştirea cumcă cea dintâi harţă între ruşi şi turci au avut loc pe şoseaua militară care duce la Kars . Mica 
importanţă a ciocnirei se vede din faptul că cu această ocazie s-a făcut prizonieri numai vro 200 turci.
 
[17 aprilie 1877]
 
 
PâNEA ŞI CARNEA
300
 
 
Pentru a curma repedea şi nejustificata suire a preţurilor pânii şi cărnii aflăm că onor. consiliu comunal de Iaşi a 
hotărît a lua cele mai energice măsuri. În şedinţa consiliului din 15 l.c. s-a hotărît a se da d-lui primar putere 
discreţionară în privirea aceasta. Între măsurile cele mai cu efect s-au considerat introducerea guilotinei în locul tăierei 
de pân - acuma — aceasta pentru a înlătura scumpirea prin tăierile rituale ale izraeliţilor — şi apoi reintroducerea 
aiarului  , adică fixarea unor preţuri  anumite  pentru carne, în  proporţie  dreaptă cu preţul vitelor. Tot  aiarul  se va 
introduce la caz de trebuinţă şi pentru pâne . La hoteluri se vor pune tarife cu preţuri fixe . Aceste drepturi i s-au dat 
primăriei pentru a le pune în lucrare orişicând împrejurările grele în cari trăim ar sili-o să le aplice în interesul public.
 
[17 aprilie 1877]  
POŞTA [„DE TREI ZILE..."]
 
 
De trei zile poşta nu mai soseşte din nici o parte, încât suntem lipsiţi cu totul de noutăţi mai pre larg şi reduşi la 
ştirile cam problematice ale unor telegrame. Anunţasem în n-rul trecut că comunicaţia a fost restabilită. Într-adevăr 
administraţia drumului de fier ajunsese a repara stricăciunile aduse de creşterea Bahluiului şi Siretiului, dar aceste 
reparaţiuni a fost din nou stricate, încât între Iaşi şi Podul Iloaiei drumul a rămas nepracticabil.
 
[17 aprilie 1877]
 
 
INUNDAŢIE
 
 
Revărsarea Bahluiului, descrisă de noi în n-rul trecut, n-au încetat de-a creşte  decât  momentan. Alaltaieri 
noaptea apele au crescut din ce în ce mai mari, casele rău zidite din şesul Bahluiului au început a se topi şi locuitorii 
erau în parte în cel mai mare pericol. Cât ţine şesul Bahluiului era numai o apă; stradele, chiar cele mai înălţate, erau 
sub valuri, asemenea ogrăzile şi grădinele, iar mai în departare se vedeau de la şiruri întregi de case numai streşinele. 
Toată ziua de alaltaieri au fost consacrată scăpării nenorociţilor cari rămaseseră în locuinţele lor şi ducerii în siguranţă a 
efectelor lor. Ieri abia apa a început să deie înapoi şi se speră că, cu începutul unei vremi mai liniştite, apele impetuoase 
se vor retrage cu obicinuita repejune a pâraielor de munte.
 
[17 aprilie 1877]
 
 
DE LA EPITROPIA SF. SPIRIDON
 
 
Faţă cu cererile autorităţilor sanitare ruse, Epitropia spitalelor  sfântului  Spiridon au cedat pentru bolnavii 
armatei imperiale jumătate din localul spitalului central şi toate încăperile spitalului Paşcanu din Tataraşi. Căutarea 
bolnavilor precum şi administraţia este cu totul aparte de aceea a spitalului nostru civil. Epitropia au avut motive 
destule să cedeze cererilor ce i s-au făcut, pentru că spitalele noastre au în Rusia moşii în întindere de preste 30 000 de 
fălci, a căror venituri le-au încasat pân - acuma în mod regulat, încât se poate admite cumcă Epitropia nici nu va primi 
chiria ce se zice că i s-ar fi oferit (în sumă de 16 000 franci) şi va şti ca prin servicii aduse militarilor să întărească şi 
mai mult bunele relaţii între ea şi guvernul imperial.
Pe de altă parte auzim cumcă numărul reglementar de paturi a spitalului nostru nu va fi scăzut, ci, făcându-se o 
economie raţională în distribuirea încăperilor disponi- 
301
bile, numărul de bolnavi în căutarea spitalului va fi acelaşi ca şi pân - acuma . Auzim cumcă medicii secundari, un 
farmacist şi alte persoane a căror prezenţă continuă nu este absolut necesară înlăuntrul casei vor căpăta un adaos în bani 
pentru a-şi închiria locuinţe private şi a lăsa în sama bolnavilor camerele pe care le ocupaseră pân - acuma . Afară de 
aceea mai sunt 8 camere ce rămăsese neocupate de mai nainte, saloane mari în cari se ţineau şedinţe sau se făceau 
operaţii,  adică  multe  încăperi  cari  pot  fi  întrebuinţate.  Cu  o dispoziţie  mai  economică  a  încăperilor,  numărul 
reglementar de paturi va fi cât de curând în complet. Materialul adus de intendenţa sanitară rusască nu lasă nimic de 
dorit, atât e de îndestulător şi de bun, încât în această privinţă Epitropia nu este chemată a face nici un sacrificiu.
 
[17 aprilie 1877]
 
 
ABUZURI
 
 
Mulţi zarafi din oraşul nostru (şi zarafi sunt în fapt şi acei cari uzurpează numele de bancheri) abuzează în mod 
neiertat atât de simplicitatea soldaţilor din rânduri ruseşti, cât şi de nevoile momentane ale ofiţerilor lor. Astfel ni se 
relatează nemaipomenitul fapt cumcă zarafii (care-s toţi evrei) schimbă soldaţilor armiei ruseşti napoleonul cu 19 
franci, luând un franc pentru schimbarea piesei de 20 franci. Şi asta se numeşte libertatea comerţului, pe când ar trebui 
să se numească tâlhărie curată, ce ar trebui oprită prin măsuri de ordine publică. Căci, oricât de mare ar fi trebuinţa de 
argint în piaţă, acesta nu poate dispare din comerţ decât în mod artificial. Moneta de argint e legată de pământul ale 
cărui insignii le poartă şi, chiar trecând peste graniţă, ea e silită a se întoarce înapoi aproape cu aceiaşi necesitate cu 
care se-ntoarce banul de aramă. Căci, dacă ostaşul schimbă un napoleon, nu l-a schimbat desigur pentru a duce moneta 
română peste hotar, ci pentru a o cheltui pe loc. A abuza în acest mod de trebuinţele oamenilor şi a le lua 5% pentru 
schimbarea aurului în argint trebuia să rămâie o activitate specială a lipitorilor din ţara noastră.
Noi credem că casieriile şi percepţiile cari în cea mai mare parte primesc argint ar putea să intervie în această 
privire şi să schimbe aurul al pari. Acesta n-ar fi un lucru nedemn sau neiertat pentru un serviciu al statului, de vreme ce 
întâmpină o nevoie reală, şi administraţia tuturor ramurilor e chemată a întâmpina asemenea nevoi, numai dacă poate. 
Apoi însuşi statul nostru ar fi folosit, de vreme ce el face toate plăţile în străinătate, adecă amortizările datoriilor publice 
şi plăţile pentru înarmări, numai în aur. Să nu uităm apoi cumcă aurul are mult mai multă valoare intrinsecă decât 
argintul, căci 10 franci argint nu au întocmai valoarea unei piese de aur de 10 fr.
Noi denunţăm faptul astfel cum ni se relatează şi aşteptăm de la autorităţi corectura lui.
Cât despre rublele de hârtie , cari sunt în mânile soldaţilor din rânduri , nici nu mai pomenim. Ele se zvârl în 
contra unui numerariu de nimica şi nici putem face vro observaţie în această privinţă, căci biletele de bancă chiar în 
Rusia au un preţ scăzut. Poate că şi-n această privire s-ar putea stabili o normă oarecare, căci e păcat de Dumnezeu ca 
bieţii oameni să vadă lefurile lor devenind cu totul nominale prin speculele meschine ale evreilor din oraşul nostru. 
Purtarea bună şi corectă a armiei imperiale trebuie răsplătită din parte-ne de nu prin simpatii ostentative , dar cel puţin 
prin ecuitate şi prin înlăturarea aspră a precupeţiilor exagerate la care soldaţii ei sunt espuşi.
 
[20 aprilie 1877] 
[„MARŢI ÎN 26 CURENT..."]
 
 
Marţi în 26 curent, la 2 1/2 ore după amiazi, sosi în Bucureşti ştirea că turcii bombardează Calafatul şi că 
tunurile din întăriturile noastre au început a răspunde.
Pân - acuma geniala strategie turcească de pe malul drept al Dunării s-au manifestat în bombardarea oraşelor 
deschise şi în jăfuirea satelor deşerte de pe malul stâng , încât atacul ce se face pentru întâia dată unui loc întărit şi 
ocupat de trupe române are o deosebita însămnătate, mai mare de cum s-ar crede la întâia vedere.
Nu amintim că răspunsul tunurilor noastre reîncepe o istorie al cărei fir se rupsese de două veacuri aproape, că 
armata română începe în acest moment a călca pe urmele vestiţilor războinici din neamurile Muşatin şi Basarab, a 
302
căror îndoită coroană împodobeşte astăzi fruntea augustă a lui Carol I. A reaminti faptele trecutului ar însemna să 
aţâţăm şi mai mult mândria naţională, atinsă pân' acum în mod destul de violent de Turcia. Din contra, vom lăsa încă 
colbul aşezat pe cronicele noastre şi vom atrage atenţia cetitorilor în altă parte de unde ni se pare a veni adevăratul 
pericol.
Nouă ni se pare că Turcia joacă azi faţă cu noi rolul unui agent provocator . Căci, într-adevăr, ce interes ar avea 
Turcia să-şi adaoge între duşmani o oştire, în parte bine organizată, de 100 000 de oameni? Aceste atacuri  făţise 
împotriva ţării noastre nu pot fi luate drept  copilării  , drept îndărătnicia cavalerească de-a provoca fără cauză; 
asemenea nu putem crede că Turcia e atât de tare şi sigură de victorie încât să nu-i pese dacă are în contră-i o sută de 
mii de luptători mai mult ori mai puţin. La cea dendâi privire aceste acte de provocare, cari în caz normal ar fi contra 
interesului Porţii şi contra bunului simţ, trebuie să ni se pară suspecte şi ascunzând intenţii mai adânci , mai greu de 
întrevăzut .
Nu totdeauna ,,îndelunga răbdare" e bună, dar câteodată e un semn de înţelepciune şi de sigură prevedere.
Poate că avem vecini cari n-ar fi tocmai nemulţămiţi dacă ne-ar vedea istovindu-ne puterile cu greu adunate 
într-o luptă în contra turcilor, o luptă a cării rezultate favorabile pentru noi s-ar putea prezice cu uşurinţă. Poate că 
tocmai siguranţa că trupele noastre ar  repurta  victorii fără valoare face ca unul din  stimaţii  vecini ai ţării să nu 
privească tocmai cu neplăcere indignarea şi avântul nostru războinic .
E dar precaut de-a nu începe acţiunea până ce dispoziţiile Austro-Ungariei nu vor fi clare şi bine cunoscute.
Un comunicat oficios al lui „Pesther Lloyd" cuprinde  câteva  aluzii despre  înrâurirea  eventuală a Austro-
Ungariei asupra consecuenţelor războiului oriental. Acest comunicat cam misterios zice că ,,guvernul austro-ungar nu 
are de loc intenţia de-a aştepta fapte complinite, ci mai dinainte, în vremea pregătirii unor asemenea fapte, guvernul va 
ţinti la înlăturarea lor. Guvernul austro-ungar e nu numai luminat în privinţa liniei unde începe pentru el acţiunea 
decisivă , ci au înştiinţat pân' acum cabinetele şi n-au lăsat în nedumerire nici chiar pe Rusia asupra liniei în care el va 
trece din pasivitate la acţiune şi dacă nu va trece direct la ostilitate , dar va lua desigur măsuri cari să conserve puterea 
şi ecuilibrul monarhiei. Aceste toate s-au tăinuit pân' acum parlamentelor ".
Să nu uităm că cercurile dominante din Austria, maghiarii şi indivizii generis neutrius de dincoace de Leitha , 
ni sunt mult mai duşmane decât întregul popor turcesc. Tonul obraznic al jurnalisticei evreo-maghiare e dovadă destulă 
de strălucitele simpatii ce le avem în stăpânitorii de preste Molna şi Carpaţi.
De acea credem că linia de purtare faţă cu turcii rămâne pentru noi strictă defensivă, ca deprindere cu greutăţile 
războiului şi cu dispreţul morţii, căci poate nu e departe ziua în care armata română să fie chemată la un rol mult mai 
serios, dar şi mai puţin ingrat decât acela de-a se hărţui cu başibuzucii din Vidin.
 
[29 aprilie 1877] 
[„KARS, CETATEA..."]
 
 
Kars, cetatea astăzi împresurată de ruşi, e unul din cele mai vechi oraşe ale Armeniei . În secolul al IX şi al X-le 
era  reşidenţa  dinastiei  Bagratizilor  , care de acolo  stăpânea Armenia  mare. La 1387 Tamerlan au risipit oraşul din 
temelie şi abia după două veacuri, când Armenia era încorporată cu imperiul Osmanilor, Amurat III au zidit din nou 
cetatea ca punct de razim în bătăliile lui contra perşilor .
În anul 1700 oraşul avea o sută de mii de locuitori, la 1829 numai 40 000, acuma va fi numărând abia 12 000 de 
locuitori.
La 1829 a fost luat de cătră Paşkevici numai în patru zile. Mult mai mult a rezistat în anul 1855 contra lui 
Muravief  . Apărătorii cetăţii, comandaţi de generalul  Williams  , au respins cu multă vitejie  asalturile  ruşilor, dar, 
împresurată şi pierzându-şi oastea prin foame, frig şi boale contagioase , cetatea se supuse lui Muravief la 27 noiemvrie 
1855.
Garnizoana de astăzi a Karsului se socoteşte la 30 000 oameni cu 289 tunuri de cetate şi 66 tunuri de câmp . 
Fortul Arkanie din nord - vest e armat cu 30 tunuri krupp şi 68 tunuri vechi. De astă dată s-au făcut o mulţime de 
întărituri nouă şi conforme cu regulele artei militare moderne.
După cât se vede pân' acum , ruşii au de gând a lăsa împrejurul cetăţilor numai corpuri de observaţie. Aripa 
dreaptă rusască au lăsat trupe de observaţie la Batum şi Ardagan şi e pe drum spre Ardanuci ; aripa stângă , pornind 
prin Erivan , au luat fortul Bajazid aproape fără luptă şi e în marş spre Erzerum. Astfel dar cetăţile rămân în urma 
ruşilor împresurate , iar armata întreagă grăbeşte spre Erzerum.
Ştiri mai nouă spun că ruşii n-au putut să forseze defileul muntos de la Soghanti şi că în mai multe lupte, date cu 
303
acest scop, au fost respinşi de Muktar Paşa, care staţionează cu opt batalioane la punctul Bardez .
 
[29 aprilie 1877]
 
 
LEGEA RECHIZIŢIUNILOR 
 
 
Pentru acelaşi scop cu care s-a publicat convenţia ruso-română , Tipografia Naţională s-a grăbit a reproduce în 
broşură şi  legea rechiziţiunilor . Este desigur în interesul fiecăruia de-a cunoaşte această lege, care creează  pentru 
cetăţenii statului îndatoriri cu totul escepţionale pentru greaua eventualitate a războiului. Preţul unui esemplar e de 15 
bani şi se află de vînzare la Tipografia Naţională şi la toate librăriile din Iaşi.
 
[29 aprilie 1877]
 
 
[„AMBASADELE TURCEŞTI..."]
 
 
Ambasadele turceşti din străinătate au primit notificarea că sultanul a iscălit o irade prin care principele vasal 
din România se detronează . Cu această ocazie ne-am adus aminte de istoria, scrisă de un pater din societatea iezuiţilor, 
în care împăratul Napoleon I era numit Bonaparte , generalul armiilor M. Sale Ludovic al XVIII , care, pentru gloria 
acestei 
maiestăţi şi în numele ei, avuse multe războaie în Europa. În acelaş senz împăratul Germaniei nu este astăzi decât 
guvernorul M. Sale regelui  Hanovrei  , care poate fi revocat oricând  printr-un decret  datat  din Hietzing  , mahalaua 
Vienei.
Cu toată iradeua , turcii nu mai fac nici o încercare de-a nelinişti malul stâng al Dunării de când artileria română 
din Calafat au dat foc Vidinului.
Înlăuntrul ţării chiar constatăm cu plăcere o dispoziţie la care nu ne aşteptam. Într-adevăr în cursul întregii 
istorii a românilor putem vedea, la ivirea unor pericole mari, înveninându-se şi mai mult urele de partid, netoleranţa 
politică. Astăzi aceste ure par a fi amuţit cu totul. Organele conservatorilor se ţin cu totul în rezervă în privirea politicei 
esterioare a guvernului şi, pe când în Grecia ministeriul se teme a chema Camera de frica unei stări anarhice în care nici 
un fel de guvern n-ar fi cu putinţă, în România nu avem a ne  plânge  de asemenea dispoziţii, deşi, cu limbagiul 
înverşunat pe care jurnalistica 'l ţinea mai nainte, mai că ne-am fi aşteptat să vedem nemulţămirile manifestându-se într-
un mod neregulat.
Pe de altă parte ofertele particularilor pentru echiparea armatei sunt foarte numeroase: în toate zilele Monitorul 
şi ziarele din Bucureşti înregistrează daruri de cai şi bani pentru armată.
 
[1 mai 1877]
 
 
UN MATERIALIST ROMÂN
 
 
Se ştie că d. V. Conta au publicat într-un volum în limba franceză ,,Teoria fatalismului ", a cării interesantă 
pertratare au ocupat mai mult timp coloanele „Convorbirilor literare". Aceste studii ale profesorului din Iaşi au un mare 
merit, ele sunt dictate pretutindene de spiritul neîndoielnic al adevărului. Poate să fie cineva pentru sau contra teoriilor 
materialiste  , aceasta nu împiedecă însă ca să recunoaştem meritul personal al autorului de-a fi spus sincer şi fără 
încungiur părerile pe care le crede adevărate, de-a fi scris în mod foarte clar şi de-a fi tratat cestiunea înarmat cu toate 
304
cunoştinţele necesare. Drept vorbind, puţini scriitori români s-ar putea lăuda cu asemenea calităţi. Dar aceasta nu este 
numai părerea noastră. Un profesor de filozofie spiritualistă din Bruxelles a spus, la citirea manuscriptului încă, că rar a 
întâlnit pân' acum o carte de filozofie materialistă mai clară, mai consecuentă şi mai sinceră.
Profesorul din Bruxelles e departe de-a împărtăşi ideile autorului român, cu toate acestea a cetit cartea cu mare 
plăcere. Pân - acuma auzim că d. Conta a primit în privirea cărţii sale o scrisoare de la renumitul Charles Darwin şi o 
altă de la materialistul german Louis Buchner .
 
[4 mai 1877]
 
 
CORESPONDENŢII STRĂINI
 
 
Inamicii noştri sunt în ţară şi în mare număr şi ei plătesc ospitalitatea noastră calomniindu-ne ;
fiecare cuvânt care iese din gura noastră se răstălmăceşte şi, zburând prin firul telegrafic în toate colţurile Europei, devine 
un act de acuzaţiune în contra ţărei noastre. De aceea suntem datori să fim poate în cuvinte mult mai rezervaţi încă decât în acte.
Iată cuvintele d-lui Cogălniceanu rostite în camera deputaţilor, cuvinte cari au nevoie de oarecare comentar. 
Într-adevăr nu e o monstruozitate de care corespondenţii 
ziarelor din Viena şi Pesta să nu fie în stare a învinui pe români. Neue freie Presse mai cu samă se întrece pe sine însăşi 
în aiurările cele mai perverse, în calomnii de-a dreptul criminale. Astfel ea zice cum că la Calafat oastea română e de-o 
poştă îndărătul oraşului, ca să nu fie ajunsă de ghiulele [le] din Vidin, că oraşul nostru e sfărmat cu desăvârşire , pe 
când în Vidin au ars numai două case ş-au fost rănite două babe, că la Olteniţa , la împuşcătura în vânt a unui monitor , 
toţi soldaţii noştri s-au retras. Vapoarele noastre ,,Fulgerul" şi ,,Ştefan cel Mare" au fost captivate de turci. În fine ziarul 
francez ,,Presse" au adus ştirea că M. Sa Domnul a pus să transporte averea sa personală la Sigmaringen şi că mai mult 
de treizeci de lăzi au plecat pân' acum din Bucureşti.
Nu mai vorbim de  răstălmăcirea  plină de ură care se dă fiecărui  cuvânt  ieşit din gura Domnitorului sau a 
demnitarilor statului.
Nouă ni se pare că sunt mijloace îndestule în contra acestui abuz de fantazie a corespondenţilor străini. Dacă 
suntem odată în stare de război, ar trebui ca toate scrisorile adresate în străinătate să se deie deschise la poştă, iar 
cuprinsul lor să fie controlat de organe discrete ale poliţiei. Se 'nţelege că pentru aceasta ar trebui un anume vot al 
adunărilor, care pentru caz de război să suspende provizoriu articolul din constituţie relativ la secretul scrisorilor.
 
[4 mai 1879]
 
 
RAMURI DE MĂSLIN
 
 
Porumbul au adus în corabia lui Noe o ramură de măslin ca semn al retragerii apelor. ,,Curierul financiar" 
comunică asemenea o ştire care aduce mult cu ramura biblică . El află din sorginte sigură că turcii, cu toate că sunt bine 
preparaţi a întâmpina invaziunea armatei ruseşti, se vor retrage, ţiindu-se în defensivă, fără a da o bătălie decisivă, până 
în Constantinopole, unde Anglia, sub pretest de a apăra pe supuşii engleji, va introduce flota sa şi va opri intrarea 
ruşilor, conform  promisiunei  ţarului. Poarta atunci,  justificându-se  către poporul musulman că cedează la estrema 
necesitate, va acorda garanţiile stipulate de conferinţă. Din cauza aceasta Turcia a neglijat a ocupa poziţii strategice ca 
Calafatul, după cum făcea întotdeauna pentru asigurarea cetăţilor sale, pe care astăzi se vede gata ale abandona . Cu 
planul acesta Anglia spera nu numai a  salva  pe creştinii din Turcia de  măcelul  la care  sunt  espuşi din partea 
fanatismului musulman, ci şi a localiza răzbelul.
,,Curierul financiar" pare a lua răspunderea acestei ştiri, dar cine ne răspunde de ,,Curierul financiar"?
 
[4 mai 1877]
305
 
 
SHAKESPEARE
 
 
Între multele nenorociri ce la va fi 'ntâmpinat vestita lebădă din Avon putem număra şi traducerea în iambi de 
cinci picioare pe care D. Adolf Stern , literat din Bucureşti, au aplicat-o melancolicului Hamlet. Cine va traduce însă 
păsăreasca d-lui Stern pe româneşte — asta-i întrebarea.
 
[4 mai 1877] 
RUBLELE DE ARGINT
 
 
În urma unui incident care prin natura sa delicată se sustrage aprecierei  noastre, aflăm că rublele ruseşti au 
pierdut cursul lor de patru franci, fixat de onor. prefectură a poliţiei ... Obiectul acestui incident îl formează un 
neînsemnat conflict de competenţă între prefectura poliţiei şi primăria oraşului. Oricare ar fi susceptibilităţile atinse, 
credem însă că interesul publicului e mult mai însemnat pentru ca ele să-l poată înrâuri în mod constant. Aşteptăm dar 
ca autorităţile competente să fixeze ad valorem în mod durabil şi fără escepţie cursul monetelor ruseşti şi ca ele să fie 
primite cu acest curs şi la casieriile publice. C-un cuvânt e absolut necesar ca aceste monete să aibă un curs silit, fixat se 
înţelege după valoarea intrinsecă a metalului lor.
 
[8 mai 1877]
 
 
[,,ÎNTÂMPLĂRILE PETRECUTE
ÎN PARLAMENTUL ROMÂN..."]
 
 
Întâmplările petrecute în parlamentul român în noaptea de ieri, 9 spre 10 mai, nu ni sunt încă aşa de cunoscute 
ca să putem judeca de pe acum grava lor însemnătate. După depeşele sosite din Bucureşti se vede ca d. Fleva va fi 
dezvoltat printr-un discurs o interpelaţie a sa, că d. ministru de esterne a răspuns printr-un alt discurs şi că Adunarea 
deputaţilor a votat apoi următoarea moţiune: „Camera, mulţumită de esplicaţia guvernului asupra urmărilor ce a dat 
votului de la 29 april, ia act: că războiul între România şi Turcia e declarat, că ruperea relaţiunilor noastre cu Poarta şi 
independenţa absolută a României a primit consacrarea lor oficială şi, comptând pe dreptatea puterilor garante, trece 
la ordinea zilei".
 
[7 mai 1877]
 
 
FRANŢA [„CÂND ÎN ZIUA DIN URMĂ..."]
 
 
Când în ziua din urmă a anului 1875 s-a împrăştiat Camera deputaţilor şi s-au făcut nouă alegeri, acestea au ieşit 
în favorul partidului republican; în Senat însă partidul n-au avut decât ceva mai puţin de jumătatea voturilor . În faţa 
acestor rezultate ale alegerilor, cabinetul Buffet a trebuit să se retragă, făcând loc cabinetului Dufaure din centrul stâng . 
Acest  întâi  cabinet republican au avut a se lupta de la început cu partidul  clerical  , dar, foarte îngăduitor faţă cu 
monarhiştii de orice coloare, a trebuit să cadă din cauza 
306
îngăduinţii sale şi-au făcut loc lui Jules Simon , republican declarat. Atunci toate partidele monarhiste şi-au dat mâna în 
combaterea noului cabinet, pe care l-au şi răsturnat, deşi pe o cale indirectă. Se vede că într-un consiliu de miniştri se 
hotărâse ca membri cabinetului să combată în Cameră şi să împiedece abrogarea legii de presă şi votarea unei legi 
municipale. Miniştrii n-au făcut însă nimic în această privinţă; la abrogarea legii de presă au tăcut, la votarea celei 
municipale  asemenea.  Scrisoarea  prin  care  mareşalul  prezident  impută  miniştrilor  negligenţa  lor  şi  esprimă 
neîncrederea că ei ar mai avea destulă influenţă pentru a înfrâna Camera e egală cu cererea demisiunilor lor, cari au şi 
fost date. Noul cabinet s-a compus astfel: Ducele de Broglie , prezident consiliului şi ministru de justiţie; Fourtou , 
interne; Caillaux , lucrări publice; de Meaux , comerţ şi agricultură; Brunch , instrucţie publică. Din cabinetul trecut au 
rămas numai ducele Decazes la esterne şi Berthzaut la război; iar Ministerul de marină se gerează în mod interimar . 
Acest cabinet e conservator şi are majoritate în Senat, nu însă şi în Cameră, încât aceasta va fi poate dizolvată.
Cu toată rezerva cuvenită şi aproape încredinţaţi  despre  netemeinicia  ei,  reproducem ştirea  că în urma 
compunerii cabinetului Broglie s-ar fi născut grave turburări la Paris şi în Franţa toată şi că gen. Mac-mahon s-ar fi 
refugiat în Anglia. În urma fugii lui s-ar fi constituit o regenţă compusă din Thiers şi Gambetta.
 
[11 mai 1877]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI
[,,ÎN 5/17 MAI RUŞII..."]
 
 
În 5/17 mai ruşii au luat cu asalt locul întărit Ardahan . Acest loc este pe malul râului Chur şi consistă din două 
tapşane ridicate unul asupra celuilalt; pe cel mai nalt e un castel. Pierderile ruseşti sunt cam de 230 oameni. Această 
victorie pune pe ruşi în posesiunea unei şosele bine păstrate , de-o lungime de 7 chilometre , care duce spre Erzerum.
Turcii au bombardat din corăbii portul rusesc şukum-kalé . Oraşul de port au fost devastat cu desăvârşire , iar 
trupele de garnizoană l-au părăsit. În urma căderii acestui loc s-au luat grabnice măsuri pentru a asigura malurile Mării 
Negre în contra unui nou atac din partea flotei turceşti.
 
[11 mai 1877]
 
 
[„VOTUL CAMEREI ŞI AL SENATULUI..."]
 
 
Votul Camerei şi al Senatului din 10/22 curent relativ la neatârnarea deplină a României mai că n-are nevoie de 
comentar. El n-a fost inspirat de-o aprindere momentană sau de-un entuziasm spontaneu , căci din discuţiile urmate în 
ambele adunări se vede că moţiunea votată rezultă logiceşte din votul trecut al lor, care constată că legăturile cu Turcia 
sunt rupte şi războiul declarat. Deja începuseră oameni să se 'ntrebe : Ce este România? Atârnătoare nu, neatârnată 
asemenea nu, prin urmare res nullius cedând primo occupanti . Drept că în realitate era altfel, căci România n-a fost 
niciodată vasală Turciei; dar în ochii diplomaţiei engleze şi a unei părţi din jurnalistica austriacă România era ceea ce e 
şi după opinia lui Savfet Paşa: parte integrantă a Imperiului otoman. Paralel cu concepţia turco-engleză începuse a 
răsufla prin ziarele germane, în urma unui articol a ziarului „Post" din Berlin, veleitatea unui protectorat austriecesc în 
locul celui turcesc. Prin moartea tutorului , minoara Românie avea să treacă sub alt tutor , care ar fi ajuns a împlea toate 
posesiunile pupilului său cu arendaşi austrieceşti; iar pupilul însuşi ar fi fost destinat să moară în minoritate.
Credem că numai pentru a evita veleităţile vrunui alt protectorat esclusiv Adunările au formulat votul lor din 
urmă.
S-au votat de Adunări înfiinţarea unei decoraţiuni care va purta numele ,,Steaua României". Proiectul de lege 
respectiv a suferit modificări din partea Camerei, care doreşte ca ea să se confere numai militarilor, iar Senatul a 
reintrodus prin amendament dispoziţia ca ea să se poată  conferi  şi  civililor  ,  încât  legea în forma ei de faţă se va 
întoarce la Cameră. În faptă însă există merite — de exemplu diplomatice — cari să întreacă chiar pe cele militare, de 
307
aceea credem că Adunarea deputaţilor se va convinge uşor că armele spiritului sunt cel puţin egale, în multe cazuri însă 
chiar superioare armelor războiului.
 
[13 mai 1877]
 
 
[„CONTRAR SIMPATIILOR 
MAJORITĂŢII POPOARELOR..."]
 
 
Contrar simpatiilor majorităţii popoarelor din Austro-Ungaria, interesele esclusive şi esclusiviste ale maghiarilor 
şi evreilor vor ajunge poate să amestece monarhia învecinată într-un război în care condiţiile ei de luptă vor fi poate mai 
nefavorabile decât acelea ale Turciei. De cîte ori cineva încearcă a arăta posibilitatea disfacerii Austriei în bucăţile ei 
constitutive, de atâtea ori ni se răspunde că fidelitatea cătră tron, alipirea cătră dinastie sunt o garanţie sigură contra 
unei asemenea eventualităţi. Fie-ne iertat a constata că dragostea popoarălor nu este nesăcată şi îndelunga răbdare nu 
este fără sfârşit . Legătura cea puternică între dinastie şi popor e biserica, orişicine ar zice altfel; iar clasele cari sunt mai 
influenţate de biserică sunt cele agricole, cele ţărăneşti . Alipirea cătră tron şi iubirea pentru împărat se va găsi dar mai 
cu samă în ţăranii aciia a cărora biserică a ştiut să le reprezinte familia domnitoare încunjurată de-o aureolă aproape 
cerească.
Să nu se uite însă că astăzi curentul spiritual din Austro-Ungaria e 'ndreptat în contra bisericii. Preoţimea însăşi, 
întrucât este un factor politic, este pentru aşa numitul federalism , pe care-l numeşte drept istoric. Numai în caz dacă 
politica internă a monarhiei ar lua calea federalistă , dând fiecării naţionalităţi ceea ce este al ei, s-ar putea susţinea cu 
siguranţă că alipirea cătră dinastie va întrece puterea germenilor de disoluţiune. Susţinem şi am putea proba oricând că 
simţământul dinastic în popoarele Austro-Ungariei e restrâns la cercurile cari aparţin unei confesii creştine oarecare şi 
că politica raselor va fi aceea a bisericilor lor. Restul face politică de interes, nu de simţământ ; jocul de bursă, păsuirea 
, înaintarea în funcţiuni înalte, concesiile, ordinele şi decoraţiunile , interesele personale — acestea sunt adevăratele 
ţinte ale acelor clase de advocaţi cari conduc destinele monarhiei. De aceea se va vedea cu câtă uşurinţă se formează şi 
se dizolvă grupurile politice de deputaţi din parlamentul vienez,  încât  , alături cu acest joc caleidoscopic  de opinii 
intime, numai partidul dreptului istoric şi naţionalităţile se prezintă compacte şi neabătute din calea lor.
De aceea am spus la început că împrejurările în cari Austro-Ungaria ar intra în luptă ar fi poate mai rele ca ale 
Turciei. Căci, într-adevăr, cine ar şi intra în luptă pentru  
monarhie în forma ei de astăzi? Spăriosul norod al lui Israil de la bursa din Viena şi — maghiarii, par nobile fratrum, 
dualismul în senz propriu, singurele  clemente turcofile  şi  slavofage  din Austro-Ungaria. Dacă vom mai adăogi cu 
oarecare restricţiune polonii din Galiţia, locuitorii aproape esclusivi , de oraşe, am mântuit elementele susţinerii morale 
a luptei.
Maghiarii. Iată într-adevăr singurul element istoric care are gură, căci celorlalte bursa le-au închis-o demult; 
bursa şi acea politică eterogenă care nu are în vedere binele popoarelor, ci esploatarea lor. Dar, dacă maghiarii au bunul 
de-a fi o naţionalitate bine definită, ei pe de altă parte repetează sub coroana Sf. Ştefan acelaş joc pe care parlamentul 
austricesc îl esercitează dincoace de Leita . Maghiarii sunt întru atâta o putere alături cu parlamentul din Viena, întru cât 
în urma lor au un popor al lor propriu, pe când parlamentul din Viena n-are pe nimenea în alaiul său, căci e greu de a 
crede că deputatul  Kuranda  , prototipul  zoologic darwinian  al parlamentului vienez actual, e în stare să inspire 
popoarelor simţământul viu de-a apăra o patrie în care ele n-au nimica şi d. Kuranda tot.
Aşadar, dacă trupe inamice ar intra în Austria, ar avea o armată înaintea lor, o armată bună nu contestăm , dar 
nu popoară inamice. Comitetele slave ar răsări preste noapte în provinţiile ocupate şi cunoscutul d. Aksakoff ar deveni 
repede autocratul celor mai întinse teritorii şi rase din Austria şi Ungaria. Spre a formula într-o antiteză opinia noastră 
zicem: Monarhia  habsburgică  federalistă este singura ce poate împăca toate popoarele, federalismul singura cale 
trainică care să le lipească unul de altul. Monarhia federalistă ar avea puterea necesităţii, ar fi dezlegarea definitivă a 
cestiunii naţionalităţilor şi ar cuprinde în sine o dezvoltare atât de multilaterală încât prosperitatea generală abia se 
poate  calcula  de prevederile omeneşti. Monarhia  dualistă  este  tiranizarea  popoarelor sub piciorul a două elemente 
numeric - neînsemnate şi urâte de toţi din cauza suficienţii şi aroganţei lor.
Aceste dezvoltări ni s-au părut necesare pentru a ilustra pericolul la care monarhia s-ar espune intrând în luptă 
cu  nemulţămirea  generală a popoarelor.  Arhiducele Albrecht  au auzit deja, la  Agram ,  cântându-i-se imnul  rusesc. 
308
Unde? Într-o ţară care are o autonomie oarecare, va să zică e întrucâtva mulţămită. Nu va fi mirare dacă trupele ruseşti, 
intrând în Austria, ar fi întâmpinate de acelaş imn care au jignit urechea unuia din cei mai simpatici Habsburgi. Un 
semn că simpatiile cele mai tari se istovesc , călcate fiind în picioare de cătră gustul de supremaţie al maghiarilor şi al 
amicilor Nouăi prese libere.
Acest memento ne-au trebuit spre a trece la interpelaţia făcută de d. Helfy în şedinţa de la 4/16 mai în Camera 
deputaţilor din Pesta.
Iată acea interpelaţie:
Considerând  că  ministrul - prezident  ,  când  au răspuns la  interpelaţiile  asupra războiului ruso-turc, au declarat că 
ministeriul de esterne al monarhiei s-au silit de la începutul conflagraţiunii orientale de a  menţinea  pacea, dar că,  izbucnind 
războiul, ministerul se va sili mai cu samă să-l localizeze;
Considerând că, prin agresiunea Rusiei, silinţele pentru mănţinerea păcii au fost nimicite şi că, în urma celor întîmplate de 
curând în România, războiul au luat o întindere şi mai mare;
Considerând că prin această nouă violare a tratatelor războiul s-au apropiat nemijlocit de fruntariile ţării, prin care se 
periclitează în orice caz interesele amândoror statelor, dar cu deosebire acelea ale Ungariei;
Întreb pe d. ministru - prezident :
Nu crede că a sosit vremea ca să ia o poziţie hotărâtă faţă cu aceste împrejurări şi să facă pe ministeriul nostru de esterne ca, 
în înţelegere cu celelalte puteri, să realizeze mănţinerea tractatului de Paris ?
Răspunsul, destul de străveziu, al d-lui ministru - prezident Tisza e următorul:
Rog să mi se deie voie de-a da un scurt răspuns la interpelaţie, căci s-au emis multe păreri pe cari eu le cred eronate şi n-aş voi 
ca în vacanţa Parlamentului aceste păreri să se împrăştie şi mai mult fără să fi fost rectificate . În treacăt observ că cu greu s-ar 
putea demonstra din istorie aserţiunea d-lui deputat că articolul relativ la Cestiunea Orientului şi la România pe care d-sa îl citează din 
tratatul de Paris s-au stabilit în interesul monarhiei austro-ungare.
Cine cunoaşte cursul de atunci al afacerilor nu va zice că aserţiunea e îndreptăţită. D-sa nu va putea asemenea să-mi găsească 
în tratat, al cărui test nu-l am înaintea mea, că vrouna din puteri e obligată de-a ridica protest sau a se amesteca dacă o altă putere s-au 
amestecat. Pentru aceasta, puterile au drept numai ,,en cas d'agression extérieure ". Acest caz nu s-au întâmplat , căci ştim că ruşii 
n-au intrat în România ca agresori , ci în înţelegere cu România.
Apoi mai observ încă un lucru, fără a voi să dizbat asupra lui, anume: întrucât teritoriu României este sau nu neutral . Mai 
cu samă cu acest scop am luat cuvântul , ca să zic: că teritoriul României nu-i neutralizat prin tratatul de la Paris. După a mea 
părere, nici n-avem cauză ca să ne pară rău de aceasta. Dac' ar fi vorba ca teritoriul român să se neutralizeze de acu înainte, 
monarhia austro-ungară şi mai cu samă Ungaria  
a trebui să se 'ntrebe dacă e în interesul lor propriu să accepte această neutralitate D. deputat au citat răspunsurile ce 
le-am dat cu altă ocazie, dar au lăsat afară o parte a lor prin care spuneam: că guvernul a crezut şi crede încă de datorie 
de-a lua sama ca în urma războiului să nu se realizeze formaţiuni (de state) cari ar putea primejdui interesele monarhiei 
austro-ungare. În acelaşi răspuns am spus-o hotărît că guvernul va, crede de datorie de a priveghea aceasta în modul şi 
cu mijloacele pe cari le vor cere împrejurările. Dincolo de această declaraţie nu pot trece nici astăzi.
D. deputat îmi poate crede că guvernul simte deosebirea între gradul său de  responsabilitate  şi acela al 
deputaţilor în parte. I-e uşor deputatului să rostească părerile şi dorinţele sale când poate adăoga : ,,iar cât despre cele ce 
s-ar întâmpla , nu-i treaba mea, ci a guvernului". Astfel cineva poate esprima din când în când idei insinuante , pot zice 
că fără răspundere , pe când guvernul din contra trebuie să cumpănească fiecare cuvânt pe care-l spune în asemenea 
împrejurări.
În procederea lui, guvernul e condus de acest simţământ al responsabilităţii . Guvernul crede de a sa datorie — 
chiar dacă nu admite că d. deputat cutare sau altul e  interpretul  opiniei publice — să urmărească cu atenţie toate 
simptomele, şi această datorie guvernul au îndeplinit - o pân - acuma şi va îndeplini-o şi-n viitor. El va hotărâ actele 
sale precum o vor cere interesele monarhiei şi ale ţării. Guvernul poate rămâne în tăcere când vede că paşii lui într-o 
direcţie sau în alta, făcute cu cea mai mare bună credinţă, se taxează a priori de trădare a ţării: de o parte, când ia o 
direcţie, de alta, când ia altă direcţie. Acest cuvânt (trădare) trebuie aplicat cu mare pază, tocmai pentru că e un cuvânt 
greu şi pentru că nu se poate aplica nici unei greşeli când ea s-a comis bona fide; cu atât mai puţin se poate aplica 
anticipat şi fără să se ştie ce se va face. Vom urmări cu atenţie opinia publică şi dezvoltarea întâmplărilor . Credincioşi 
direcţiei ce-am însemnat-o , vom urmări ţinta relevată cu mijloacele ce le vor cere împrejurările. Dacă unui guvern care 
are responsabilitatea cruţă cât poate sângele şi banii naţiei nu merită imputări, ba chiar numai un asemenea guvern 
merită ca în anume cazuri ţara să nu economisească nici bani, nici sânge .
La mai multe observări ale deputatului Helfy ministrul prezident au mai răspuns:
Numai asupra unui punct sunt silit să revin . D. deputat a zis: Dacă, ministrul nu mai răspunde, va fi mai bine să-
l numim dictator şi să trimeată parlamentul acasă. Să mă iertaţi, dar nu pot împărtăşi această opinie şi mă refer tocmai 
309
la  cele  ce-am auzit  aici  despre  modul cu care pretutindene  unde lucrurile  se  interpretează  corect  sunt  privite 
evenimentele în Anglia, după lungi dezbateri. Ele sunt privite astfel: nu s-au luat nici o hotărâre care să conţine vro 
instrucţie. Helfy (întrerupând ): Nici noi nu voim asta.
Ministrul - prezident . Ba să mă iertaţi, aţi binevoit a zice: dacă Adunarea nu mai poate da instrucţii guvernului, 
e mai bine să numim pe ministru - prezident dictator şi să se dizolve parlamentul. Eu zic: guvernul englez n-au căpătat 
nici o instrucţie şi totuşi toată lumea pricepe că, prin voturile date acolo, guvernul au căpătat deplina libertate de acţiune 
pentru a-şi realiza politica lui. E numai un drum în această privire, şi de aceea înrâurirea Camerei nu-i o iluzie; — acest 
drum este: dacă nu exista încrederea că guvernul va dirige politica esterioară conform cu interesele ţării şi dacă la 
dezbaterea după o interpelaţie guvernul rămâne în minoritate, el face loc aceluia în care Adunarea are încredere. Dar şi 
noului guvern îi va fi permis de a-şi realiza liber şi fără instrucţii politica sa, căci politica esterioară nu se poate conduce 
cu instrucţii parlamentare .
Acesta-i uzul constituţional, precum se  interpretează  pretutindenea unde  constituţionalismul  e privit de un 
espedient practic. Vă voi spune şi de ce-am răspuns d-lui deputat. Am răspuns fiindcă ştiu că pentru Ungaria nu va fi o 
mângâiere dacă istoria va scrie « a lui Tisza a fost cabinetul care au ruinat Ungaria ». Tocmai pentru că simt aceasta am 
voit — deşi mă razim pe providenţă şi sper că va succede silinţelor noastre patriotice — să mântuim patria de pericolele 
posibile — am voit pentru ca în  vacanţe  să pot lucra fără piedeci, să fac să se manifeste parlamentul înainte de 
împrăştierea lui şi să văd dacă mai există atâta încredere în acest guvern pentru a putea conduce mai departe afacerile în 
împrejurările grele de astăzi sau, dacă nu mai există această încredere, guvernul să facă loc altuia.
Parlamentul cu mare majoritate au luat act de acest răspuns.
Din aceasta vedem că d. Tisza a cerut un vot de încredere pentru politica sa esterioară şi a obţinut acest vot. 
Politica sa esterioară însă este: să nu sufere a se întări sau a se forma state la marginea Dunării cari ar avea simpatii 
pentru slavii sau pentru românii din Ungaria, iar această politică d-sa va realiza-o cu mijloace potrivite cu împrejurările, 
va să zică cu arma. Sapienti sat.
 
[13 mai 1877]
 
 
[„DE LA TEATRUL RĂZBOIULUI..."]
 
 
De la teatrul războiului puţine. La 16/28 c. o şalupă rusească de-o construcţie proprie au izbutit să aşeze sub cel 
mai mare monitor turcesc o torpilă prin a cărei esploziune monitorul a fost zvârlit în aer. Se vede că acest monitor era 
Hifs e Rachman , cel mai mare  
ce rămăsese în urma lui Litfi Djelil , de-a cărui sfărâmare în faţa Brăilei cititorii îşi vor aduce uşor aminte. Pe malurile 
Dunării s-au început bombardamente serioase între Giurgiu şi în Ruşciuc, Islaz şi Nicopole, Calafat şi Vidin. Din Asia 
se vestesc încăierări uşoare şi bombardamente pe ţărmurii mării locuite de triburi abhazice ; asemenea bombardamentul 
Karsului şi a locului  Topra Kale  . Pe  când  însă împărăţia Osmanilor e într-un pericol neîndoielnic, softalele din 
Constantinopole au început din nou demonstraţiile lor politice, încât criza internă ameninţă a fi mai acută decât cea 
esternă. Camera turcească a hotărît darea în judecată a lui Mahmud Paşa, poziţia cabinetului Ehdem Paşa se consideră 
de zdruncinată , încât se poate ca-ntr-o bună dimineaţă să ne trezim în Ţarigrad cu-n nou sultan, cu-n nou ministeriu şi 
cu multe alte lucruri nouă. Deocamdată în Constantinopole s-au proclamat stare de asediu, prin care se opreşte purtarea 
armelor, adunarea pe uliţe şi se ordonă  percheziţiuni  în locuinţele private pentru căutarea de arme sau muniţii. Se 
asigură că guvernul austro-ungar au protestat contra proclamării stării de asediu.
 
[18 mai 1877]
 
 
STRADELE [„ROMÂNIA ESTE..."]
 
310
 
România este ţara contrastelor . Venind cineva de la gară în stradele vestitului municipiu Dacorum Iassiorum 
rămâne încântat de podirea cu asfalt a stradelor noastre, pe care te poţi plimba ca-n salon. Dar dacă vizitatorul ar avea 
curiozitatea de a merge în suburbii depărtate din şesul Bahluiului, de ex. pe şesul dintre şoseaua Ţuţorei şi înălţimile pe 
care se înşiră oraşul, începând de la Curtea Domnească pân-la Tătăraşi (târgul de jos, ţigănimea domnească), atunci ar 
avea cu totul altă privelişte.
Acolo în loc de strade sunt adevărate lagune de glod ; podului de lemn de preste Bahlui îi lipsesc la mijloc 
câteva scânduri pe cari nimeni nu se - ndură de-a le pune la loc, pe ici pe colo întâlneşti căte un mare ochi de apă, spre a 
aduce aminte de măreţul act al facerii lumii. Acolo locuieşte o parte a poporului ales de Dumnezeu, carele prin diferite 
apucături ingenioase, prin clădirea sistematică de moviliţe de gunoaie, prin aşezarea de scânduri rupte caută a forma 
trecători prin împărăţia lui Neptun şi a nu sta cu totul izolaţi de restul umanităţii.
Dar să lăsăm aceste formaţiuni geografice pe seama unui Herodot al viitorului şi să ne întoarcem la puncte mai 
cunoscute. şoseua Socolei e cunoscută de toţi ca drum care duce la viile şi vilele orăşenilor  din Iaşi, la seminariul 
Socola, la Vaslui, în fine e o cale de comunicaţie despre care nu putem presupune că trece prin mijlocul unor triburi 
necunoscute. Aproape în dreptul şoselei de la Ţuţora şoseua Socolei se bucura de existenţa mai multor gropi perfide, 
pline cu apă. Când trece o trăsură prin aceste gropi, ea se preface în corabie, caii în servitori ai lui Neptun, iar călătorii 
invocă prin imnuri steaua mărilor, ca să-i conducă la limanul dorit. Prin aceste gropi trec zilnic sute de trăsuri, mii de 
militari, zeci de tunuri, încât biblica trecere prin Marea Roşie se repetează la acest punct de sute de ori pe zi. Învăţătorii 
din şcoalele apropiate  demonstrează băieţilor  cu exemple  ad  oculos  posibilitatea  minunii  biblice pe cale cu totul 
naturală. Şi cu toate acestea în depărtare de o oră şi jumătate, în vârful Repedei , sunt minunate cariere de piatră şi 
numai cu zece, cincisprezece cară s-ar putea repara punctul în cestiune, s-ar putea pune capăt neplăcerilor miilor de 
trecători. Nu ştim într-adevăr cine a luat întreprinderea reparării acelei şosele, ştim însă atâta că nu se găseşte nici un 
motiv care să scuze asemenea neregularităţi . Esplicăm pân-la un punct neglijarea unor strade puţin frecuentate , dar o 
cale 
atât de frecuentată ca şi cea de la Socola trebuie să fie totdeauna practicabilă . Cu toată insistenţa atragem luarea aminte 
a autorităţilor competente să binevoiască a lua grabnic măsuri pentru a înlătura acele adevărate  vexaţiuni  pentru 
comunicaţia între Iaşi şi Socola.
 
[18 mai 1877]
 
 
CONCERT [„DUMINICĂ ÎN 22..."]
 
 
Duminică în 22 c. profesorii şi elevii conservatoriului din Iaşi vor da un concert în grădina Chateau aux fleurs, a 
cărui produs e menit spre ajutorarea ostaşilor români răniţi. Preţul intrării e de 2 fr.; în caz de vreme rea, serata se va 
amâna pentru a doua zi. Luând cu plăcere act de acest concert de binefacere, căruia îi dorim cel mai bun succes, ne pare 
rău că trebuie să ţinem samă de-o uşoară disonanţă — aceasta cu - atât mai mult cu cât nu vedem nici un motiv pentru 
producerea ei. Ideea de-a da un concert în grădina pomenită e a violinistului Micheru; d-sa apoi a căutat să câştige 
concursul binevoitor al d-nilor profesori pentru acest scop. D-nialor s-a grăbit a promite acest preţios concurs, în urmă 
însă au avut bunăvoinţă de a  elimina  cu totul pe d. Micheru dintre  concertanţi  ,  întrebându-se  ,,ce caută printre 
apostoli"? Nu ştim cine dintre d-nii concertanţi n-a voit să cânte alături cu talentatul violinist , nici dacă a fost numai 
unul sau dac-a fost mai mulţi, destul că ni pare rău a înregistra aceste mici graţiozităţi colegiale .
Trebuie să admitem două ipoteze, pentru noi egal de dureroase. Sau că domnii în cestiune nu recunosc că d. 
Micher e la înălţimea artei sale, şi atunci ar fi fost datoria d-nia-lor ca, cu ocazia deselor concerte ale violinistului , 
profesorul de conservatoriu, mănţiitorul bunului gust, să se pronunţe în mod critic asupra muzicantului , lucru ce nu s-a 
întâmplat — şi nu se va întâmpla — sau că aceiaşi d-ni profesori evitează de-a introduce la o serată muzicală un nou 
termin de comparaţie, a cărui valoare ar putea să iasă în defavorul  d-nialor  . Atuncea  simţământul  care-a dictat 
eliminarea tânărului violinist are cu totul alt nume, pe care nu-l mai spunem.
Fie aceasta singura disonanţă ce ni vine la auz.
 
311
[18 mai 1877]
 
 
«ROMÂNIA LIBERĂ»
 
 
România liberă este numele unui nou ziar bucureştean al cărui cel dendâi număr a apărut la 15 mai c. Preţul de 
abonament  e pe un an 24 l.n. pentru Bucureşti, 30 pentru  judeţe  ; direcţia este în  mânele  d-lui August Laurian. 
Almintrelea noua metamorfoză a ,,Alegătorului liber" şi a ,,Unirii democratice " are ,,o stângă moderată în corpurile 
legiuitoare,  o  tinerime  gata de-a lupta contra relelor  prezinte şi viitoare."  Un articol al noului ziar  începe cu 
fraza ,,Bătrânii se duc !" şi se mântuie cu acelaş refren „Bătrânii se duc! Să fim gata a le urma". Oameni suntem şi 
pricepem de cuvânt şi ne bucurăm nevoie mare văzând ce uşor se arată la noi cei gata de-a urma... la ministeriu.
 
[18 mai 1877] 
SPRE RESTABILIRE 
 
 
Aflăm cu părere de rău că notiţa noastră din no. trecut, relativă la strade, ar fi atins susceptibilităţi  în onor. 
consiliu comunal. Dreptul de a se plânge este poate mai mult al nostru, de vreme ce unii din d-ni ne-au putut crede atât 
de ... cuminţi de-a imputa unui consiliu comunal ales înainte de câteva luni toate deteriorările ce esistă în oraşul Iaşi. 
Constatăm totodată că nici un singur şir din toată notiţa nu cuprinde măcar încercarea unei aluzii la consiliul comunal 
sau la oricare altă autoritate administrativă, ci am arătat numai o stare de lucruri pe care nu consiliul comunal, dar 
munca a două generaţii întregi ar fi abia în stare a o schimba. Atâta ca descrierea generală. Cazul cu totul special asupra 
căruia am atras atenţia autorităţilor competente este îngreuierea comunicaţiei la un punct al şoselei Socola, împrejurare 
materială care nu poate fi contestată de nimeni şi pe care (nota bene ) n-am imputat-o nimănuia . N-am cerut decât 
înlăturarea inconvenientului , nimic mai mult.
Activitatea oricărei administraţii în genere, fie în Paris, fie în Londra, are două margini: pe de-o parte realizarea 
celor necesare, pe de alta realizarea celor absolut necesare. Necesar ar fi ca chiar suburbiile cele mai depărtate să se 
paveze, dar, în starea financiară a întregului mecanism administrativ din România, aceasta e cu neputinţă; sunt însă 
necesităţi care trebuiesc împlinite chiar în lipsă de mijloace şi între aceste am crezut a putea socoti şi repararea unui 
punct de pe şoseaua Socola pe care circulă mii de oameni şi sute de trăsuri pe zi; cerând însă aceasta am fost departe de 
a da asupra cuiva vina deteriorărilor existente.
 
[20 mai 1877]
 
 
[„COMBINÂND ŞTIRILE..."]
 
 
Combinând ştirile aduse de ziarele din Bucureşti în privirea consultărilor ce-au avut loc spre a formula noul 
proiect delege pentru emisiunea hârtiei - monetă , vedem următoarele : Votarea proiectului original s-au fost amânat , 
după însăşi cererea guvernului, pentru ca ministrul de finanţe să-l modifice astfel încât să dobândească cât mai multe 
asentimente . D. Brătianu s-au adresat la bărbaţii cei mai competenţi din Cameră şi Senat, cerându-li consiliile. La 
această invitare au răspuns toţi, fără deosebire de partid; astfel d-nii M.K . Epureanu şi D. Sturza pe de o parte, d-nul V. 
Boerescu pe de alta au formulat chiar două planuri financiare, cari au fost supuse  aprecierilor  d-lui ministru.  Întâi 
păruse a prevala opinia celor dendâi d-ni, dar în urmă d. ministru s-au înclinat mai mult spre opiniile emise de d. V. 
Boerescu.
Întâi se admisese ideea unui împrumut prin creditul fonciar. Scrisurile funciare eliberate aveau să se aşeze în 
depozit la Casa de depuneri şi consemnaţiuni şi să se emită asupra acestui depozit hârtia - monetă care să circuleze .
312
Dar într-o întrunire  particulară  d. Boerescu au arătat că,  ipotecându-se  în regulă proprietăţi de-ale statului, 
operaţiunea împumutului s-ar scumpi şi complica prin intervenirea creditului fonciar.
Pentru a ridica însă creditul biletelor cu curs forţat să li se pună o scadenţă fixă. Scadenţa s-a adoptat, s-a pus 
apoi un termin maxim pentru retragerea biletelor din cir - 
culaţie şi s-au dat garanţii că retragerea se va efectua într-adevăr. Astfel dar proiectul nou e în esenţă deosebit de cel 
vechi şi adunarea deputaţilor l-au primit la 20 mai cu 55 voturi pentru, 15 contra şi două abţineri .
 
[25 mai 1877]
 
 
«STEAUA ROMÂNIEI»
 
 
Sub acest titlu, care serveşte a desemna întâia decoraţie românească, a început a apărea în Iaşi o foaie politică 
cotidiană . A doua capitală a României a văzut până acum născându-se şi murind mai multe foi periodice cari ieşeau o 
dată, de două ori sau de trei ori pe săptămână ; Steaua României va fi cea întâi care va ieşi în toate zilele. Născută sub 
auspicii favorabile, după cum singură o spune în revista sa, şi organ al partidului liberal, îi urăm succes şi viaţă lungă. 
Ne luăm însă voia a-i face o mică observaţie. Mai tot numărul întâi se ocupă de persoana d-lui primar Pastia. În general, 
la ivirea lor, ziarele făgăduiesc mai mult decât au de gând să ţie; ne place a crede că Steaua României va face mai mult 
decât făgăduieşte , ocupându-se de afaceri generale şi lăsând la o parte persoanele, chiar şi când acele ar fi primari unui 
târg aşa de însemnat ca Iaşii .
 
[25 mai 1877]
 
 
[„PUŢINI AU FOST PÂN - ACUMA ..."]
 
 
Puţini au fost pân - acuma împăraţii şi regii cari în şirul veacurilor au văzut pământul României; puţini l-au 
văzut ca inamici, şi mai puţini ca amici. Marţi 24 curent, M. Sa Împăratul tuturor Rusiilor , amic ţărei şi Prea Înălţatului 
nostru Domn au pus piciorul pe pământul umbrit de coroana României.
Sosind strălucit şi încunjurat de mai marii împărăţiei sale, au fost primit de români în mod strălucit şi entuziast . 
Trenul, compus din o mulţime de vagoane ale Curţii imperiale, a sosit la gara de Iaşi la 9 ore 55 min. (timpul Iaşilor) 
sara. Precum am amintit în n-rul trecut,  atât  prin silinţele autorităţii comunale,  cât  şi prin concursul unor avuţi 
particulari, gara de Iaşi era splendid decorată şi iluminată aşa de frumos încât de departe părea un palat din povesti. M. 
Sa se coborî din vagon împreună c-o suită numeroasă, în care se aflau A.L.L. imperiale marele duce moştenitor şi 
marele duce Sergiu Alexandrievici ; principele cancelar Gorciacov ; gen. Miliutin, ministrul de război; admiral Pasiet , 
ministrul comunicaţiunilor ; gen. conte Adlerberg , ministrul Casei Imperiale, generalul - adiutant princ . Suvarov ; 
ataşatul  militar german gen. baron  Werder  ;  ataşatul  militar austriac colonelul baron  Bechtolsheim  şi alte multe 
persoane înalte.
La sosire toate corurile vocale din Iaşi, conduse de profesorul G . Muzicescu , intonară imnul naţional rusesc. La 
coborâre-i , M. Sa fu întâmpinată de domnii ministri Brăteanu şi Docan şi de generalii ruşi d-nii Stahl , Katelei şi alţii. 
M. Sa se îndreptă către I.P.S.S. 
Mitropolitul Moldovei şi al Sucevei, care-l aştepta cu crucea şi evanghelia în mână , sărută crucea cu care mitropolitul 'l 
binecuvântă şi ascultă următorul cuvânt scurt, rostit de mitropolit în limba românească:
Maiestate,
Cu simţăminte de cel mai profund respect salutăm venirea Maiestăţii Voastre în patria noastră. De la marele Petru, gloriosul 
vostru străbun, după 166 de ani Maiestatea Voastră  sânteţi  cel  dendâi  monarc ortodox care  vizitaţi  această veche capitală a 
Moldovei, astăzi a doua capitală a României. Fiţi binevenit între noi. Biserica, clerul şi tot poporul român salută cu respect în Voi pe 
313
puternicul monarc ortodox al Rusiei. Dumnezeu să Vă binecuvânteze . Dumnezeu să binecuvânteze armia Voastră creştinească şi 
să îndrepte paşii Maiestăţii Voastre întru toate spre bine, întru mulţi ani.
D. Ioan Brătianu traduse alocuţiunea mitropolitului în limba franceză, după care M. Sa răspunse aseminea în 
limba franceză:
că se bucură, văzând din nou pe Prea S.S. Mitropolitul, pe care l-a văzut încă odată la Ungheni, asigură apoi din nou că vine 
în România ca amic, nu ca inamic.
Îndreptându-se  spre salonul garei, fu  întâmpinat  de reprezentanţii autorităţilor judeţene şi comunale şi de 
membrii corpului diplomatic rezidenţi în Iaşi. D. primar al oraşului prezentă M. Sale, după vechiul obicei al pământului 
, pâne şi sare, care după tradiţie însemnează că sub domnia suveranului întâmpinat populaţiile să se bucure de belşug şi 
avuţie. Damele prezentară buchete de flori, publicul nenumărat striga ,,Ura !" şi ,,Să trăiască". M. Sa trecu în sala mare 
de aşteptare, care era îmbrăcată c-o rară bogăţie, în urmă trecu în salonul cel mic, unde ordonă să i se servească supeul , 
şi conversă cu d-nii miniştri Cogălniceanu şi Brătianu.
După ce M.Sa petrecuse o oră şi jumătate conversând cu lumea oficială care-l înconjura se sui iarăşi în vagonul 
său şi stătea la fereastră în aclamările entuziaste ale mulţimii şi în sunetele imnului cântat de corurile vocale. Deodată 
se făcu o tăcere profundă. Un tânăr , în costum cercazian , îngenunchease înaintea M. Sale, cerând iertare. Era un fost 
ofiţer din armata imperială care se făcuse vinovat de grave greşeli disciplinare ce le vom spune mai la vale şi care cerea 
drept graţie să fie reintegrat şi trimis în război. M.Sa nu putu admite rugămintea într-un timp în care disciplina trebuie 
să fie sfântă . Nefericitul făc [u ] câţiva paşi înapoi şi-şi înfipse pumnalul drept în inimă. Medicii îl transportară repede 
în sala de aşteptare cl . II, aclamările reîncepură şi trenul porni însoţit de urările mulţimei.
Oraşul Iaşi era splendid iluminat şi împodobit cu flamuri naţionale; o mulţime nenumărată se mişca pe stradele 
principale.
 
[27 mai 1877]
 
 
[„LA BECHET AU AVUT LOC..."]
 
 
La  Bechet  au avut loc o luptă de cavalerie între trupele  comandate  de maiorul Petrovan pe de o parte, un 
monitor ş-un vapor turcesc pe de alta.
Lupta a durat de la 9 până la 11 oare şi s-au aruncat 104 obuze . Vaporul turcesc a suferit mult.
La Calafat avea să se aşeze o nouă baterie, ,,Independenţa". Spre a opri aşezarea, turcii au început o bombardare 
vie din Vidin, la care bateriile noastre au răspuns. Bateriile turceşti au fost silite să înceteze cu focul.
 
[27 mai 1877]  
AUSTRO-UNGARIA
[„DAMELE ROMÂNE DIN TRANSILVANIA..."]
 
 
Damele române din Transilvania au format un comitet pentru a veni în ajutorul societăţii ,,Crucii Roşie" din 
România cu bani şi cu obiecte. Ca să se vadă cum apreciază d-nii maghiari asemenea fapte făcute în favorul unei oştiri 
care nu e în război cu Ungaria, lăsăm să urmeze mai la vale un articol din ziarul unguresc Kelet din Cluj:
În favoarea răniţilor români.
Suntem înştiinţaţi din izvor sigur că din Craiova, Bucureşti şi alte oraşe a României s-au trimis apeluri secrete şi 
s-au făcut încercări pe lângă mai multe dame române din patria noastră ca să înfiinţeze aici comitete şi să înceapă 
colecte de bani şi scamă pentru răniţii armatei române.
Ceea ce afirmăm este faptă pozitivă şi ştim încă despre mai multe dame române că au respins cu rezoluţiune 
acea provocare, acum însă avem în mâni un apel subscris de comitetul constituit sub preşedinţa Iuditei Măcelariu (aici 
comunică numele membrelor comitetului damelor române din Sibiu).
Apelul apelează se 'nţelege la umanitate şi l-am subscris şi noi bucuros pentru orice om care pătimeşte dacă n-
314
am cunoaşte motivele infame care i-au hotărît să ia arma pentru primejduirea lor şi a altora şi dacă peste acestea n-am 
şti că provocatorii au apelat la ajutorul unui stat străin.
Noi credem că sexul frumos român este cu mult mai luminat în această privinţă  decât  să credem sau să 
presupunem că ar lua sub scutul său un pas public ca acesta în contra opiniunei publice, voiei şi politicei patriei.
Nu credem ca damele române să deie remuneraţiuine unui popor pentru infidelitate şi rebeliune; ca, glorificând 
faptele perfidului , să se compromită pe sine.
Conducătorii infideli şi perfizi ai României, în contra voiei poporului au rădicat pumnalul asupra amicului ei.
Au nimicit viitoriul ţărei şi binele poporului, pustiirea va urma şi va glorifica faptele mizerabililor perfizi .
Iar noi, aici pe teritoriul Ungariei, aceia cari, prin faptele României şi a muscalului ni vedem primejduită liniştea 
noastră dinlăuntru, noi cari vedem tendenţa spre acele scopuri cari în linie primă ne ameninţă şi ne primejduiesc viaţa 
noastră de stat, noi, aici pe teritoriul coroanei ungare , ca supuşi credincioşi, nu putem încuviinţa lucrul acestor perfizi , 
nu-i putem menagia , ci trebuie să-i condamnăm şi să-i urmărim cu toate semnele indignaţiei .
Vor fi români răniţi cari negreşit vor avea trebuinţă de ajutoriu, noi însă nu putem conlucra la vindecarea acelor 
rane cari s-au născut pentru ca să ne primejduiască esistenţa; noi nu putem vindeca , ca să se reînsănătoşeze şi iarăşi să-
şi rădice sabia în contra esistenţei noastre, patriei noastre şi a intereselor ei.
Vindece 'i şi ajute 'i cela care e în stare a se însufleţi pentru canciucul muscălesc ; care e în stare a-şi purta 
picioarele în catene de sclav, care nu vede scopul adevărat al acestui război de bandiţi .
Medicament preservativ : după ce vei fi citit o foaie ungurească, să binevoieşti a-ţi spăla mânile .
După cîte aflăm, aceste articole şi altele asemenea l-au motivat pe ministeriul din Pesta să oprească funcţionarea 
comitetului din Sibiu.
 
[27 mai 1877]
 
 
INCENDIU 
 
 
În noaptea de 24 spre 25 c. au izbucnit foc în şirul de case ce formează unghiul stradei de sus şi stradei sf. 
Atanasie, peste drum de cişmeaua cu bazin din colţul stradei şcoalei de arte. Şapte dugheni , între cari o mare magazie 
de fierării , au fost distrusă cu desăvârşire , la altele au ars numai acoperământul . Se ştie că pompierii noştri formează 
artileria teritorială, încât cea mai mare parte dintre dânşii se află pe câmpul de război. Cei puţini câţi au rămas şi-au dat 
toate silinţele putincioase , ajutaţi şi de câţiva soldaţi ruşi, şi au izbutit a localiza măcar incendiul . Dar izbutirea lor au 
avut s-o mulţămească timpului  
foarte priincios şi liniştit, fără nici un pic de vânt . S-au distins cu această ocazie serjentul major Avrămescu şi soldatul 
pompier şapira  ; dintre soldaţii ruşi unul ş-au fript  mâinile  ş-au fost transportat la spital. Magazia de fierării era 
asigurată, celelalte dugheni nu. Pagubele sunt foarte însemnate şi în flăcări au murit şi doi copii izraeliţi. Incendiul s-au 
iscat se zice prin spargerea unei lampe cu petrol .
 
[27 mai 1877]
 
 
SINUCIDERE
 
 
De mai multe luni  petrecea  în Iaşi un barbat  tânăr  şi interesant, anume Petru  Kuzminski  , despre a cărui 
antecedenţii aventuroase fiecine ştia să spună cîte ceva. Pozitiv este că făcea parte din lumea aleasă a Rusiei, căci era 
foarte bine cu demnitarii de rangul cel mai nalt al armatei ruseşti. Mulţi ştiau că s-ar fi luptat alături cu francezii în 
contra germanilor la războiul din 1870, unii îi atribuiau origine polonă, alţii circaziană , în faptă însă era rus, de religie 
ortodoxă şi fiul comandantului regimentului de ulani de Volhynia . Versiunea cea mai apropiată de adevăr ni se pare 
315
însă aceasta. Servind şi el tot în acel regiment şi având în urma sa o carieră militară creată prin vitejie personală în 
războiul cu China, se bucura de-o deosebită afecţie la Curte. În vremea războiului sîrbesc însă s-a dus şi el ca voluntar 
în contra voinţei esprese a suveranului său, a luat parte la luptă cu cunoscuta lui vitejie, dar conform legilor militare a 
fost considerat ca dezertor . De atuncea venise anume în Iaşi pentru a întâmpina pe membrii familiei imperiale şi a 
solicita graţiarea sa.
Marii duci, cu cari se 'ntâlnise , îi promisese că vor pune stăruinţele lor pe lângă împăratul. El însă, anticipând 
stăruinţele protectorilor săi, a crezut a putea obţine graţie suveranului prezentându-i-se în persoană. Cu câteva oare 
înainte de a se prezenta spusese cătră mai mulţi amici că, dacă nu va izbuti să fie graţiat, are să se omoare. În genere 
toată purtarea sa arăta neliniştitoare simptome patologice , căci, judecând mai rece, uşor s-ar fi putut convinge ce rău 
ales era momentul pentru a  recâştiga  favoarea monarhului. Se putea presupune că în vremi ca aceste,  când  legea 
disciplinei militare trebuie mânuită cu deosebită rigoare , M. Sa nu va fi dispusă a înlătura măsuri disciplinare în faţa 
unui public numeros, care cunoştea greşala militarului ; pe când în vremi mai puţin turburate şi mai ales în altă situaţie, 
ferită de privirile publicului, un asemenea act de graţie putea uşor să urmeze. Destul că, în urma refuzului, nefericitul, 
retrăgându - se câţiva paşi de la vagonul imperial, îşi străpunse inima c-un stilet . Dus la moment de cătră doi medici în 
sala de aşteptare, a mai trăit încă vreo douăzeci de minute, neputând vorbi însă un singur cuvânt .
Tot Iaşul îl cunoştea. Înalt şi bine făcut, mai mult oacheş şi având în faţă o espresie energică şi fină, mişcându-se 
c-o eleganţă naturală, el era un oaspe bine văzut al saloanelor şi grădinelor . Alaltaieri însă stătea întins pe o simplă 
masă de brad într-o ogrăgioară a spitalului Sf. Spiridon. Era aproape neschimbat la faţă, cu aceiaşi răceală şi linişte 
militărească . Actul de sinucidere nu răpise nimic din eleganţa şi frumuseţa întregei figuri. Astfel stătea lungit, învălit 
într-o manta neagră şi numai ochii, rămaşi deschişi şi pierzându-şi strălucirea umejunei vitale, îi dădeau aparenţa c-ar fi 
cuprins de un adânc somn magnetic. D.N. Heck au fotografiat alaltaieri pe mort.
Ieri la 9 1/2 ore dimineaţa s-au făcut autopsie cadavrului de cătră mai mulţi medici militari ruşi. Stiletul cu două 
ascuţişuri au intrat cam de 5 centimetri în vârful părţei drepte a inimei şi în direcţie verticală . Lovitura de moarte şi-a 
dat-o c-o extraordinară răceală şi tărie, căci au fărâmat coasta a cincea întreagă şi a patra parte din a şasea . Cercetându-
se creierul, s-au găsit în partea dreaptă a menenghiei , adecă a membranei ce învăleşte creierii, mai multe corpuscule 
dure osoase care ne lasă să judecăm că toată 
purtarea  sa  estravagantă  trebuie  atribuită  şi  existenţei  unor  cauze  patologice.  Ieri  după-amiazăzi  a  avut  loc 
înmormântarea la cimitirul ,,Eternitatea", în asistenţa unui public puţin numeros, dar distins.
 
[27 mai 1877]
 
 
TURBURĂRI COPILĂREŞTI 
 
 
Cu ocazia venirii împăratului Rusici, puţinii oşteni din oraş şi corpul serjenţilor de uliţă au făcut la gară onorile 
militare. Stradele erau pline de public şi de băieţi din gimnazie , şcoale primare şi alte institute. Aceşti din urmă, nefiind 
poliţie care să-i puie la cale, a 'nceput să cutreiere stradele, ţipând , şuerând şi spărgând geamurile neiluminate . Mai toţi 
pricinuitorii neorânduielii sunt între vârsta de 8 şi 15 ani.
 
[27 mai 1877]
 
 
[„DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI DIN ASIA..."]
 
 
De pe câmpul de război din Asia ştirile sunt tot acelea, adică foarte nefavorabile strategiei turceşti. Biuroul de 
corespondenţă Reuter din Londra vesteşte din partea corespondentului său că centrul rusesc au izbutit să împresure pe 
deplin cetatea Kars, şi că eclerorii ruşi străbat până în defileul munţilor Soghanli-dag . La 17/29 mai noaptea o ceată de 
circazieni , comandaţi de Mussa Paşa, s-au încăierat cu ruşii lângă Begli-ahmed , aproape de Kars. Circazienii au fost 
316
risipiţi, iar localitatea Begli-ahmed au fost dată în prada focului. Comunicaţia telegrafică între Kars şi Erzerum e, se 
'nţelege , întreruptă. Mouktar Paşa însuşi şi-au mutat cartierul general la Keoprikeoi . Avangarda aripei drepte ruseşti au 
trecut prin Olti şi Kizikilissa .
 
[29 mai 1877]
 
 
GRECIA [„ÎN ATENA, JUCĂRIA..."]
 
 
În Atena, jucăria  caleidoscopică  a  vecinicilor  schimbări de ministeriu ne dă pentr-un moment următoarea 
combinaţie — ca să nu zicem confuzie — de cabinet: Kanaris , ministru prezident şi marină; Komonduros interne; 
Deligeorgis  , esterne, război şi  instrucţie publică; Tzimis  *, justiţie;  Trikupis  , finanţe. Dintre toţi, deliul e mai 
interesant... esterne, război şi in trucţie publică!
 
[29 mai 1877] 
MUNTENEGRU [„LUPTE AU AVUT LOC..."]
 
 
Lupte au avut loc între turci şi muntenegreni, dar pân - acuma fiecare din părţi îşi atribuie şie victoria.
 
[29 mai 1877]
 
 
SERBIA [„DIN BELGRAD..."]
 
 
Din Belgrad primim ştirea telegrafică că Scupcina va dizbate un proiect de lege care regulează un sistem vamal 
protecţionist. Dorim tot succesul posibil guvernului sîrbesc pentru a-şi realiza această escelentă idee. Serbia va fi cea 
dendâi care va rupe-o definitiv cu liber - schimbismul superficial şi ruinător care istoveşte puterile tuturor popoarelor 
din valea Dunărei de Jos.
 
[29 mai 1877]
 
 
CONCERT [„VINERI SARA..."]
 
 
Vineri sara d. Th . Micheru a dat concertul său în sala palatului administrativ. Succesul său artistic nu mai 
trebuie să-l punem în relief de vreme ce publicul iaşan cunoaşte îndestul atât talentul, cât şi îndemânarea tânărului artist 
întru mânuirea instrumentului său. Se vede că din cauza deselor reprezentaţii de beneficiu, concertul de vineri au fost 
puţin vizitat.
 
[29 mai 1877]
 
317
 
[„DUPĂ CÂT AUZIM..."]
 
 
După cât auzim d-nii: princ [ipele ] Dimitrie Ghica, Ion Ghica, Dimitrie Sturdza , Menelas Ghermany , George 
Cantacuzino, Al. Orăscu , V. Adamachi şi alţii s-au pronunţat deja pentru combinaţiunea prin Creditul fonciar. Am 
reprodus în estras aceste  câteva  şiruri din „Curierul financiar" pentru a arăta perspectivele ce le are în Senat acest 
espedient de stingere a datoriei  flotante  . După o telegramă sosită ieri, Senatul se zice c-ar fi respins proiectul 
guvernului şi ar fi discutând un contraproiect propus de d. V. Boerescu.
 
[1 iunie 1877] 
AUSTRO-UNGARIA
[„ŞI NON E VERO , E BEN TROVATO ..."]
 
 
şi non e vero , e ben trovato şi s-ar putea întâmpla ca în şcoalele secundare ungureşti să se introducă de la anul 
limba turcească în locul celei greceşti vechi ca studiu obligatoriu . În urma urmelor, ce-ar şi pierde Ungaria înlocuind 
limba grecească veche cu cea turcească. Se ştie că cultura turcească e mult mai presus decât cea grecească. Demosten ar 
fi înlocuit prin procesele - verbale ale noului parlament din Constantinopole, Plato prin istoria vestitului Nastratin-
hogea , Aristofan prin ,,întroducerea în arta caraghioşilor ", artă despre a cării înţelegere ungurii au dat strălucite dovezi 
în vremea din urmă. Să sperăm deci că, în interesul culturei omeneşti îndeobşte, limba turcească va deveni limba 
Academiei ungureşti din Pesta.
Am împărtăşit şi noi indulgenţilor cititori un specimen de exerciţiu stilistic al ziarului Kelet din Cluj şi am spus 
că efectul unor asemenea caraghioslâcuri este în Ungaria totdeuna o măsură guvernamentală oarecare; în cazul de faţă 
dizolvarea comitetelor româneşti formate pentru a veni în ajutorul societăţii Crucii Roşie din Bucureşti. Pretestul a fost 
că prin formarea unor asemenea  comitete se  prejudiţiază  stricta neutralitate a statului unguresc. La ordinul de 
disoluţiune al prefectului de Sibiu, d-na Iudita Măcelariu (prezidentă comitetului de dame) răspunse astfel: Statul nostru 
(unguresc) e în relaţii amicale atât cu Turcia cât şi cu România şi, dacă nu este crimă în patria noastră a simpatiza cu 
turcii (precum o fac d-nii maghiari), nu poate fi crimă dacă româncele au compătimire şi simpatie pentru sângele lor 
propriu. În fine principiul neutralităţii nu se atinge prin împrejurarea că cetăţenii statului constituie comitete pentru 
ajutoriul răniţilor  oricării  părţi,  ci neutralitatea  se  violează  tocmai  oprind constituirea  unor  asemenea  comitete. 
Îndealtfeli d-na Măcelariu se obligă a primi, ca persoană privată, toate ofertele în bani şi obiecte ce i se vor trimite de - 
acuma 'nainte .
 
[1 iunie 1877]
 
 
[„INSTALAREA ÎN SCAUNUL MITROPOLIEI..."]
 
 
Instalarea în scaunul Mitropoliei Bucovinei a I.P.S.S. Teoctist Blajevici s-a făcut c-o solemnitate într-adevăr 
princiară . Aşteptat la marginea ţării de delegaţiuni mirene şi clerice , salutat în cale-i de preoţii şi credincioşii pe al 
căror teritoriu trecea, primit la gara de Cernăuţi de toate autorităţile înalte ale Bucovinei şi făcându - şi intrarea în 
capitala ţării după un anume program sărbătoresc , în cântările corurilor şi aclamaţiile mulţimii, bătrânul călugăr au 
avut o zi de glorie omenească care li  se 'ntîmplă  la puţini oameni pre  pământ  . Fie ca aceste  ovaţiuni  oficiale şi 
neoficiale, aceste slăviri cari pier fără de urmă şi cărora scriptura li zice ,,umbră fără fiinţă, vis al înşelăciunei " să nu 
schimbe întru nimica  simplitatea  inimei şi curăţia sufletului; fie ca noul mitropolit să ţie mai mult la poporul său 
românesc, la şcoala şi biserica lui, la limba lui, decât la ademenirile şi linguşirile Austriei oficiale.
 
318
[1 iunie 1877] 
COMITETELE PENTRU AJUTORUL RĂNIŢILOR
 
 
În aşteptarea evenimentelor de la Dunăre, damele române se întrec care mai de care ca să procure toate 
mijloacele de alinare cu putinţă ostaşilor noştri. Din toate părţile ţării ne sosesc ştiri cari ilustrează această nobilă şi 
dezinteresată activitate. Se fac colecte de bani pentru înfiinţarea de ambulanţe, se fac oferte în cai şi bani pentru armată, 
c-un cuvînt bogatul şi saracul dau toţi după puterea lor pentru a uşura soarta soldatului nostru, încît se poate spune că 
astăzi armata este copilul alintat al patriei, precum şi trebuie să fie. Străvechea românime pare apresimţi o nouă fază în 
viaţa sa, o fază în care oştirea ce ne reprezintă în lume pe acest petec de pămînt ce este al nostru va insufla vecinilor 
respectul pentru naţionalitatea şi limba, biserica şi istoria noastră. În Bucovina, ţara presurată cu biserici şi monastiri 
zidite de luminaţii domni ai Moldovei, se ţin liturghii pentru victoria armatelor noastre, în Transilvania se fac colecte în 
bani, scamă şi obiecte. Ce e mai mult, evreii ce locuiesc în ţara noastră au simţit asemeni de astă dată că, cu toate 
vorbele rele împrăştiate prin ziarele vieneze şi în altele, cu toate intervenţiile prin „Alianţa universală"' pe la cabinete, 
România totuşi e mai de preferat ca patrie decît chiar ţările acelea unde ei se bucură de egalitate de drepturi. Nouă nu ne 
vine acuma să insistăm asupra acestui punct — dar am fi înstare să dovedim oricînd şi oricui că evreii s-au bucurat de o 
poziţie privilegiată chiar alături cu restul locuitorilor ţărei şi că astăzi ei o simt aceasta mai mult decît oricînd.
Notăm deci pe scurt cîte ne vin tocmai în minte despre activitatea comitetelor. Lucrătoria comitetului de dame 
din Bucureşti e în chiar apartamentele Prea Înălţatei noastre Doamne ; în Iaşi e în casele doamnei Aslan. În amîndouă 
aceste lucrătorii domneşte multă activitate şi bună orînduială. Mai amintim apoi comitetele de dame din Focşani si 
Galaţi.
Între comitetele izraelite sînt de numit, pe lîngă cel din Iaşi, cele din Bucureşti, Galaţi, Bîrlad, Ismail, Botoşani, 
Focşani ş.a, Notăm apoi că, afară de acestea, ,,Crucea Roşie" mai are comitete care lucrează în deosebi.
În Transilvania se formaseră comitete la Braşov, Cluj şi Făgăraş, dar au fost dizolvate de guvernul unguresc. 
Astfel la Sibiiu s-a însărcinat cu strîngerea de bani şi obiecte d-na Iudita Măcelariu, la Braşov d. Diamandi Manole, la 
Oradea Mare d-ra Veturia Roman şi a.m.d.
 
[1 iunie 1877]
 
 
O SERBARE SECULARĂ
 
 
La 3 iunie st. n. au avut loc serbarea seculară a înfiinţărei diecezei române (greco-catolice) din Oradea Mare. 
Pentru cel ce va scrie cronica diecezei în vremea acestor o sută de ani, P. SS. episcopul au stabilit un premiu de 
cincizeci galbeni. Serbarea au fost strălucită şi s-au sfîrşit printr-un banchet la care au luat parte două sute de notabili 
clerici şi mireni. Principii bisericeşti cari s-au urmat în scaunul episcopesc într-aceşti o sută de ani sînt următorii: 
Dragoş (1777 — 1787). Darabant (1788 — 1805), Samoil Vulcan (1807 — 1839), Basiliu Erdeli (1843 — 1862), Iosif 
Pap-Silaghi (1863 — 1873), în fine actualul episcop Ioan Olteanu (1873 — ).
 
[7 iunie 1877]
MUNTENEGRU [„DUPĂ CELE MAI NOUĂ ŞTIRI..."]
 
 
După cele mai nouă ştiri, între care o telegramă a colonelului Bogoliubof, ataşat rusesc la Curtea din Cetinie, 
luptele din urmă ale muntenegrenilor nu sînt tocmai fericite. La 4 iunie st. n. au avut loc lupta de la Krstaţ şi Goransko, 
amîndouă puncte ale trecătorii Duga. 17 batalioane de muntenegreni sub comanda voievodului Vucotici apărau aceste 
puncte în contra lui Suleiman Paşa, care le atacă dinspre Gaţko. Krstaţ, ocupat de 8 batalioane muntenegreni, au fost 
319
atacate de puterile principale ale lui Suleiman, de 20 pîn la 25 de batalioane. Lupta a durat ziua întreagă. Deşi 
muntenegrenii au luat de la turci 1800 puşti şi mai multe stindarde, totuşi noaptea au fost siliţi să se retragă de la Krstaţ 
la Piva. Krstaţ şi Muratovici au fost ocupate de turci. Trecătoarea de la Duga şi Goransko au rămas în mînele 
muntenegrenilor; dar ei au pierdut 600 de morţi şi răniţi, între cari se află şi mai mulţi voievozi.
Corespondenţa politică primeşte din Cattaro următoarea telegramă:
După o luptă înverşunată de cincizecişicinci de ore în apropiare de Krstaţ, muntenegrenii s-ar fi retras la Banjani. De ambele 
părţi pierderile s-ar fi urcînd la mai multe mii de oameni. În urma invaziunii districtului muntenegran Wasoievici de un detaşament 
tare de turci, muntenegrenii s-ar fi retras şi cuartierul general al principelui Nikita s-ar fi aşezat la Ostrog.
 
[3 iunie 1877]
 
 
SERBIA [„POARTA A FOST INFORMATĂ..."]
 
 
Poarta a fost informată în mod oficial despre călătoria principelui Milan la Ploieşti. Principele a plecat din 
Belgrad ieri 14 (2) iunie.
Principele în călătoria sa era însoţit de ministrul afacerilor străine, de generalul Protici şi de colonelii Leşianin şi 
Horvatovici. Acest din urmă este comandantele forţelor sîrbeşti în valea Timocului.
 
[3 iunie 1877]
 
 
ARESTARE
 
 
Faptele cari s-au petrecut în tîrguşorul Darabanii din ţinutul Dorohoiului nu ni sînt încă cunoscute pe deplin şi 
nici nu ştim dacă instrucţia procurorului trimis de Curte la faţa locului s-a mîntuit — de aceea nici n-am dat sama 
despre acele întîmplări, ci aşteptăm constatarea veridică şi nepărtinitoare a lor. Nouă ni se pare că chiar alarma ziarelor 
din capitală a fost cam pripită, de vreme ce-a dat pretest corespondentului din
Bucureşti a Nouăi pr. libere să vorbească despre un adevărat masacru, un Snt. Bartolomei şi cum se mai numesc 
espresiile tropice ale vecinic suferinzilor şi totuşi vecinic înfloritorilor evrei. Pîn-acum ni se pare mai aproape de adevăr 
versiunea cumcă evreii din Darabani s-ar fi opus cu forţa (cu sau fără drept, nu ştim) urcării embaticului şi că în urma 
acestei opuneri s-au născut un conflict între grecii servitori ai d-lui Cimara şi populaţia jidovească a tîrguşorului. D-nul 
Cimara, care va fi dat vrun ordin în această privire, a fost arestat preventiv la staţia Paşcanii pe cînd venise cu trenul de 
la Bucureşti.
 
[3 iunie 1877]
 
 
PROBLEME PEDAGOGICE
 
 
Am spus-o într-un rînd că ceea ce ne inspiră durerea cea mai mare şi o adevărată teamă de viitorul acestei ţări 
nu sînt pe atîta oamenii generaţiei actuale pe cît tinerii noştri, cari vor stăpîni în viitor soartea naţiei lor. Lucrarea 
continuă a instituţiilor prea liberale au consistat la spiritele tinere în dărîmarea oricării autorităţi dumnezeieşti şi 
omeneşti, într-o încredere oarbă în propria persoană neînsemnată, în nerespectarea oricărui superior. Uşurinţa cu care 
320
tinerii la noi discută oameni şi lucruri, espresiile de cari se servesc, suficienţa şi lipsa de naivitate e un semn că avem a 
face cu oameni îmbătrîniţi înainte de vreme, cărora le-am putea prezice de pe acuma lipsă de statornicie şi impotenţă 
morală. Aceasta-i pedeapsa ce ne-o dă Dumnezeu pentru c-am făcut din şcoli numai unelte în care se îngrămădeşte 
învăţarea unei mulţimi de cunoştinţi, fără să fi îngrijit de loc pentru creşterea inimei şi caracterului, căci niciodată tăria 
unui popor n-au stat în instrucţie şi numai în instrucţie, ci totdeauna în creştere. O cunoştinţă, mai ales în şcoalele 
secundare, care nu are rol educativ e o cunoştinţă stearpă şi nefolositoare.
Ne-au trebuit acest proemion pentru a ajunge la faptele ce voim să le însemnăm. La 28 mai d. I. G. Ciurea s-au 
dus în calitate de jude-instructor la hotelul ,,România" împreună cu d. prim-procuror I. Vrînceanu, d. Barbu, comisar 
despărţirii întîia şi, în locul grefierului, ce era ocupat, au fost luat pe d. Vasile Elefterescu, copist la parchet. Pe cînd d. 
jude-instructor lucra la procesul-vcrbal pentru ancheta afacerii Cimara, îi spuse copistului să ieie hîrtie şi să copieze 
procesul-verbal, ceea ce acest din urmă a şi început să facă. După ce a copiat jumătate, spuse judelui că a greşit, puind 
cuvintele „ne-am transportat la faţa locului", în loc de ,,ne-am transportat la otel România". D. judecător răspunse că nu 
face nimica, numai să puie în parenteză ,,hotel România". Dar judecătorul, trecînd cu ochii partea ce se copiase pe 
curat, observă lipsa încă a două cuvinte, ce denatura înţelesul construcţiei. Judecătorul zise cu mirare:
— Iată, domnule, şi aci ai greşit. Bagă de samă.
— A greşi este o faptă omenească, răspunse copistul.
— Prea bine. A greşi este o faptă omenească, însă nu-i mai puţin adevărat că cineva trebuie să primească 
observaţii cînd le merită.
— Eu nu sînt învăţat să primesc observaţiuni.
— Dacă aţi fi în cancelaria mea, aţi învăţa să primiţi observaţii, căci ori de cîte [ori] aţi face greşeli le-aş 
observa.
— Nu voi fi niciodată la d-ta, la instrucţie.
Atunci judecătorul, văzînd că acest domn nu mai tace, îi ia procesul-verbal din mînă şi-i spune să iasă. D-nialui 
răspunde că nu iesă afară, căci a venit cu d. prim-procuror. După o nouă somare ca să iasă şi după un nou refuz, d. 
prim-procuror ca şef nemijlocit îi ordonă să iasă, după care d. copist se depărtă. Zicem şef nemijlocit, căci la anchete 
locale e ştiut că toţi agenţii publici sînt de drept la ordinele judecătorului de instrucţie.
Acest act de nesubordinaţie ar fi fost în sine nimica toată şi cădea simplu asupra culpabilului, căci un judecător e 
în genere prea sus pentru graţiozităţile unui copist. Dar d. Elefterescu nu s-a mulţumit cu atîta, ci a crezut a putea cere 
satisfacţie pentru observaţia că nu-i în stare a copia o hîrtie corect. A doua zi, 29 mai, d-sa trimise marturi judecătorului, 
căci s-au mai găsit doi domni în comunitate de idei şi sentimente care să se-nsărcineză cu această misiune de ,,onoare". 
Se-nţelege că judecătorul a trebuit să dea din umeri dup-o asemenea copilărie. Destul că d. prim-procuror, aflînd despre 
aceasta, i-a observat d-lui Elefterescu că: sau să retragă provocaţia, sau să-şi dea dimisia. D. copist îşi dă demisia din 
importantul său  post,  întîi  motivată,  apoi  nemotivată;  apoi  se  duce la  parchetul  general  şi  reclamă  în  contra 
judecătorului.
După aceste incidente, cari atacau în mod atît de grav poziţia gravă de copist, trebuia neapărat să mai urmeze 
ceva, o scrisoare publicată între inserţiunile ,,Curierului Balassan", o adevărată ilustraţie a libertăţii presei, minunată 
prin eleganţa ciceroniană a espresiilor ei — a căror reproducere ar fi deja o necuviinţă. Astfel, după o insubordinaţie, 
acest domn pozează în martir al onoarei cavalereşti şi în insultător al superiorului său.
Se-nţelege că niciodată nu ne-am fi ocupat cîtuşi de puţin de graţiozităţi de copist dacă d-sa şi martorii n-ar fi 
studenţi la Universitate, dacă acestea n-ar fi pentru noi un semn al vremilor ce ne aşteaptă. După a noastră părere 
organele statului nu există pentru a fi batjocorite de oricine şi pentru ca inferiorii să-şi poată face mendrele înlăuntrul 
organismului social.  D. Elefterescu ar fi trebuit destituit şi d. procuror-general a fost prea delicat în asemenea 
împrejurări cerîndu-i numai demisiunea.
Se-nţelege de sine că judecătorul, admiţînd provocaţia ce i s-au făcut, s-ar fi coborît pe un nivel de care trebuie 
să se ferească orişicine, căci atît ar mai trebui ca organele statului să se apere cu arma la orice observaţie îndreptăţită 
vor face. Cine ocupă un post inferior şi nu-nvaţă a se supune acela n-are decît să privatizeze şi să-şi lucreze moşiile, 
dacă le are, căci a ocupa un post nu este un drept, ci un serviciu anume plătit de stat, înlăuntrul căruia cineva trebuie să 
respecteze ierarhia şi autoritatea superiorilor, căci altfel nu mai e cu putinţă nici orînduială, nici armonia societăţii, şi 
nici societatea nu mai poate respecta organe cari nu sînt destul de apărate de frumoasele roade ale creşterii subalternilor 
lor.
Înc-un pas pe această cale a civilizaţiei şi vom ajunge idealele stări de lucruri din Grechia, Mexico, Guatemala şi 
alte asemenea state cari, în privirea respectului autorităţii, vor fi servit de model celor ce ne-au înzestrat cu acest spirit 
de ... subordonaţie.
321
 
[5 iunie 1877]
 
 
I. C. MAXIM
 
 
În Bucureşti a repauzat cunoscutul profesor şi membru al Academiei I. C. Maxim. Ceremonia înmormîntării a 
avut loc sîmbătă la 4 a l.c. la cimitirul Şerban-Vodă. Cu greu ne-am putut hotărî să păzim zicătoarea latină ,,De mortuis 
nil, nisi bene". Intenţiile sale vor fi fost de sigur bune şi patriotice, deşi nu putem susţine acelaş lucru despre scrierile 
sale. E destul a pomeni colaborarea la Dicţionarul fantastic al Academiei, al cărui singur principiu a fost: de-a nu lăsa 
neschimosit nici un cuvînt românesc, pentru a arăta că filologul închinase viaţa minţii sale unor idei rătăcite. În privirea 
acestui dicţionar, însuşi părintele canonic Cipariu au declinat onoarea de-a-l fi inspirat cumva în tendenţele sale. Şi 
filologul din Blaş a şi avut drept să decline asemenea onoare, căci gramatica sa, de sigur o lucrare foarte serioasă, n-au 
îndreptăţit pe nimenea la clădirea babiloniei academice.
 
[8 iunie 1877]
NECROLOG [„ÎN NOAPTEA..."]
 
 
În noaptea de 5 spre 6 a curentei s-au săvîrşit de liniştita moarte a drepţilor economul de la Dancu, Gheorghe 
Ionescu. Cine nu l-a cunoscut pe bătrînul de 60 de ani, care avea pentru fiecine vorbă bună şi inimă deschisă? El era în 
oraşul nostru un tip de înţelepciune practică, de îngăduinţă şi blîndeţă. Bătrîn cum era, alerga bucuros să îndatorească 
chiar pe oameni pe cari abia-i cunoştea, şi să stăruie pentru dînşii. Cu greu ar fi putut cineva să-i refuze o rugăminte, şi 
el cunoştea chiar puterea ce-o avea, farmecul persuaziv al vorbirii sale. Cine nu l-a cunoscut nici că-şi poate închipui cît 
de interesantă în simplitatea ei era conversaţia bătrînului preot, întreţesută cu glume nevinovate şi maxime de 
înţelepciune a vieţii şi inspirată de-o estremă bunătate de inimă. Asemenea era cu neputinţă să presupui, văzîndu-l, că 
acest om ar fi avut în viaţă-i cea mai nensemnată pornire de mînie asupra cuiva. De cîţiva ani în pensie, el fusese un 
sfert de secol profesor de religie la liceul statului, unde era idolul elevilor, căci din studiul său el nu făcea un şematism 
sec dogmatic, ci ştia să deie obiectului său acelaş farmec care era răspîndit asupra întregei sale vieţi sufleteşti. Ieri la 4 
ore dup-amiazi au început în biserica Dancu prohodul, care, după rînduiala îngropăciunii preoţilor, e foarte lung şi a 
durat pînă la 6 1/4. Totuşi o mulţime de lume, vechii elevi şi eleve ale răposatului, studenţi şi amploiaţi împleau 
biserica şi ograda. În fine pe la 6 1/2 cortegiul l-au condus de la locuinţa cea pămîntească la locuinţa cea vecinică, în 
cimitirul Eternităţii. Domnul îndurărilor să-i îngăduie intrarea în corturile celor drepţi!
 
[8 iunie 1877]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„«TELEGRAFUL ROMÂN» NE DĂ DETALII..."]
 
 
,,Telegraful român" ne dă detalii de tot interesante despre estrema bunăvoinţă cu care ne regalează fraţii 
maghiari. Adevărul rămîne adevăr, n-ai ce-i face. În specialitatea fineţii academice fraţii maghiari au ajuns la o 
virtuozitate neîntrecută şi cititorul va avea ocazie să vadă cu cît încunjur, cu cîtă mlădiosie stilistică ştiu jurnaliştii 
maghiari să spună lucrurile ce nu le plac. Extra Hungariam non est ... ingenium.
 
322
[10 iunie 1877]
 
 
„POMĂRITUL, ÎNTOCMIT CU DEOSEBITĂ PRIVIRE
LA GRĂDINA ŞCOLARĂ" DE D. COMŞA,
 
Sibiiu, 1877, 1 vol. 8°, de 200 pagini
 
 
În Institutul de teologie şi pedagogie din Sibiiu, care se vede a fi menit să dea preoţi şi învăţători comunelor gr.-
orientale din arhidieceză, se predau pe lîngă cunoştinţe teoretice şi acelea cari sînt trebuitoare preoţilor şi învăţătorilor 
ca viitori plugari şi
povăţuitori ai ţăranului. D. D. Comşa, profesor la acel institut, ne dă un rezumat al prelegerilor sale de pomărit pe care 
l-a mai fost tipărit o dată în foişoara „Telegrafului român", dar pe care, complectîndu-l, îl retipăreşte astăzi cu ilustraţii, 
încît avem înainte-ne un manual îndemînatec şi popular.
Pentru lauda autorului, trebuie s-o spunem că, deşi cartea sa e lucrată după cei mai buni autori străini (E. Lucas, 
Oberdieck, A. Courtin, Rubens, A.W. Babo, Berard, O. Siemens, Willemoz, I. Nessler, R. Noack, H. Jäger ş.a.), totuşi e 
ferită de stilul greoi şi abstract pe care-l întrebuinţează mai cu samă autorii germani. Cartea se ţine prin limba la nivelul 
oricărui gospodari român cu oarecare cultură şi este lesne de înţeles.
Pentru a vedea ce scop urmăreşte autorul în scrierea sa, vom reproduce cîteva pasage din prefaţă:
Prin cultura pomilor se poate folosi aproape fiecare petec de pămînt, mănos sau sterp, uscat sau apătos, cald sau 
rece, reprezentînd un şes adăpostit sau un rozor pietros.
Pomii frîng forţa vînturilor şi conservă timp îndelungat umezala care contribuie la formarea nourilor. De unde se 
esplică că, pe cînd ţările pleşuve adese ajung a fi bîntuite de secete îndelungate şi vijelii, ţările încarcate de pomi 
arareori duc lipsă de umezeala atît de priincioasă plîntelor.
În ţările locuite de români condiţiunile naturale şi economice, cu puţine escepţii, sînt priincioase, pe alocurea 
foarte priincioase culturei pomilor.
Cu toate aceste, pomăritul la români s-a aflat şi se află şi astăzi într-o stare aproape deplorabilă. Deprinşi a se 
încrede orbiş în ce produce natura însăşi, ţăranii noştri aşteaptă totul de-a gata fără ca ei să mai îngrijască săpînd şi 
gunoid pomii, cari şi aşa rodesc „cînd sînt anii buni". Această încredere oarbă în ajutorul esclusiv al naturei, dispreţuind 
cu desăvirşire forţele proprii, negreşit a contribuit şi ea foarte mult la indolenţa de care boleşte — mai ales în ce 
priveşte cultura pomilor — o mare parte a ţăranilor noştri.
Pe cînd alte popoare din ţări puţin priincioase pomilor ştiu să facă cîştiguri însemnate din poamele multe şi bune 
ce produc, poporul nostru adese le cumpără de la precupeţii străini cu preţuri piperate; pe cînd ţăranii germani şi 
francezi ştiu să estragă din poame vinuri preţioase cu zecile şi sutele de buţi, mulţi din ţăranii noştri aruncă poamele la 
porci sau le vînd pe nimica sau le lasă de putrezesc, neştiind cum să le păstreze peste iarnă; pe cînd aiurea se foloseşte 
tot petecul de pămînt, pînă şi vizuinile, cărările şi rozoarele pietroase, grădinile noastre întinse cît vezi cu ochii adese 
servesc drept cuib şi adăpost pentru tot felul de burueni şi mărăcini netrebnici. În scurt, pe cînd alte popoare se silesc pe 
întrecute a pune în grabnică aplicare nouăle descoperiri realizate pe terenul pomăritului, poporul nostru continuă a 
rămîne sclavul obiceiurilor ruginite de seculi.
Este adevărat, în multe din comunele noastre vedem grădini gemînd, ca să zicem aşa, sub povara pomilor, cari 
însă nu aduc mai nici un profit curat. Pentru ce ? Pentru că ţăranii nu-i ştiu cultiva. Pomii fiind îndeobşte prea grămădiţi 
şi astfel neavînd la dispoziţie îndestulă lumină, căldură şi spaţiu în care să-şi întindă rădăcinile şi crengile, ei rămîn 
pururea slăbuţi şi bolnăvicioşi, rodind tot numai la doi trei ani odată. De cu primăvară şi peste vară adese vedem 
lighioane întregi de omide despoind pomii pînă şi de muguri, şi mlădiţe şi fireşte în zadar se trudeşte unul sau altul a le 
stîrpi pe cît timp vecinii nu fac şi ei asemenea. Economul mai înţelept, care prevede şi voieşte să întîmpine primejdia 
ce-l ameninţă, este sclavul vecinilor leneşi şi ignoranţi! O altă scădere este că ţăranii noştri, necum să gunoiască pomii, 
săpînd şi scormonind pămîntul din apropierea rădăcinilor măcar la cinci ani odată, mulţi din ci nu ştiu decît să arunce 
după poame cu pietre şi chiar cu lăstari, rumpînd crengile cu grămada şi sfîşiind coaja cu o nepasare vrednică de 
condamnat.
323
Iacă în cîteva cuvinte tabloul posomorît dar adevărat în care se oglindeşte starea pomăritului la români.
Se naşte deci întrebarea: unde şi cum să se facă cel dintîi pas spre îndreptare şi, îndeosebi, unde să se deprindă 
noua generaţie, copiii ţăranilor, la o esploatare mai înţeleaptă şi mai rentabilă a bogăţiilor naturale cari zac astăzi 
dispreţuite şi ascunse în sînul pămîntului ?
Pentru acei cari petrec cu luare aminte mersul progresului modern răspunsul nu poate fi decît: grădina şcolară.
Grădina şcolară este fără îndoială locul cel mai potrivit unde învăţătorul ar putea instrui pe copiii ţăranilor în 
agricultură, profesiunea părinţilor lor. Nu poate fi vorba de o instrucţie sistematică, care pentru mintea fragedă a 
copiilor şi aşa ar rămînea neînţeleasă. Grădina şcolară are să fie mai mult un loc de recreare sufletească şi trupească, un 
loc plăcut de petrecere, unde copiii să se deprindă, oarecum jucîndu-se, la o cultură mai înţeleaptă a pămîntului şi 
plîntelor mai îndatinate.
Manualul de faţă este un rezumat al prelegerilor din pomărit ţinute de subscrisul la Institutul pedagogic şi 
teologic din Sibiiu, un rezumat care s-a fost tipărit mai bine de jumătate în „Foişoara Telegrafului Român", într-o serie 
de articuli intitulaţi: „Pomăritul în grădina şcoalei" (Vezi ,,Foişoara Telegrafului Român" an. I, 1876).
Acum la retipărire textul s-a completat în mod considerabil, s-a ilustrat cu numeroase figuri şi s-a întocmit, încît 
a fost cu putinţă, conform condiţiunilor ce are să întrunească un manual îndemînatic şi popular. La sfîrşitul manualului 
se află un adaos, cuprinzînd foloasele, înfiinţarea şi cultura gardului viu precum şi prepararea compostului.
Adevărat că legumăritul, florăritul, stupăritul etc. sînt ramuri cari şi ele trebuie introduse şi cultivate în grădina 
şcolară. Însă ramul cel mai important este şi rămîne pomăritul, un ram care, pentru grădinile şcolare de înfiinţat sau de 
curînd înfiinţate, va servi oarecum de început şi fundament pe care să se poată
clădi mai departe. În ţările locuite de români şi cu deosebire în Ardeal, Ungaria şi Bucovina, înfiinţarea şi întocmirea 
grădinilor şcolare alcătuiesc o cestiune care tocmai în timpul de faţă s-a pus, cum se zice, la ordinea zilei. Cred deci a 
face un bun serviciu mai ales învăţătorilor, preoţilor  ŞI  economilor noştri publicînd acest manual, în care m-am 
mărginit la lucruri esenţiale, cu escluderea a tot ce ar putea împovăra şi încurca priceperea cetitorilor mai puţin 
îndemînatici.
Aşa, precum este întocmit manualul, el mai poate fi întrebuinţat: în institutele agricole şi pedagogice, în 
seminare şi chiar în şcoalele săteşti.
Pentru cetitorii cari ar voi să cunoască în detaliu materiile tratate reproducem tabla materiilor.
Partea, I-a. Prăsirea pomilor. Capitul I. Prăsirea pomilor din sămînţă: Noţiuni generale — Sămînţa — Şcoala 
de sămănat — Şcoala provizorie — Pregătirea pomişorilor. Capitul II. Pregătirea pomilor din saduri, butaşi şi pui sau 
vlăstari: Saduri[le] — Butaşii — Pui sau vlăstări. Capitul III. Şcoala de altoit: Poziţiunea — Pămîntul — Îngrădirea — 
Rigolarea — Împărţirea — Distanţa altoilor — Transplîntarea. Capitul IV. Altoirea: Noţiuni generale — Surceii nobili 
— Pădureţii de altoit — Uneltele de altoit — Legăturile de altoit — Ceara şi răşina de altoit — Altoirea în despicătură 
— Copularea — Semicopularea — Altoirea laterală — Tractarea altoilor în vara dintîi. Capitul V. Cultura altoilor: 
Noţiuni generale — Croirea trunchiului pomiferilor — Croirea trunchiului drupiferilor şi nuciferilor — Croirea 
coroanei — Tractarea pămîntului în şcoala de altoit — Scoaterea şi păstrarea altoilor — Pachetarea altoilor şi surceilor 
nobili. Capitul VI. Pomii pitici şi cultura lor: Piramida — Columna — Globul sau pomul rotund — Pocalul sau 
căldarea — Furca — Palmeta — Cordoanele. Partea a II-a.  Cultura pomilor. Capitul VII. Alegerea şi întocmirea 
pomătului: Clima — Poziţiunea — Pămîntul — Localităţile potrivite pentru o specie sau alta de pomi — Distanţa 
pomilor. Capitul VIII. Plîntarea pomilor: Facerea gropilor — Alegerea pomilor — Pregătirea pomilor — Timpul 
plîntărei pomilor — Plîntarea însăşi — Parii şi păruitul pomilor. Capitul IX. Tractarea pomilor: Retezarea crengilor — 
Tractarea mai departe a coroanei — Proptirea şi brăzdarea pomilor — Întinerirea pomilor — Realtoirea pomilor bătrîni 
— Înlocuirea pomilor pieriţi — Tractarea pămîntului în pomăt. Capitul X. Animalele stricăcioase pomilor, boalele şi 
alte neajunsnri. A) Animalele: Sugătoar[e]le — Paserile — Omidele — Gîndacii de mai (cărăbuşi) şi coropişniţele — 
Diverse alte insecte. B) Boalele: Tăciunele — Cangrena — Curgerea de gumă şi idropica — Gălbinarea şi oftica — 
Mana — Încolăcirea şi pătarea frunzelor — Putrezirea lemnului — Nerodirea. C) Alte neajunsuri: Muşchiul — Bureţii 
şi rugina — Bruma şi gerul — Seceta şi ploile — Grindina, neaua şi vijeliile. Capitul XI. Cultura diverselor specii de 
pomi: Mărul — Parul — Gutuiul, scoruşul şi sorbul, migdalul şi cornul — Nucul, căstanul şi alunul — Frăgarul şi 
smochinul — Strugurelul şi agrişul — Zmeura, murele şi măceşul — Viţa de vie. — Partea a III-a.  Culesul, 
conservarea şi întrebuinţarea poamelor. Capitul XII. Culesul şi conservarea poamelor. A) Culesul: Uneltele necesare la 
cules — Cînd să se culeagă ? — Cum să se culeagă ? B) Conservarea: Localul de iernat — Mobilele localului de iernat 
— Pachetarea poamelor menite pentru transport. Capitul XIII. Întrebuinţarea poamelor. A) Uscarea poamelor. B) 
Prepararea lictarului; C) Prepararea vinului de poame; Pisătoarele şi pisarea — Teascurile şi tescuirea — Pivniţa — 
Buţile — Tractarea vinului în pivniţă; D) Prepararea rachiului, oleiului şi oţetului de poame: Rachiul — Oleiul — 
324
Oţetul. Adaus: I. Cultura gardului viu: Foloasele — Prăsirea păduceilor — Pregătirea terenului — Plîntarea păduceilor 
— Croirea şi tractarea — împletirea şi tractarea mai departe.
Autorul ni e cunoscut prin colaborarea sa la „Calendarul bunului agronom pe a. 1877", care din cauza multelor 
sale articole practice au avut două ediţii, lucru desigur rar, mai ales la un calendar. Preţul cărţii de faţă este un fiorin 
v.a.
Astfel dar gospodariul şi fiecine care are o grădină cu pomi roditori sau vrea s-o aibă de-acum-nainte, apoi 
învăţătorul sătesc, preotul găsesc în acest manual, scris limpede şi cu ortografie fonetică, tipărit cu caractere mari şi 
lesne de cetit, toate povăţuirile trebuincioase pentru cultura pomilor. Noi îi dorim autorului ca răspîndirea cărţii sale să-l 
încurajeze a lucra cu aceleaşi vederi şi celelalte ramuri ale economiei agricole.
 
[10 iunie 1877]
 
 
MUNTENEGRU [„CREADĂ CINE CE-I PLACE..."]
 
 
Creadă  cine  ce-i  place,  căci  ştirile  din  Muntenegru  sînt  foarte  contrazicătoare.  O  depeşă  venită  din 
Constantinopole sub data 8/20 iunie spune că muntenegrenii au fost bătuţi, că s-au reproviantat Niksici şi că trupele 
otomane au ocupat înălţimile de la Ostrog şi mai multe localităţi. Acestea de la Suleiman Paşa, deşi o depeşă directă a 
sa n-au sosit încă. Ali-Saib care intră dinspre Albania (Spuz) spune că-şi urmează marşul, că trupele otomane au luat în 
puterea lor înălţimile de la Martiniţ şi Garoviţa şi că au cauzat
mari pierderi muntenegrenilor. În fine Mehemed-Ali vesteşte din Reştina că trupele otomane au ocupat două ţinuturi ale 
Muntenegrului. O depeşă din Petersburg însă confirmă numai ştirea despre proviantarea cetăţii Niksici. Din Cetinie 
chiar se spune că într-o luptă ce au avut loc la Spuz în ziua de 8/20 c. oştirea lui Ali-Saib au fost pe deplin bătută de 
muntenegrenii comandaţi de Bozo Petrovici.
 
[12 iunie 1877]
 
 
NECROLOG [„LA 9/21 L.C. S-AU SĂVÎRŞIT..."]
 
 
La 9/21 l.c. s-au săvîrşit din viaţă de un atac de apoplexie d-na Fanny Neuschotz, născ. Vittner, soţia 
cunoscutului bancheri Jacques de Neuschotz. Răposata era în etate de 53 de ani şi altfel de-o constituţie viguroasă. 
Înmormîntarea au avut loc a doua zi la 10/22 iunie, 5 ore după-amiazi. Cu toate că în obiceiurile ritului mozaic par a se 
evita parada şi înglotirea publicului, totuşi aceste datine n-au putut fi păzite,de vreme ce toate cercurile izraelite erau 
prea de aproape atinse de cazul dureros întîmplat în această familie. Atît curtea templului cît şi uliţa mare erau pline de 
oameni şi trăsuri cari adăstau pe-o căldură cumplită mîntuirea ceremoniei religioase. Familia Neuschotz se bucură de 
nume bun în cercurile ei şi e cunoscută ca binefăcătoare atît faţă cu săracii îndeosebi, cît şi faţă cu institutele de creştere 
ale comunităţii religioase. Răposata însăşi era fondatoarea unui orfelinat şi prezidenta comitetului de administraţie a 
unei şcoale de fete. De aceea participarea la ultimele onori date unei membre a familiei n-au putut fi decît foarte vie.
 
[12 iunie 1877]
 
 
[„CU OCAZIUNEA CIRCULĂRII..."]
325
 
 
Cu ocaziunea circulării otomane relativă la atitudinea României ,,Le Journal des Débats" constată că ideea 
independenţei României a fost în general favorabil primită şi că din parte-i a arătat totdeauna simpatii pentru naţiunea 
română, că a susţinut-o totdeauna şi a încuragiat-o în silinţele de douăzeci de ani pentru a-şi completa organizaţiunea sa 
politică şi socială.
 
[17 iunie 1877]
 
 
IARĂŞI PENTRU RĂNIŢI
 
 
Lunea trecută, doi din elevii Institutului academic, unul din secţia a I-a şi altul din secţia a II-a, cursul superior, 
amîndoi în perspectivă de a fi premiaţi, au oferit cu consimţămîntul şi-n numele camarazilor lor premianţi din întreaga 
şcoală, în folosul
răniţilor români suma de 350 franci, ce s-ar fi cheltuit pentru premiile lor; după analogia anilor trecuţi, lipsindu-se astfel 
de această dulce răsplată a muncei lor de un an, pentru a uşura suferinţele fraţilor lor, cari cu arma în mână apără 
drepturile noastre strămoşeşti. Iată o acţiune patriotică care merită să găsească imitatori şi la alte şcoli.
 
[17 iunie 1877]
 
 
CARTĂ STRATEGICĂ
 
 
D-nii F . Budicu şi V. Havrda , ingineri în Bucureşti, au publicat o cartă strategică a teatrului războiului turco-
rus din Europa şi Asia. Această lucrare, altfel curat esecutată , are scopul de-a orienta pe lectorul nedeprins cu carte 
speciale în căutarea locurilor pe unde se mişcă armatele; cuprinde deci întreaga Turcie europeană, România, Serbia, 
Muntenegru, Grecia, complexul de ţări împrejurul Mării Negre, teritoriul dintre Marea Caspică şi cea Neagră, confiniile 
despre Turcia ale Persiei , c-un cuvânt toate provinţiile cîte sunt sau pot fi amestecate în războiul actual. Munţii lipsesc, 
parte pentru că prin esecutarea lor lucrarea s-ar fi scumpit, parte apoi pentru că cititorul nedeprins cu greu ar putea să-şi 
închipuie configuraţiunea orografică după o cartă care nu e lucrată în măsuri mai mari. Preţul unui esemplar e numai de 
un franc şi se poate procura la librării, la tutungerii şi în fine la autori chiar, strada Dionisie no. 51, Bucureşti.
 
[17 iunie 1877]
 
 
MUNTENEGRU
[„SULEIMAN PAŞA AU PĂŢIT-O ..."]
 
 
Suleiman Paşa au păţit-o rău în Muntenegru. El într-adevăr s-au întrunit cu Ali-Saib, însă nu în Muntenegru, ci 
la Spuz , pe teritoriul turcesc, după ce-au trecut prin întreg mijlocul ţărişoarei muntoase. Muntenegru, după configuraţia 
graniţilor sale, se disparte în două părţi, oarecum ca o frunză de brustur. Prin mijlocul acestei frunze vine de la nord râul 
Zeta, care trece pe lângă trecătoarea Duga în apropiere de mult pomenita cetate Niksici, intră în Muntenegru, străbate 
ţărişoara toată de la nord - vest spre sud - ost , iese din Muntenegru pe la Spuz şi se varsă în lacul Scutari în Albania.
Va să zică mijlocul ţărei e petrecut de valea Zetei de la Niksici pân-la Spuz . Această vale a Zetei e cea mai 
326
practicabilă din toate şi totodată partea cea mai avută şi mai roditoare a întregei ţări. Planul turcilor era ca Suleiman să 
plece din sus, de la Niksici, să străbată de-a lungul această vale, iar Ali-Saib să plece din jos, de la Spuz , şi să se 
'mpreune cu Suleiman la Danilograd , de unde apoi amândoi împreună să apuce spre sud-vest către capitala Cettinie.
Din Constantinopole se scontase deja victoria anticipando şi s-au depeşat în toată lumea cumcă Suleiman şi Ali-
Saib s-ar fi ajuns la 8 a l.c. şi au apucat împreună spre 
Cettinie. Din Cettinic însă se vestea că Ali-Saib cercase a intra, dar între Spuz şi Danilograd căpătase o vajnică bătaie, 
încât  se  retrăsese  . Suleiman de la nord înainta. El  străbătuse  Muntenegrul de-a curmezişul şi ajunsese după lupte 
continue la Ninici , o milă şi jumătate departe de Spuz. Va să zică numai cale de două ceasuri era între colona de nord 
şi cea de sud. În faptă însă deja la 7 a curentei Suleiman, auzind cumcă muntenegrenii i-au închis retragerea spre 
Herţegovina, au ordonat trupelor sale să se întoarcă. Dar retragerea era într-adevăr aşa de bine închisă încât s-au văzut 
din nou silit să cârnească la dreapta împrejur din nou spre Spuz. Dar şi aici drumul era închis. În fine la 14 c. Suleiman 
au scăpat pe teritoriu turcesc la Podgoriţa, mai la sud de Spuz, după ce s-au luptat şase zile de-a rândul pentru a face un 
drum de două ceasuri. Suleiman Paşa au pierdut într-aceste lupte 5000 de oameni, cam scump pentru plăcerea de a se 
primbla prin mijlocul Muntenegrului.
 
[19 iunie 1877]
 
 
PENSIONATUL NORMAL DE DOMNIŞOARE
[„DUMINECA TRECUTĂ..."]
 
 
Dumineca trecută spre sară s-au închiet esamenele publice de la pensionatul normal de domnişoare, prin o serie 
de producţiuni muzicale.
Rezultatele instrucţiei, a creşterei , apoi îndeosebi a culturei muzicale din acest institut despre cari au dat dovadă 
aceste esamene sunt vrednice de-o deosebită luare aminte.
În privirea instrucţiei putem susţine că în timpul nostru poate sunt puţine lucruri despre care să se vorbească, aşa 
de mult şi cu atâta interes ca de metoda cea mai priincioasă după care să se deie şcolarilor învăţătura cuvenită. Cu toţii 
ştim astăzi ce însemnează metoda intuitivă , însă la noi sunt foarte puţini care s-o ştie aplica bine şi încă mai puţine sunt 
şcolile în cari acea metodă a devenit familiară şi folositoare într-adevăr. Una din aceste puţine şcoli este institutul d-nei 
Humpel.  Învăţarea  pe de rost cu scop de-a  dobândi  nouă cunoştinţe este aproape cu totul esclusă,  memorizarea 
regulelor — regulă generală la noi — este înlocuită printr-o învăţătură minuţioasă  , treptată şi sigură a materiei de 
învăţământ ; istorie şi ştiinţi naturale se propun astfel că şcolăriţele nu rămân cu vorbe goale în minte sau cu gândiri 
încâlcite şi idei nemistuite, dar ceea ce-a învăţat şi ştiu într-adevăr. Despre toate aceste s-a putut convinge oricine care 
se pricepe în chestiile dezvoltării intelectuale şi a asistat la esamenele de la pensionat.
Despre educaţie se face la noi asemenea multă vorbă, anume despre modul cum ar trebui îmbunătăţită educaţia 
sexului femeiesc prin şcoale.
În urmarea vorbei multe, a regulamentelor şi pararegulamentelor , avem două direcţii în practică şi amândouă 
greşite, anume sau un respect estrem, în fond însă fals, sau o familiaritate peste margini. Efectul direcţiei dentâi este 
făţărnicia , efectul celei din urmă lipsa de caracter şi nesupunerea .
D-na Humpel întruneşte calităţile cele mai proprii pentru  sădirea  şi cultura unei  educaţii  solide.  Manieri 
familiare, cari totodată impun respect, un mod minunat de-a îndemna şcolăriţele la împlinirea datoriilor lor prin fapte şi 
măsuri pedagogice, nu prin cuvinte moralizătoare : iată mijloacele cu ajutorul cărora d-na Humpel a căutat şi caută cu 
mult succes a forma moralitatea fetelor încredinţate d-sale.
Precum în instrucţie, aşa şi în muzică la noi acela se crede a fi mai destoinic şi mai bun care ştie multe; pe când 
lucrul principal este de-a şti puţin şi bine şi acel puţin să 
fie ales. Acest din urmă este principiul de care e condus d-nul Humpel în instrucţia muzicei şi desigur va veni timpul în 
care meritele d-sale pentru cultura muzicei în mijlocul societăţii noastre vor fi îndeobşte recunoscute.
Cu privire la bucăţi, ele se ieu din autorii cei mai  celebri  . Cu privire la executare am admirat totdeauna 
preciziunea şi fineţa cu care elevele mai înaintate în instrucţia muzicală s-au distins în esecutările lor.
De toate au cântat la piano vreo treizeci de eleve , dintre cari merită o deosebită menţiune d-şoarele : Matilda 
327
Blancfort , M. Hesshaimer, M. Panaitescu , Alex. Cernat , E. Corjăscu , A. Haret , O. Brăescu , Ecat . Panaitescu şi V. 
Blancfort . În [fine trebuie să pomenim şi de un cor, compus din vreo 23 de eleve , cari au executat cu mult efect imnul 
naţional rusesc.
 
[24 iunie 1877]
 
 
DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI [„SUB DATA DE 3 IULIE..."]
 
 
Sub data de 3 iulie au sosit din Constantinopole telegrame cari anunţă numai victorii de ale turcilor. Astfel 
comandantul din Erzerum vesteşte că ruşii au fost respinşi din Karakilissa şi că poziţiile învecinate au fost ocupate de 
turci. O altă telegramă confirmă retragerile ruşilor, zice că centrul lor e acuma dincolo de Kars, că cei bătuţi la Alaşgerd 
au început să se deie înapoi spre Baiazid şi că turcii prind a lua ofensiva. Karsul ar fi scăpat de împresurare şi se mai 
zice asemenea că la Suhum-kalé [ruşii ar fi fost din nou bătuţi.
De  pe  câmpul  de  război  din  Europa  ştirile  constantinopolitane  [nu  sunt  mai  puţin  favorabile  turcilor. 
Optsprezece batalioane ruseşti trecând prin şistov au voit să ieie drumul spre Rasgrad , dar la Biela ei au fost bătuţi de 
douăsprezece batalioane turceşti. Dăm ştirile acestea sub toată rezerva ce li se cuvine.
 
[26 iunie 1877]
 
 
ITALIA [„STAREA SĂNĂTĂŢII..."]
 
 
Starea sănătăţii Papei e din ce în ce mai îngrijitoare. El au pierdut graiul în urma unei paralizii a 
limbei şi picioarele-i sunt foarte îmflate. Medicii aşteaptă pe mică pe ceas moartea sa.
 
[20 iunie 1877] 
TURCIA [„DE PE CÂMPUL DE RĂZBOI..."]
 
 
De pe câmpul de război din Asia ştirile din sirginte constantinopolitană sunt toate favorabile turcilor. Până la 
3/15 iunie şansele erau pentru ruşi, dar acuma se vede a se fi schimbat soarta armelor. În această zi avangarda lui 
Tergusakoff au atacat cu vreo 20.000 oameni şi 40 tunuri aripa stângă turcească de sub Mehemed Paşa. Mehemed Paşa 
a fost împuşcat de oamenii săi proprii şi generalul Djavid Paşa luă comanda pentru a ordona retragerea la Delibaba . Pe 
atunci Muktar Paşa au fost stând la Zevin . Pentru a ajuta ofenziva lui Tergusakoff , care nu mai era decât 10 poşte 
departe de Erzerum, gen. Loris-melikof îi trimise spre ajutor divizia Heimann . Atunci Muktar Paşa ieşi din apatie şi 
duse ajutoare aripei sale stângi , încât Tergusakoff a fost respins la Seidakan . Pentru a uşura starea lui Tergusakoff , 
Loris-melikof atacă poziţiile de la Zevin , trebui însă să se retragă. De atunci Muktar Paşa, întorcându - se la centrul său 
din Zevin , începu ofensiva şi merse înainte până la Sarakamyş . Divizia Heiman s-au retras la Ardost ca să se 'mpreune 
cu  Tergusakof  , care la 16/28 iunie fusese bătut la  Alasgerd  . La 20 iunie/2 iulie  Tergusakoff  fu din nou bătut la 
Karakilissa . Muktar Paşa aleargă spre a scăpa Karsul de împresurare .
Din şiştov se anunţă că un corp de armată rusă compus din cavalerie şi artilerie a luat Târnova cu asalt. Acest 
oraş era apărat de 3.000 de nizami şi redifi, precum şi de artilerie. — Turcii au fost respinşi spre  Osman-bazar  . 
Ajutoare de artilerie şi infanterie ruse sosesc necontenit la Târnova .
 
[29 iunie 1877]
 
328
 
FOŞTI ELEVI AI INSTITUTULUI ACADEMIC
LA PARIS
 
 
După ultimele esamene depuse la înalta şcoală de poduri şi şosele din Paris, cei întâi trei elevi esterni au primit 
diploma de ingineri ; cei şase următori, simple certificate . Între elevii ieşiţi sunt doi tineri români, unul cu diplomă , 
celalalt numai cu certificat . Tânărul care a capătat diploma de inginer de poduri şi şosele şi care a ieşit al doilea în 
clasificaţiune este d. Constantin Mănescu , fost elev al Institutului academic, promoţiunea 1869 — 1870, ieşit întâi la 
bacalaureat şi care, urmând apoi facultatea de ştiinţi din Iaşi, a capătat cel întâi licenţa în ştiinţele fizico-matematice . 
Un alt fost elev al Institutului academic, promoţiunea 1870 — 1871, d. Feder Leon , după ce a trecut aici bacalaureatul 
cu mult succes,  ducându-se  în Paris, a făcut cu mare laudă  doctoratul  în drept, s-a naturalizat francez şi, mai 
săptămânele trecute, ţinându-se un concurs de agregaţie la Facultatea de drept din Paris, a ieşit între cei 8 candidaţi din 
care d. ministru al instrucţiunii va alege pe viitorul profesor agregat . Aceste fapte fac onoare pe de-o parte ţărei noastre, 
iar pe de alta şcolii care a scos de pe bancele ei asemine elevi.
 
[29 iunie 1877] 
RUŞII SE RETRAG ÎN ARMENIA
 
 
Astfel o depeşă oficială rusească sub data de 30 iunie, sosită din Alexandropol , spune că, după ce generalul 
Loris-melikoff au aflat despre concentrarea tuturor puterilor lui Mouktar Paşa spre Kars, au amânat bombardarea, au 
trimis tunurile înapoi la Hurukdara şi Alexandropol , au concentrat cavaleria la Klaiivali şi infanteria la Saim . Colona 
generalului Tergusakof, mergând de la Daiar la Surp Ohannes , au luat sub apărare 3000 de familii creştine cari fugeau 
din valea Aleşgardului de atrocităţile başibuzucilor şi kurzilor . Aceasta însă, întârziind mişcarea colonei , au făcut cu 
putinţă ca infanteria turcească să atace a[r]ričre-garda rusească; de aceea generalul Tergusakof se hotărâ întâi să aducă 
în siguranţă bolnavii, răniţii şi emigranţii , spre care scop el a mers spre Igdir , de unde în urmă abia s-au îndreptat spre 
Baiazid.
Din Constantinopole se vesteşte că, în urma retragerii ruşilor spre Alexandropol , Mouktar Paşa au intrat în Kars, 
va să zică şi-au reocupat poziţiile ce le avea la începutul războiului.
 
[3 iulie 1877]
 
 
SIMEON MARCOVICI
 
 
Simeon Marcovici, fost profesor de matematică şi retorică în colegiul Sf. Sava, fost director la ministeriul de 
instrucţiune  şi  la  cel  de  externe,  fost  secretar  al  comisiunei  grăniţuirii  Dunării,  fost  secretar  al  comisiunei 
Regulamentului Organic, fost director şi efor al şcoalelor naţionale, fost membru al consiliului superior de instrucţiune 
publică şi fost deputat şi-a dat obştescul sfârşit vineri la 1 iulie, şese ore sara, în etate de 76 ani.
Ceremonia funebră au avut loc duminică 3 iulie la 12 ore din zi, la locuinţa decedatului , de unde cortegiul a 
pornit la cimitirul Şerban Vodă din Bucureşti.
Marcovici face parte din generaţia aceea care au prefăcut limba română în limbă literară. Scrieri originale nu are, 
dar limba traducerilor sale este aproape clasică şi poate servi de model oricărui scriitor român.
 
[6 iulie 1877]
329
 
 
MESERIILE 
 
 
Se ştie că meseriile în Moldova au trecut din mânile românilor în ale străinilor şi aceasta din multe cauze, dintre 
care vom arăta şi noi vro câteva . Una este modificarea răpede a portului şi lepădarea în pripă a tuturor costumelor 
vechi, încât clasa veche de croitori n-au putut să urmeze această răpede schimbare. Drept dovadă aducem tablele vechi 
ale  croitorilor jidovi  , pe care stă scris: croitor de straie ,,nemţeşti", un semn că moldovenii  lucrau  numai straie 
moldoveneşti, pe când clasele superioare se lepădaseră deja de portul bătrânesc , iar, pentru a le îmbrăca , trebuiau 
croitori străini, familiarizaţi cu croială nouă. O a doua cauză e concurenţa fabricatului gata, adus din străinătate. Iaşul 
însuşi geme de straie şi încălţăminte gata, aduse din Viena; fabricate rele, însă ieftene, cari se vând uşor într-o societate 
ca a noastră, lipsită de simţul economiei. O a treia 
cauză e lipsa de precauţiune care-a domnit la întroducerea tuturor reformelor sociale. La dezrobirea sclavilor, o măsură 
în sine negativă, nimeni n-a mai gândit la soarta acestor oameni cari, puşi în libertate, au rămas cu totul în grija sorţii, 
fără ca societatea să creadă că mai are nevoie de a gândi câtuşi de puţin la ei. Cu ocazia dezrobirii au pierit o mulţime 
de industrii indigene , căci cei ce le profesau n-au mai fost privegheaţi , nimeni n-au căutat a-i statornici şi a-i deprinde 
cu o libertate bine înţeleasă.  Meseriaşii  aceştia au devenit proletari şi s-au stins cu totul. A patra cauză a fost 
desfiinţarea breslelor corporative şi a privilegiilor lor. În fine cauza principală a căderii meseriaşilor români au fost 
introducerea pripită a egalităţii sociale în România, care nu trebuie confundată cu egalitatea înaintea legii. Egalitatea n-
au însemnat la noi prefacerea claselor de sus în clase muncitoare — cu o muncă superioară se 'nţelege — ci ,,boierirea 
" claselor de jos, infectarea acestora cu ruşinea de muncă şi bolirea de deprinderea claselor vechi de-a câştiga mult prin 
muncă puţină. Progeniturei  meseriaşilor  români, care  învăţase  două  buchi  , i-au fost ruşine de-a se mai ocupa cu 
meseriile părinţilor, ci s-a prefăcut toată în amploiaţi şi în persoane ce fac politică înaltă, pun toate ţările Europei la 
cale şi aspiră de-a deveni ministri, o glorie uşor de ajuns la noi, unde mai nu e om îndestul de mărginit pentru a nu 
putea deveni deputat sau ministru sau orişice.
Dar alături cu  boierirea  tuturor se întinde din ce în ce mai mult sărăcirea tuturor, care devine cu  atât  mai 
simţitoare cu cât esportul productelor agricole scade prin concurenţa producţiei americane şi ruseşti.
În anul 1835 nu era încă pe uliţa mare un singur negustor evreu, astăzi mai că nu găseşti negustor creştin pe 
această uliţă, şi tot aşa şi pe celelalte. Afară de aceea evreii formează ei în de ei un fel de societate tacită de consum , ei 
îşi vând în de ei toate lucrurile mai ieften (poate în urma unei înţelegeri, stabilite prin zecile de şcoli evreeşti ), încât un 
român, ce are întocmai aceleaşi trebuinţe ca şi un evreu, cheltuieşte totuşi cel puţin c-o a treia parte mai mult decât un 
evreu.  Asiguraţi  odată contra concurenţei creştinilor, evreii au două  liste  de preţuri, una pentru evrei, alta pentru 
creştini. Poporul boieros al quiriţilor plăteşte 33 la sută pentru onoarea de-a putea deveni deputat şi pentru capriţul de-a 
nu fi devenit meseriaş sau negustor.
Am espus răpede această stare de lucruri şi adăogim numai că în vremea din urmă s-au ivit o reacţiune, 
deocamdată încă nu destul de puternică, dar de care trebuie să ţinem samă. Un început de îndreptare este şcoala de 
meserii din Iaşi, care ne va da poate cu vremea meseriaşi români. Drept semn că silinţele şcoalei sunt apreciate cităm 
binevoitoarea încercare ce-au făcut-o d-nul Scarlat Pastia de a trimite pe doi dintre absolvenţii acelei şcoale la Paris, 
pentru a se perfecţiona unul în croitorie , altul în ciubotărie. Aceşti doi se vor întoarce în curând în patrie, vor deschide 
ateli [er ]ile lor şi vor fi totdeodată şi maistri la şcoală.
Acuma d. Pastia au înştiinţat „reuniunea femeilor române" că e dispus a trimite şi pe-o absolventă a şcoalei 
profesionale de fete, pentru a se perfecţiona în croitorie . Eleva va primi o bursă de 2000 l.n. pe an şi 300 l.n. pentru 
cheltuielele de călătorie. Fapta se laudă de sine şi merită de a fi imitată.
 
[6 iulie 1877]
 
 
[„ÎNSĂMNĂTATEA CRIZEI
330
DIN CONSTANTINOPOLE..."]
 
 
Însămnătatea crizei din Constantinopole nu se poate judeca deodată, nici se poate şti cari vor fi urmările ei. 
Ziarele ungureşti vorbesc chiar despre schimbarea sultanului şi înlocuirea lui cu reînsănătoşatul Murad V. Destul că 
Savfet Paşa, ministrul de externe, e înlocuit prin Aarifi Paşa, Abdul-Kerim, serdarul-ekrern al imperiului, e destituit, 
asemenea 
energicul Redif Paşa, ministrul de război, care desigur din parte-şi nu e deloc de vină la reua conducere a armatei, pe 
care sub împrejurări foarte grele a ştiut cel puţin s-o hrănească de rău de bine şi s-o mute în loc din loc după cererea 
generalilor.
Pînă acum nu ştim cine va veni în locul lui Abdul-Kerim. Turcia are în acest moment şase mareşali pe cîmpul de 
război, dintre cari unul va avea desigur nenorocirea de-a fi numit comandant suprem. Aceşti şase sînt: Ahmed-Eiub, 
comandant al trupelor de la Dunăre; Osman (Nuri), comandantul corpului de la Vidin; prinţul egiptean Hassan, care a 
părăsit acuma linia valului lui Traian din Dobrogea şi s-a retras la Silistria; Ali-Saib, ce stătea c-un corp la Podgoriţa la 
sudul Muntenegrului; Mehmed-Eşrev, guvernorul vilaietului Dunării (paşa din Rusciuc) şi în fine Suleiman Paşa, cel 
care-a făcut renumita primblare prin mijlocul Muntenegrului. Între aceşti şase numai cel din urmă, Suleiman, au fost 
bătut cu oarecare onoare.El au forsat trecătoarea Duga şi defileul de la Ostrog, au proviantat cetatea Niksici şi au scăpat 
în îndrăzneaţa sa trecere prin Muntenegru cu pagube relativ mici.
Cu toate acestea „Agence Havas" crede a putea afirma că urmaşul lui Abdul-Kerim va fi Mehmed-Ali. Acest 
Mehmed-Ali, prusian de naştere, au intrat în serviciul turcesc la anul 1845, iar de la 1869 a înaintat la rangul de general 
de divizie, ceea ce a şi rămas pîn-acum.
El au comandat corpul de la Novi-Bazar în contra armiei sîrbeşti de la sud-vest, numită de pe Ibar, de sub gen. 
Zach, mai tîrziu de sub colonelul Ciolac Antici. Cu toate că dispunea de puteri cu mult mai mari decît ale sîrbilor, 
succesele sale au fost aproape nule; iar mai deunăzi Mehmed-Ali au comandat în ostul Muntenegrului 15 batalioane, cu 
cari au înaintat spre mănăstirea Moracea, unde au fost bătut de 5000 de muntenegreni. În sfîrşit, Mehmed-Ali numai 
glorie n-au cules pîn-acuma, iar bătăi destule.
În genere însă e o mare întrebare dacă schimbarea comandantului va folosi cîtuşi de puţin turcilor şi dacă n-ar fi 
mai bine să încheie repede pace, înainte de a intra englejii şi austriacii în Turcia. Abdul-Kerim s-au înşelat regulat 
asupra intenţiilor inamicului, încît el aştepta trecerea ruşilor cel mult la Olteniţa, nicidecum între Giurgiu şi Turnu-
Măgurele. Afară de aceea armata turcească din vilaietul Dunării mai că n-a fi mai mare de 130.000, dintre cari 50.000 
vor trebui să apere Rusciucul, Silistria şi Varna; iar restul de 80.000 e rupt în două, dintre cari 35.000 se află în Bulgaria 
de vest, pe lîngă Vidin, unde nu mai ştiu de cine vor fi atacaţi mai întîi, de ruşi sau de români.
La ordinul general de concentrare în Adrianopole toţi au început a se pune în mişcare. Corpul de la Vidin, din 
faţa armatei noastre române, au lăsat în cetate o garnizoană de 5000 de oameni şi au luat drumul Sofiei, ca prin acest 
incungiur (căci drumul drept e ocupat de ruşi), să ajungă la Adrianopole, lucru pentru care-i trebuiesc 16 zile. Suleiman 
Paşa dinspre Muntenegru s-a îmbarcat la Antivari la 3/15 l.c. Lui îi trebuie tot atîta vreme ca s-ajungă la destinaţie; în 
fine, Mehmed-Ali a pornit prin Colaşin şi Niş şi îi trebuiesc asemenea mai multe săptămîni ca s-ajungă; c-un cuvînt se 
poate ca nici unul din cei chemaţi să n-ajungă la vreme. Pînă atunci ruşii au trecut Dunărea, Iantra, Lomul, Balcanii, au 
împresurat Rusciucul, organizează în spatele turcilor bande bulgăreşti şi au cuprins armata turcească din Bulgaria ca-
ntr-un cleşte.
 
[13 iulie 1877]
 
 
DE PE CÎMPUL DE RĂZBOI [„ÎN ZIUA DE 8/20 L. C..."]
 
 
În ziua de 8/20 l.c. au avut loc cea dentîi victorie a turcilor în războiul de faţă. Lîngă rîul Vid, cam şase mile 
depărtare de la Nicopole, este un orăşăl turcesc de 17.000 locuitori, mai cu samă mohametani, numit Plevna sau Pleven, 
cu 18 moschee, 2 biserici,
331
1600 case mohametane şi 1500 case creştineşti. Orăşelul are pentru armia rusească oarecare însămnătate, de vreme ce 
acolo se adună mai multe drumuri de ţară, din care unul merge la Lovaţ şi la Solia şi comunică cu patru trecători ale 
Balcanilor. Deci la 8/20 c. un detaşament din corpul Krudener, şi anume o brigadă din divizia a V-ea, compusă din 
regimentele de infanterie no. 17 (Archangel) şi no. 18 (Wologda) au atacat Plevna dinspre nord, iar reg. de infanterie 
no. 19 Kostroma cu 8 tunuri au atacat orăşelul dinspre ost. Ruşii erau comandaţi de locotenentul-colonel  Schilder-
Schuddner. Atacul rusesc au fost respins şi ruşii s-au retras spre Biela cu pierderi relativ însemnate. După telegrama 
oficială din Sant-Petersburg au murit 2 coloneli şi 14 ofiţeri, au fost răniţi 36 de ofiţeri, iar soldaţi din rînduri s-au 
pierdut 1878. La 9/21 iulie ruşii au căpătat ajutoare. De atunci şi pîn-acum au avut loc mai multe harţe neînsemnate. 
Dar aceste ajutoare au venit din Nicopole, care au fost rămîind deşert de trupe. În urma acestora se zicea că ar fi trecut 
divizia noastră a 4-a sub generalul Manu pentru a ocupa Nicopolul după cererea ce i s-ar fi făcut cartierului nostru 
general şi cu permisiunea M-Sale Domnului.
Astfel ,,Corespondenţa politică" primeşte din Bucureşti următoarea ştire telegrafică:
Corpul rusese ce ocupase Nicopolul au mers în ajutorul trupelor ruseşti, care suferise la Plevna o învingere. În urmarea 
acestora comanda rusească superioară au cerut ca corpul al 4-le al armatei române de sub gen. Manu să ocupe Nicopolul, conform 
misiunei de-a apăra linia Dunării. La 13/25 noaptea corpul român a trecut Dunărea şi au intrat în Nicopol.
Cu toate aceste ocuparea Nicopolului de trupele române se afirmă că s-ar fi oprit.
„Românul" mai adaogă că nici nu ştie dacă va mai trece armata noastră Dunărea. Totodată d. Cogălniceanu, 
ministrul de esterne, s-a oprit din drumul său către Viena, „amînînd plecarea — zice ,,Românul" — cu una sau două 
zile".
I.S.I. Marele Duce, comandantul suprem, anunţă din Tîrnova sub 7/19 iulie cumcă trecătoarea de la Şipca e 
definitiv în mîni ruseşti. La 5 st. n. generalul Gurko au luat atît Şipca cît şi Kazanlik. Trecătoarea e ocupată de 
regimentul Orel cu două tunuri.
,,Pressa" află că în Creta a izbucnit revoluţiune.
Soleiman Paşa şi Reuf Paşa dispun de o armată de 50.000 oameni.
Aceste forţe considerabile din toate armele sînt adunate la Iamboli pentru a ataca pe ruşi.
Se crede că generalul Krud[e]ner concentra întreg corpul său pe aripa stîngă a turcilor pentru a forţa calea 
Plevnei.
Turcii părăsesc poziţiunele de la răsăritul Serbiei, nelăsînd în Vidin decît o garnizonă de 10.000 oameni.
 
[17 iulie 1877]
 
 
MUNTENEGRU
[„LA 10/22 L. C. MUNTENEGRENII..."]
 
 
La 10/22 l.c. muntenegrenii au luat înălţimile de la Trebes, cari dominează cetatea Niksici, apoi au luat fortul 
Gorianskopolie, prinzînd 53 de nizami şi puind mîna pe muniţie şi cai. La 11/23 sara ei au mai luat al doilea fort de 
lîngă Niksici, numit Rabovaţ, prinzînd 30 nizami şi 2 issbaşi şi căzîndu-le în mînă multă muniţie şi proviant. În fine 
înainte de două zile să fi luat încă 2 forturi, Klacin şi Mostin, asemenea lîngă Niksici. Se vede că în curînd vor lua 
cetatea chiar. Altfel aceste forturi nu sînt întărituri moderne, cari ar putea să reziste tunului. Ele au fost luate cu asalt 
deci cu puşca şi hangerul.
 
[17 iulie 1877]
TÂRNOVA 
 
 
Moltke, ai cărui ochi s-au bucurat de farmecul Bizanţului şi al Asiei Mici, susţine totuşi că n-au văzut niciodată 
un oraş mai romantic decât Târnova . Kanitz plutea încă ani întregi în amintirile acelui ceas neuitat de privelişte plăcută 
pe care l-au fost avut la vederea acestui oraş al ţarilor , cuprins de lumina de soare, cu zidurile lui, cu turnuri, moschee, 
332
minarete , biserici, cupole, poduri, insule, grădini şi cordele de stânci şi de ape: „Numai o Târnovă este, şi nimic mai 
mândru nu-mi văzură ochii, încât abia îndrăzneşti să iei caietul de schiţe, pentru a însemna pe hârtie măcar aproximativ 
minunata icoană".  Formaţia stâncelor  şi  dâmburilor  oraşului, petrecut în  curbe  fantastice de  râul  Iantra, e  atât  de 
labirintică şi aventuroasă încât nu există punct din care ar fi cu putinţă de a cuprinde unitatea părţilor oraşului, încuibate 
la răzămătorile deosebitelor terase de var. Amestecul de case se ridică în mod amfiteatral pe povârnişul a trei dealuri 
înalte. Cele două înălţimi din apus par a fi despărţite de-a treia, dar par numai, căci în realitate sunt împreunate prin o 
ciudată formaţie a terenului , printr-un pod natural de stâncă , de 60 metri lungime. Cu păreţii lui perpendiculari , acest 
pod formează singura intrare, uşor de apărat (căci are o lungime numai de câţiva metri ), la dealul Cearaveţ , pe care 
stătea odată reşedinţa, dispărută fără urmă, a ţarilor bulgăreşti ce domneau de la Tisa pân-în regiunile Pontului . Aicea 
erau domnitorii din dinastiile şişman şi Asan de pe la anul 1000 şi până la anul 1393, în care Celebi , fiul marelui 
Baiazet , au plantat flamura cu semilună pe culmea rezidenţii . Patriarhul Antimie , numărat între sfinţii naţionali, care 
ţinea locul în absenţa ţariului, s-au rugat zadarnic pentru cruţarea oraşului. Între zidirile maiestuoase risipite atunci sunt 
: biserica celor 40 de sfinţi a imp. Asean , biserica în care se încoronau împăraţii Sf. Dimitrie al Asanizilor , palatul 
împărătesc al lui Ioan Alexandru şi patriarhia, mama bisericei împărăţiei bulgară. De 500 de ani, de când stăpânesc 
turcii, Târnova remăsese totuşi centrul intelectual şi comercial al Bulgariei. Drept că industria au căzut de un veac, dar 
cu atât mai viu e comerţul. Bazarul şi magaziile negustorilor bulgari sunt bine asortate cu mărfuri. Până la întemeierea 
vilaieturilor (1862)  Târnova  era scaunul  guvernamentului  Bulgariei dunărene,  până  ce Mithad Paşa au strămutat 
scaunul la Rusciuc.
 
[24 iulie 1877]
 
 
[„LA 20 IULIE (1 AUGUST)..."]
 
 
La 20 iulie (1 august) la amiază a sosit la Viena d. Mihail Cogălniceanu, a cărui petrecere acolo fusese fixată 
cam până sâmbătă . A doua zi înainte de amiazăzi d-sa au avut în palatul ambasadei engleze o conferinţă de mai mult 
de o oră cu ambasadorul Marei Britanii lordul Buchanan . O zi în urmă d-sa a vizitat pe contele Andrassy, care peste 
puţin i-au şi întors vizita.
Se 'nţelege — zice Presse din Viena — că cu ocazia acestor vizite reciproce vor fi vorbit despre împrejurările politice ale 
României. Domnul Cogălniceanu va fi simţit trebuinţa de-a lămuri participarea României la război şi se poate că apoi contele 
Andrassy au avut ocazie de a-i repeta vorbele ce le-au zis mai dăunăzi reprezentantului României, cari precum să ştie sunt : ,,că 
dispoziţiile militare ale României îi sunt altfel indiferente , dar nu vede scopul lor, de vreme ce ştie că dincolo de Dunăre România 
nu are nici un teren pentru cuceriri.
 
[27 iulie 1877] 
[„D. MAIOR VLADIMIR ANDREIEVICI ..."]
 
 
D. maior Vladimir Andreievici , cunoscut şi sub numele de Osman Bey, carele după cum spun unii ar fi ficiorul 
lui  Kibrizli  Paşa din  căsătoria  acestuia c-o franceză, este cunoscut prin o broşură în care caracterizează tendenţele 
evreilor, apoi prin prelegeri publice, ţinute şi aici în Iaşi, asupra războiului dintre sârbi şi turci. D-sa, despre care putem 
presupune  că  cunoaşte  împrejurările  Turciei,  scrie  în  „Românul"  următoarea  notiţă  asupra  lui  Mehmed-Ali, 
generalisimul turcesc 1.
 
[29 iulie 1877]
 
 
CIUDATĂ BUNĂVOINŢĂ
 
 
Comitetul central al doamnelor din Iaşi publică următoarele:
Domnul Otto Max, antreprenorul grădinei Chateau-aux-fleurs , luând de la d-na membră Nathalia Soutzo 100 
bilete de loterie , arangiată în folosul ostaşilor români răniţi, după un interval de opt zile a vândut numai un singur bilet, 
333
iar restul l-a  înapoiat  d-nei membre  Nathalia Soutzo  . Se mai adauge că tot numitul domn antreprenor,  dând  o 
reprezentaţiune  în grădina sa, au trimis oamenii săi de au lipit  afişul  privitor la  reprezentaţiune  peste  afişurile 
comitetului care anunţau tombola destinată pentru ostaşii români răniţi. Această singulară bunăvoinţă din partea d-lui 
Otto Max atât în privinţa biletelor cât şi în privinţa afişurilor se aduce la cunoştinţa publicului şi totodată se anunţă că 
tombola în cestiune va avea loc duminica viitoare 31 iulie la 7 oare sara în grădina publică.
Nu ştim cum Comitetul a putut solicita bunăvoinţa unui evreu galiţian . [29 iulie 1877]
 
 
,,POMĂRITUL ÎNTOCMIT CU DEOSEBITĂ
PRIVIRE LA GRĂDINA ŞCOLARĂ" DE D. COMŞA
 
Sibiiu, 1877, 1 vol . 8° , 200 pag.
 
 
Cam de mult ne deprinsesem a primi din Transilvania cărţi scrise într-o limbă foarte ciudată. În urma înrâuririi 
germane şi a celei maghiare scriitorii români din principatul Ardealului îşi formaseră şabloane sintactice pe care le 
împleteau cu cuvinte latineşti spre marea daună a limbei naţionale. Limba germană e foarte bogată în vorbe, în urma 
înlesnirii cu care dintr-o radicală se pot forma o mulţime de cuvinte 
derivate, fie prin adăogirea unei sufixe, fie pre altă cale. Acuma d-nii scriitori căutau a altoi limbei noastre fizionomia 
alteia cu totului străine de ea şi prin acest soi de cultivare a limbei au ieşit la lumină fenomene cari au dat ocazie 
penelor satirice să facă haz de jurnalistica de peste Carpaţi, care altfel în privirea onestităţii politice merită mai mult 
respect decît gazetele noastre.
Înainte de toate scriitorii româneşti din Ardeal ignorau, unii cu, alţii fără intenţie, următorul lucru. Limba 
noastră nu e nouă, ci din contra veche şi staţionară. Ea e pe deplin formată în toate părţile ei, ea nu mai dă muguri şi 
ramuri nouă şi a o silnici să producă ceea ce nu mai e în stare însamnă a abuza de dînsa şi a o strica. Pe de altă parte, 
veche fiind, ea e şi bogată pentru cel ce o cunoaşte, nu în cuvinte, dar în locuţiuni. Căci la urma urmelor e indiferent 
cari sînt apucăturile de care se slujeşte o limbă, numai să poată deosebi din fir în păr gîndire de gîndire. Un singur 
cuvînt alăturat cu altul are alt înţeles.
Să luăm bunăoară cuvîntul samă (ratiocinium) şi să vedem la cîte locuţiuni au dat naştere: a băga de samă 
(bemerken), a lua sama (aufmerken), a fi de-o samă (gleicher Art sein), a şti sama unui lucru (wissen, wie etwas 
anzufassen ist), o samă de oameni (einige unter diesen), a-şi face samă (Hand an sich selbst anlegen), a-şi da samă (sich 
Rechenschaft geben), a lua şi a da pe samă (übernehmen, übergeben), a ţine samă de ceva (etwas mit în Betracht 
ziehen), a-l ţinea în samă pe cineva (auf jemanden achten) ş.a.m.d.
Aceste exemple le-am putea înmulţi fără capăt; destul numai că de fiece cuvînt vechi se ţine un şir întreg de 
zicale care înlocuiesc cu prisosinţă, ba întrec adesa mulţimea cuvintelor şi frazelor nouă, primite în limbă fără de nici o 
rînduială.
Apoi autorii din Ardeal au mai ţinut samă de aşa-numita puritate a limbei şi pentru acest scop au crezut de bine 
a prăda lexiconul latinesc şi acelea ale limbelor romanice şi a alunga toate cuvintele slavone, chiar cele mai nevinovate, 
chiar acelea care la noi îşi pierduseră de mult înţelesul lor primitiv.  Max Müller spune că limba engleză, cu tot 
materialul de cuvinte romanice, nu are o picătură de sînge romanic înlăuntrul organismului ei.  Mutatis mutandis e 
tocmai aşa şi cu limba noastră. Ea şi-a asimilat aşa de bine materialul slavon cum şi l-au asimilat limba ungurească şi, 
dacă cineva pe baza cuvintelor numai ar voi să deducă ceva în privinţa originii noastre, aceasta va fi mai mult o dovadă 
de neştiinţă din partea sa decît un argument în privirea noastră. Dar preste tot românii au dat prea mult pe părerea 
străinilor, pe cînd această părere ar fi trebuit să ne fie cumplit de indiferentă şi atunci poate mergeam mai bine. Căci 
fiecare popor are o mare doză de dispreţ pentru celelalte şi multă laudă pentru sine însuş. Grecii şi romanii numeau 
barbari pe toată lumea. Turcii numesc toată creştinătatea ,,ghiaur" şi fiece popor îndeosebi are o mulţime de gingăşii 
pentru vecinul său în această lume care, după Leibniz, e cea mai bună dintre lumile ce sînt cu putinţă. A trăi şi a vorbi 
însă după placul altora e nedemn atît de-un om îndeosebi, cît şi de un popor.
Fiecine vorbeşte şi scrie limba sa pentru sine, nu pentru străini. Cînd limba, în urma dezvălirii ei fireşti, va 
cuprinde în comoara ei scrieri însemnate prin ştiinţă sau prin frumuseţe, atunci străinul ce va avea <de> nevoie de dînsa 
va învăţa-o nepoftit de nimene.
A crede însă că un popor de peste zece milioane de suflete au fost compus numai din nătîngi şi că n-au avut nici 
destul auz, nici destulă minte pentru a-şi plăsmui o limbă cumsecade, a primi apoi ciudatul axiom că numai d-nii 
filologi sînt oameni cuminţi, carii ne pot pune la cale după teorii pe care le sug între patru păreţi din degetul cel mic, o 
asemenea credinţă este o insultă pentru naţia românească, care au vorbit şi scris bine şi într-un fel înainte chiar de a fi 
sămînţă de filologi pe plaiurile Daciei lui Traian. Ramură mutată în pămînt departe de trupina părinţească, limba 
334
românească s-au nutrit în mediul ei nou prefăcînd nutrimentul în organe specifice ale sale, şi rămîind limbă romanică, 
precum un englez rămîne englez chiar dacă s-ar nutri din copilărie numai cu grîu cumpărat din valea Dunării.
Am zis mai sus că limba românească e staţionară. Eroarea că ea s-ar fi schimbat foarte o datorim cărţilor 
noastre bisericeşti, care se tălmăceau ad litteram din slavoneşte sau din greceşte, precum tălmăcesc încă şi astăzi copiii 
de evreu Biblia în şcoalele belfereşti cuvînt după cuvînt. Dovadă însă că limba noastră e aproape neschimbată
de două sute de ani şi mai bine ne-o dau puţinele scrieri originale de pe acea vreme. Iată de pildă o filă dintr-un 
cronograf manuscris de la anul 1638, scris la episcopia Buzăului :
Iară la judeţ foarte era tare şi drept (Traian) că nici mitelor nu se potrivea, nici voie nimărui nu veghea, ci foarte făcea giudeţ 
cu dreptul macar au boiar au sarac, de-ar fi fost singur frate-său. Iar într-o zi, şezînd împăratul la masă cu toţi boierii sei, au smult o 
sabie din teacă şi chemă pre armaşul său şi-i zise: ,,Iată că-ţi dau această sabie pre mînă naintea lui Dumnezeu, să începi întîi de la 
mine de vei vedea că fac vrei strîmbătate: să nu-mi veghi voie, căci sînt împărat, ci să-mi tai capul întîi mie. Iar dintru toată curtea 
mea şi dintr-alţi oameni care vei vedea că face strîmbătate altuia nu-l mai aduce înaintea mea, ci să-i faci samă de sabia mea." — 
Boiarii toţi numa ice şi-au căutat între ochi, şi nime nu se mai plîngea de nimic, de silă sau de strîmbătate în zilele lui Traian împărat.
Singura locuţiune învechită este ,,a-i veghea voie cuiva", înlocuită astăzi prin ,,a-i intra cuiva în voie"; încolo 
aceste şiruri sînt astăzi înţelese la Oradea Mare sau în Sighetul Maramureşului, deşi sînt scrise înainte de 250 de ani 
la ...Buzău.
Întreg cronograful acesta, scris mărunţel pe mai bine de 800 de feţe şi bogat în locuţiuni proprie numai limbei 
româneşti ar fi astăzi priceput ca şi pe timpul în care s-au scris.
Am avut nevoie să facem această precuvîntare cam lungă pentru a însemna o schimbare în bine care se petrece 
astăzi în Ardeal. De un an şi mai bine au început să iasă la lumină pe lîngă foaia politică „Telegraful român" o foaie 
literară. Această din urmă, numită ,,Foişoara Telegrafului român", se îndeletniceşte mai cu samă cu răspîndirea 
ştiinţelor practice trebuitoare plugarului şi grădinarului; ea e menită a pune în mîna învăţătorului sătesc şi-a preotului o 
lectură scrisă româneşte de-a dreptul, lesne de înţeles şi folositoare. Totodată găsim în foaie dări de samă asupra 
cărţilor străine care ating întrucîtva şi pe români, dizbateri asupra limbei ş.a., destul numai că partea de căpetenie o 
formează studii de-o netăgăduită utilitate. Ortografia e fonetică, cu concesiile etimologice pe care le-am făcut şi noi. 
Cîţiva tineri, sătui se vede de păsereasca filologilor şi a gazetarilor de dincoace şi de dincolo de munţi, au prins a se 
pune pe muncă temeinică şi, înzestraţi cu ştiinţă bună, o tipăresc pe aceasta în banii mărunţi ai cunoştinţii utilitare, şi 
mare ne-ar fi părerea de bine dac-am auzi că banul umblă în casa preotului ş-a învăţătorului tot aşa de bine ca şi-ntr-a 
ţăranului. O serie de aceste studii (Pomăritul, întocmit cu deosebită privire la grădina şcolară de D. Comşa, Sibiiu, 
1877) au ieşit într-un tom de 200 feţe octav. Ilustraţiile sînt bune, tiparul lămurit şi citeţ, lucrarea sistematică şi totuşi 
lesne de-nţeles, încît cu cuvînt îi dorim cărţii răspîndire cît de mare, de vreme ce-i unica lucrare de felul acesta care e în 
curentul ştiinţei. Pentru a nu lăsa un gol, pomenim numai că autorul au avut ni se pare un singur premergător în 
Învăţătura pentru prăsirea pomilor, scrisă de Francisc Haintl, Buda, 1812.
 
[1 august 1877]
 
 
,,ROMÄNISCHE SKIZZEN"
 
 
Romänische Skizzen se intitulează un mic volum de naraţiuni, copii de pe natură, poveşti populare şi novele, 
traduse din limba română de d-na Mite Kremnitz. Precedată este cartea de-o introducere asupra culturii române din 
veacul al XV-lea pînă astăzi şi de critica d-nului Maiorescu contra direcţiei actuale a culturii noastre. Încolo cuprinde 
următoarele lucrări: La crucea din sat, naraţiune de I. Slavici, Popa Gavril, copie de pe natură de I. Negruzzi, Cucoana 
Nastasiica de acelaş, Popa Tanda de Slavici, Mihnea cel Rău de Alexandru I. Odobescu, Doi feţi-logofeţi, poveste 
populară, Şanta, novelă de
Nicu Gane. Asupra alegerii se-nţelege că nu ne vom pronunţa noi, căci afară de Mihnea cel Rău toate celelalte lucrări 
au apărut în coloanele acestei reviste. Traducerea însă este foarte bună, căci reproduce pe cît este cu putinţă orice 
locuţiune românească prin una ecuivalentă germană. Caracteristic este că în România n-au luat pîn-acum nimeni act de 
335
apariţiunea acestui volum, afară de ziarul german din Bucureşti „Epoche", care au şi reprodus în foiletonul său 
novela ,,Popa Tanda".
 
[1 august 1877]
 
 
[„O RECENZIUNE..."]
 
 
O recenziune a logicei d-lui Titu Maiorescu au apărut în ,,Columna lui Traian", n-rii 6 — 7, şi e scrisă de d. dr. 
Zotu. Nu ne miră de loc că această recenziune dezaprobă manualul, deşi el, în treacăt vorbind, este cea mai bună scriere 
în această materie care-au apărut vrodată în limba românească. Ceea ce voim să arătăm aicea este că recenzentul 
binevoieşte a face două insinuaţiuni care nu ating pe atîta ştiinţa, pe cît caracterul autorului logicii; înainte de toate 
recenzentul voieşte a arăta cumcă autorul ar fi plagiat pe John Stuart Mill, ceea ce este neadevărat, căci John Stuart Mill 
este citat la capătul cărţii între autorii  întrebuinţaţi la lucrarea manualului de logică. A doua insinuaţie este că în 
apendice s-ar cita numai titlurile a cîtorva cărţi generalmente cunoscute, ,,simple titluri". Aceasta este asemenea 
neadevărat. La fiecare carte d. Maiorescu face un scurt rezumat critic asupra ei, iar la altele citează pagina, cartea, 
capitolul care ar putea servi la dezvoltarea mai pe larg a paragrafelor din manualul său. Aceste apucături neleale din 
partea recenzentului ne dispensează cu totul de a dizbate cu d-sa cestiunea dacă reprezentaţiune comună şi noţiune sînt 
sau nu un acelaş lucru.
 
[1 august 1877]
 
 
TURCIA
[„O TELEGRAMĂ DIN SORGINTE TURCEASCĂ..."]
 
 
O telegramă din sorginte turcească a ziarului Neues W. Tagblatt spune că extrema aripei drepte a lui Osman 
Paşa a repurtat la 7 august un deplin succes, la calea jumătate dintre Plevna şi Lovcea, asupra unei coloane ruse care 
aparţinea corpului de armată al generalului Şahovskoi. Ceea ce ridică valoarea acestui succes ar fi împrejurarea că prin 
aceasta s-a înlăturat o manevră a ruşilor care putea fi periculoasă pentru turci. În dimineaţa acelei zile s-a comunicat lui 
Osman Paşa că pe calea Lovcea-Plevna se observă nişte mişcări suspicioase ale unor mase, contra flancului aripei 
drepte turce. Osman Paşa nu părea surprins de aceasta, căci prin recunoaşteri din zilele precedente avea cunoştinţă că 
nişte detaşamente ruse, nu prea tari, sînt în mişcare spre şosea şi astfel el înainte de comunicare luase dispoziţiuni şi 
dăduse ordinile necesare. Aceste
ordine erau ca aripa dreaptă, apărată îndeajuns prin şanţurile ei solide, să se ţină în defensivă. Ordinul s-a executat. 
Ruşii din Paradin , înaintând , păreau la început a nu fi mai mult de o brigadă. Acţiunea ar putea fi considerată ca o 
simplă recunoaştere daca n-aveau la spate rezerve tari, cari s-au apropiat cu intenţiune de a ocupa înălţimile de la sud, 
cari dominau poziţiunile turce de la Plevna şi despre cari credeau că nu sunt ţinute decât de detaşamente slabe din 
armata lui Osman Paşa. Însă acele înălţimi erau asigurate contra a orice încercare; Adil şi Rifaat Paşa s-au întărit acolo 
prin şanţuri. Incertitudinea a dispărut când turcii, urmând tactica lor de la Plevna, prin care au dizlocat armata rusă, au 
luat deodată ofensiva. Osman Paşa venise în persoană şi, cu o înaintare repede din valea Cirnetei , a început să vâneze 
pe ruşii în dezordine. Pierderea ruşilor se  calculează  la 1000 oameni. Pierderea turcilor e mai mică, fiind ei în 
defensivă. De la prinşi s-a aflat că marele duce Nicolaie conduce în persoană operaţiunile contra lui Osman Paşa.
 
[3 august 1877]
336
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„DIN TRANSILVANIA AFLĂM..."]
 
 
Din Transilvania aflăm că,  espirând  cu finea lui septemvrie a.c. periodul de trei ani al congresului român 
bisericesc, care fusese prorogat la anul 1874, părintele arhiepiscop şi mitropolit Miron Romanul, conform stat. org ., a 
dispus a se face alegerile de deputaţi în toate eparhiile , pe noul period de trei ani al congresului ce se începe cu 1 
octomvrie a.c., iar, în  cât  priveşte  însaşi  convocarea acelui congres, mitropolitul şi-a  rezervat  a o face prin altă 
dispoziţiune specială.
De când cu războiul oriental se petrec multe lucruri turceşti şi în Transilvania. Astfel de esemplu în Dobra , 
ţinutul Hunedoarei, există o şcoală primară centrală a  ocolului Dobra  la a cării  susţinere  contribuiesc comunele 
româneşti ortodoxe.
Acuma comisiunea administrativă, un soi de comitet.  permanent  al consiliului judeţan, ia  hotărârea  de a 
desfiinţa acea şcoală de model. Parohul Dobrei , d. Romul de Crainic, povesteşte în ,,Telegraful român" astfel lucrurile:
Comisiunea administrativă, din îndemnul iubirei cătră popor, ca să-l uşureze de prea multe sarcini, vine a decreta desfiinţarea 
şcoalei din motiv că comunele care concurg la susţinerea ei să întrebuinţeze acele capitale spre susţinerea şcoalelor lor, întemeindu-
se pe lege, carea nu îndatorează pe o comună a participa la susţinerea altei şcoli până când are a susţinea pe a sa proprie.
În adevăr, părintească îngrijire ! Dar d-lor au uitat că făcură socoteală, fără birtaş , fiindcă înfiinţarea şcoalei s-a făcut cu 
consesiunea şi aprobarea guvernului şi prin urmare statutele ei sunt : nealterabile şi, până când le va sta deschisă măcar o singură 
cale, românii se vor lupta pentru esistenţa ei,  încât  numai cu putere se va putea realiza intenţiunea răutăcioasă a comisiunei 
administrative.
Otărârea comisiunei administrative a fost luată după un raport al unui vestit inspector şcolar anume Réthi Lajos 
. Comisiunea au trecut cu fuga peste acel raport, decretând desfiinţarea şcoalei.
Sunt numai două posibilităţi :
Sau că marele inspector şcolar nu cunoaşte îndestul condiţiunile de esistenţă a şcoalei şi astfel a făcut un raport necorect, 
ceea ce nicidecum nu i-ar fi spre laudă, iar comisiunea a adoptat cu uşurinţă vederile inspectorului, sau că inspectorul le cunoaşte 
toate b e, dară cu putere discreţionară voieşte a şterge din calea planurilor sale această şcoală, ceea ce nu s-ar putea califica altcum 
decât de asasinare.
La multe împinge însă necuratul pe îngâmfaţii cari urmăresc cu cinism problema de estirpaţiune a tot ce e românesc.
E în adevăr ridicul cum de se leagă comisiunea tocmai de şcoalele din  protopresbiteratul Dobrei ,  declarându-le de 
necorespunzătoare , pe când în comitetul Hunedoarei, tocmai arondismentul Dobrei este în cele şcolare cel dintâi , ba poate în 
întreaga arhidieceză puţine ţinuturi se vor putea lăuda cu şcoli bine organizate ca acest arondisment . Toate celelalte din apropiere 
sunt cu mult îndărăt. Ungurilor le place însă 
a vedea pe român în neştiinţă şi necultură , căci unde e de lipsă să facă ceva nu fac nimic, ba se bucură de starea cea în 
adevăr regretabilă , şi de altă parte desfiinţează o şcoală despre care cu mândrie se poate zice că astăzi poate concură în 
ale învăţământului cu oricare şcoală normală maghiară.
Noi din parte-ne pomenim numai că maghiarii, cari după cum se ştie sunt straşnici etnologi , pretind nu ştim de 
unde şi până unde că populaţia acestui ţinut ar fi maghiară de origine.
 
[5 august 1877]
 
 
[„TELEGRAMELE AU SPUS..."]
 
 
Telegramele au spus cumcă în vremea  întrevorbirii  de la  Ischl amândoi  împăraţii, cel al Austriei şi cel al 
Germaniei, n-ar fi avut deloc înţelegeri politice. Foi vieneze esplică astfel această frază. Împăratul Germaniei avea de 
gând  a cere de la Austria ca să nu se opuie în caz daca ruşii ar avea nevoie să treacă prin Serbia sau să ceară 
cooperaţiunea sârbilor . Această cerere însă împăratul Germaniei n-au făcut-o sau mai bine au amânat-o , căci ataşatul 
militar al Germaniei la armata imperială rusească au înştiinţat pe suveranul său că ofenziva rusească nu va reîncepe 
decât poate peste patru săptămâni , astfel încât cererea Germaniei nu mai era urgentă . Altfel se zice că Austria astăzi nu 
337
s-ar mai opune nici la cooperarea Serbiei.
 
[5 august 1877]
 
 
TURCIA [,,«DAILY TELEGRAPH » CREDE..."]
 
 
,,Daily Telegraph " crede a putea susţine în mod autentic întâi că generalul Gurko au părăsit cu totul Balcanii, al 
doilea că Osman Paşa au mutat tabăra de la Plevna, pentru a ocupa o altă tabără întărită în Balcani . Din Bucureşti se 
vesteşte că avangarda lui Suleiman Paşa au trecut Balcanii şi merge spre Gabrovo , apoi că prinţul egiptean Hassan au 
ocupat Bazardjicul , părăsit de ruşi, şi în fine că la o luptă lângă Rasgrad (unde-i Ahmed-Eiub) turcii a fi luat, după cum 
ei susţin, cinci tunuri.
 
[5 august 1877]
 
 
MALTRATARE [„AFLĂM CU PĂRERE DE RĂU..."]
 
 
Aflăm cu părere de rău că d-na directriţă a institutului Gregorian (de maternitate ) din cauze necunoscute ar fi 
fost maltratată de una din elevele acelui institut, tocmai în momentul în care d-na directriţă asista pe o pacientă . Ne-am 
obicinuit a vedea că asemenea neorânduieli în şcoli nu provin totdeauna dintr-un spirit latent de 
nesupunere (cetitorii îşi vor aduce aminte de turburările din şcoala tecnică), ci sunt câteodată produse în mod artificial 
de  înrâuriri  străine  cercului  elevilor, pentru a da un caracter îndoielnic poziţiei  învăţătorului  contra căruia  sunt 
îndreptate. Deocamdată însă nu ne permitem a bănui nimic, mai ales că atât parchetul cât şi onor. epitropie a spitalelor 
St. Spiridon au primit ştiinţă despre acest incident  regretabil  şi aceste autorităţi sperăm că vor fi în stare, una a 
descoperi cauzele neorânduielii , cealaltă a opri repetarea ei.
 
[10 august 1877]
 
 
« GLOBUL »
 
 
La 6 august curent au apărut în Bucureşti cel dendâi număr al foii ilustrate Globul, care făgăduieşte a fi o foaie 
de literatură populară, ilustrată . O literatură ilustrată ne este pân - acuma o idee necunoscută şi ne aminteşte mai mult 
rolurile de papyros egiptean scrise ideografic , unde într-adevăr fiece noţiune e totodată şi ilustrată . Dar să lăsăm 
această greşală de construcţie şi să ne ţinem de foaia de ,,literatură populară".
O asemenea foaie esista la români sub titlul de „şezătoarea ", redactată de d. Iosif Vulcan, din Pesta. Nu zicem 
că foaia din Pesta e bine redactată , dar d. Vulcan pare a fi avut o idee sigură de ceea ce va să zică literatura populară, 
căci cearcă a da ca în oglindă cugetarea şi maniera de a vedea a poporului chiar. Literatura populară nici se poate numi 
altceva  decât  sau cugetarea şi productele fantaziei poporului însuşi, cari devin literatură în momentul în care se 
reproduc prin scriere, sau produceri a clasei mai culte, cari se potrivesc însă aşa de bine cu gândirea poporului încât 
dacă acesta nu le-au făcut, le-au putut însă face.
Literatura populară are la români foarte puţini reprezentanţi, pe care-i şi cităm după cât ni-i aducem aminte: 
Anton Pann (Valahia), Vasile Aron şi Ioan Barac (Transilvania), Const. Negruzzi şi Alexandri (în unele scrieri) pentru 
Moldova şi, între cei mai noi, fără contestare Slavici, povestirea umoristică (Ungaria), şi Creangă, povestea fantastică 
(Moldova). Dacă mai adăogăm unele scrieri mai vechi de agronomie ale d-lui Ioan Ionescu, cari sunt scrise cu totul în 
limba şi-n  maniera  de-a  gândi  a poporului, am cam  mântuit  cu literatura  populară română. Ţăranul,  breslaşul  şi 
învăţătoriul mic (preotul, învăţătoriul sătesc şi cel de oraş) sunt poporul în înţelesul strâns al cuvântului , şi chiar numai 
în înţelesul lor poate fi vorba de literatură populară. Ţăranii şi breslaşii au feliul lor propriu, adesea prea original şi 
frumos, de-a vedea lumea, iar învăţător şi preot coboară cultura în jos şi traduc limba cosmopolită , nesemnificativă şi 
abstractă a ştiinţei, care e de domeniul lumii întregi, în formele vii, mlădioase şi  încântătoare  prin originalitate a 
338
poporului.
Va să zică o scriere este populară sau prin materie şi prin modul espunerii (literatura poetică în sens larg), sau 
cel puţin prin modul espunerii (novela, ştiinţa aplicată).
Să vedem cuprinsul primului număr de literatură populară:
1. Din pământ în lună (roman) de Jules Verne .
2. Rezbelul actual şi Chestiunea Orientului.
3. Varietăţi.
a) Despre trei tineri savanţi 1, articol în care se vorbeşte despre susţinere de teze la Sorbonne , despre Gellert şi 
Chamisso , tot lucruri ce ating direct poporul românesc.
b) Despre pianul Kaps .
4. Cronica săptămânii . Politică şi rezbel.
 ___________________
 1 Să distingem . N-avem nimic contra celor trei tineri cari vor fi învăţat prea bună carte la universităţile străine. Numai darea 
de samă a ,,Globului" nu are a face nimic cu literatura populară. 
5. Cîteva  consideraţiuni  asupra  ştiinţelor  naturale  cu  citate din  Humboldt şi  Bessel şi  c-un  motto din 
Schopenhauer, motto care ar da ocazie acestui renumit scriitor — dacă ar trăi — să să supere, pentru nu ştim a cîta 
oară, că-şi vede numele scris cu pp, căci prin pp se dă numelui său un aer de nespusă eleganţă.
Apoi urmează altele ejusdem farinae.
Globul nu cuprinde literatură populară nici prin materie, nici prin formă.
Dacă editorul ,,Globului" au avut în vedere foaia ,,Gartenlaube", al căreia format îl imitează, atunci ar fi trebuit 
să ştie că acea ,,foaie ilustrată pentru familii" — care nu este o foaie de literatură populară într-adevăr — cuprinde 
totuşi aproape numai literatură naţională. Gartenlaube mai că n-au avut în coloanele sale vrun articol tradus. O foaie de 
literatură populară care cuprinde aproape numai articoli traduşi e un fenomen pe care numai iubita noastră ţară era 
menită de-a-l produce.
De almintrelea noroc şi voie bună ! Noi nu stricăm gustul nimăruia, din contra. Cu cît se vor înmulţi productele 
de acest soi, cu-atîta nădăjduim că se va simţi trebuinţa unei reacţiuni şi a unor foi într-adevăr populare.
Altfel ,,Globul" va apărea în fiecare sîmbătă sară în cîte două coale de tipar.
Preţul abonamentului este de 5 lei noi pe trimestru în monedă sunătoare.
Abonamentele se pot face însă după cerere şi pe cîte şase luni sau un an, cu preţul de 10 sau 20 lei noi.
Se primesc şi anunciuri cu preţul de 20 bani centimetrul pătrat.
Abonamentele se primesc la toate oficiele postale din ţară, iar în Bucureşti la librăria Mihălescu et Luis, strada 
Lipscani, şi la redacţiune, strada Neguţători, no. 21.
Administrator e B. V. Vermont.
 
[10 august 1877]
 
 
[„ACESTE SÎNT CUVINTELE..."]
 
 
Aceste sînt cuvintele ,,Rom[âniei] Lib[ere]". Acele griji s-ar fi născut în urma unor articole de fond ale 
,,Românului" prin care se arată că n-ar exista nici un fel de înţelegere definitivă între guvernul imperial rusesc şi cel 
român în privirea cooperării armatei noastre.
 
[12 august 1877]
 
 
GERMANIA [„GUVERNUL GERMAN..."]
 
339
 
Guvernul german a făcut imputări către Poartă în privinţa barbarielor comise de trupele turceşti; aceste imputări 
sînt bazate pe convenţia de la Geneva. După interpretaţia germană, această convenţiune îndatorează nu numai pe 
beligeranţi a observa unul în privinţa celuilalt dispoziţiunile ce ea conţine, dar încă dă puterilor neutre cosemnatare 
dreptul de a stărui asupra observării esacte a acestor dispoziţiuni.
Nota Germaniei nu va fi comunicată şi celorlalte puteri.
 
[12 august 1877]
TURCIA [„MEHEMET-ALI TELEGRAFIAZĂ..."]
 
 
Mehemet-Ali telegrafiază că la 8/20 august a avut loc o luptă cu ruşii la Ogdis-kilar în apropiere de Eski Giuma. 
— Nici o telegramă oficială nu confirmă împreunarea lui Mehemet-Ali cu Suleiman Paşa; altfel Poarta a mai ordonat a 
se concentra imediat, ca rezervă, 50.000 muştehafizi din a doua clasă la Adrianopole, Sofia şi în alte diferite puncte în 
Bulgaria, iar sultanul au mai ordonat formarea unei a doua rezerve compusă de aproape 60.000 muştehafizi din 
Anatolia, care va fi adunată la Constantinopole.
Poziţiunea ministrului afacerilor străine Server Paşa este zdruncinată. Ştiri private asigură că cerchejii ar fi 
ocupat satul Şipka, dar nici o noutate oficială n-a venit să confirme acest zgomot.
 
[12 august 1877]
 
 
FRANCIA [,,«PRESA» ESTRAGE..."]
 
 
„Presa" estrage din ziare franceze ştirea că aniversarea zilei împăratului Napoleon a fost serbată anul acesta la 
Paris c-un entuziasm mult mai mare decît anii trecuţi. Te-deumul a fost asistat de o populaţiune imensă, iar stradele 
erau îndesate de public, şi viorelele impodobeau jachetele întocmai ca în zilele de glorie ale lui Napoleon.
După finele missei, mulţimea şi-a unit glasul în strigătul:  ,,Vive Napoleon IV",  la care cîţiva au încercat a 
răspunde cu ,,Vive Rochefort".
 
[12 august 1877]
 
 
OBSERVAŢII CRITICE
 
 
D. dr. Zotu publică în n-rii 6 şi 7 (iunie-iulie) a ,,Columnei lui Traian" o recenziune asupra logicei d-lui Titu 
Maiorescu. Din cauza invidiabilelor antipatii de care autorul logicei are onoarea a se bucura, recenziunea au fost 
reprodusă repede-repede de ,,Presa" şi ,,Telegraful", încît atenţia celor cari mai bine ar muri decît să judece singuri au 
fost deja pusă în cuvenita mişcare. Căci putem presupune că atît onor. confraţii de la ,,Presa", cît şi cei, dacă se poate şi 
mai onorabili, de la ,,Telegraful", nu s-or fi dedat la veleitatea de-a ceti mai întîi logica de Maiorescu, înainte de-a 
retipări judecata d-lui dr. Zotu. Vivat sequens!
Recenziunea merită atenţie din puntul de vedere al observaţiilor ad personam. La argumentările ad rem vom 
veni mai tîrziu.
La noi — începe d. Zotu — mulţi şi-au permis a bănui că cunoştinţele filozofice ale d-lui Maiorescu sunt mai contestabile 
340
decât elocuenţa sa. Ne lipsea un text prin care să se poată verifica ştiinţa cea pusă la îndoială a profesorului. Un asemenea text îl 
avem acum înaintea ochilor. Publicarea lui este cea mai mare greşală, dintre toate ce le-a comis d. Maiorescu. Suntem siguri că prin 
publicarea Logicei d. Maiorescu va pierde mulţi din admiratorii săi, poate chiar în Iaşi.
Toate aceste bănuieli, aserţiunea că publicarea manualului e cea mai mare greşală a d-lui Maiorescu şi siguranţa 
că şi-ar pierde admiratorii, toate aceste, puse la locul pe care-l ocupă (la începutul recenziunii), devin o strategemă  1 . 
Aceste aserţiuni ar fi trebuit să urmeze în mod concludent din recenziune, nu s-o premeargă. A arunca bănuiala 
neştiinţei înainte de-a o fi argumentat mai întâi însamnă a gratifica anticipando pe contrariul cu epitete la întrebuinţarea 
cărora abia argumentaţiunea făcută gata ne dădea un drept.
Dacă noi, plătind cu aceeaşi monetă, am zice de pe acuma — la începutul observărilor critice — că ne permitem 
a bănui cumcă cunoştinţele filozofice ale d-lui Zotu sunt pe atât de contestabile pe cât e şi lealitatea sa în discuţiune, că 
ne trebuia un text prin care să putem verifica lealitatea şi ştiinţa, puse la îndoială, a d-lui Zotu, că un asemenea text îl 
avem şi că d-sa ar fi comis cea mai mare greşală de a-l publica, atunci ce-ar avea de zis d. recenzent? Bănuielele noastre 
vor urma abia din observările critice, nu le vor merge înainte.
Este deja un semn trist — urmează recenzentul — când însuşi d. Maiorescu recunoaşte că această carte, pe care o numeşte un 
rezumat al prelegerilor ţinute în curs de aproape zece ani la universitate, este bună de întrebuinţat la cea dendâi învăţare a logicei.
Pentru noi acesta nu e deloc un semn trist, ci numai un semn că recenzentului nu-i place a şti ce e un rezumat. Şi 
fiindcă ne e şi indiferent ce şi-a fi închipuind d-sa sub rezumat, căci nu avem de gând a-i rectifica marginile noţiunilor 
d-sale, vom aduce un exemplu calculat numai asupra naivităţii cetitorilor săi ca şi argumentul d-sale. Kant are 
asemenea un rezumat al prelegerilor de logică, ţinute în curs de douăzeci de ani la universitatea Königsberg, care este 
asemenea bun de întrebuinţat numai la cea dendâi învăţare a logicei.
Ş-un asemenea rezumat îl poate face orice învăţat, din orice ştiinţă, îndată ce eliminează tratarea pre larg a 
controverselor, iar el va fi totdeauna bun pentru cea dendâi învăţare a ştiinţei respective, căci orice carte elementară 
este un rezumat.
D-sa ar putea răspunde că există rezumate care nu sunt înţelese de începători, ci sunt pentru ... învăţaţi numai, 
dar d-sa ştie că acest răspuns  2  ar fi o sofismă — căci recenzentul va fi ştiind foarte bine ce fel de rezumat trebuie să 
deie un om când se hotărăşte a scrie pentru şcoalele secundare (pentru cea dendâi învăţare a logicei).
Apoi d. Zotu, după ce ia din textul cărţii şi din şirul de argumentări strâns legate ale d-lui Maiorescu patru 
citate din John Stuart Mill, încheie:
Arătând această perfectă consunanţă ad litteram între d. Maiorescu şi Mill, noi am fi dispuşi a o esplica printr-o întâlnire în 
idei a două genie, dacă nu ne-ar fi cam greu a înţelege o asemenea întâlnire chiar în cuvinte, chiar în puncte şi virgule.
Dar noi nu suntem de loc dispuşi a o esplica aceasta printr-o simplă întâlnire de idei a două genii şi 'nţelegem 
foarte bine întâlnirea în cuvinte. Aceasta, pentru că logica lui John Stuart Mill e citată în mod cinstit în apendice între 
manualele întrebuinţate şi pentru manualul nostru, încât  bunătatea recenzentului de-a se arăta dispus să esplice 
consunanţa din întâlnirea în idei a două genii este în cazul nostru cel puţin de prisos, Dar această ciudată bunăvoinţă a 
d-sale devine şi mai caracteristică  când  vede cineva înţelesul pe care i-o dau jurnalele bucureştene şi  când  ştie că 
recenzentul au şi calculat asupra acestui înţeles. În urma generozităţii de-a esplica în acest mod întâlnirea în idei, ele 
aruncă asupra autorului logicei prepusul plagiării.
 ________________ 
 1  O fină deşi vulgară strategemă, pentru a înscena o petitio principii, pentru a câştiga prin subrepţiune unul din raţiunile 
concluziei.  Când  începi a suspiciona pe om înainte de a fi dovedit ceva contra lui, uneşti deja cu ideea ce se crează în capul 
cetitorului un predicat în defavorul lui, încât concluzia ţi-i cu mult mai uşoară. Această suspicionare anticipată e foarte obicinuită în 
jurnalele politice, a căror misiune se 'nţelege că nu e luminarea publicului, ci escitarea patimelor lui, dar în discuţii ştiinţifice n-are 
ce căuta.
 2  Fallacia a dicto secundum quid ed dictum simpliciter. 
Dar ,,aceea" ce d. recenzent ,,voieşte a imputa" autorului logicei ,,este ceva mai grav".
După ce (Maiorescu) în introducere şi-a dat  atâta  silinţă de-a se pune în cea mai  strînsă armonie cu Mill, îndată după 
terminarea Introducerii lasă pe Mill la o parte şi urmează altor autori, de astădată germani, mai ales din şcoala lui Herbart . Această 
infidelitate cătră Mill n-au putut rămânea nepedepsită . Teoriile susţinute de Mill şi adoptate de d. Maiorescu în Introducere fiind 
contrare celelalte teorii împrumutate de d. Maiorescu de la alţi[i], logica d-sale a dobândit un caracter foarte nelogic .
Aci d. recenzent iar seceră înainte de-a fi semănat. Făr' a fi dovedit nimic, căci aşa - numita dovadă vine în urmă, 
recenzentul împarte anticipando pedepsirea infidelităţii cătră Mill şi caracterul nelogic al logicei.
Apoi urmează următoarea argumentaţiune :
Mill e sensualist în toată puterea cuvântului . Sensurile, după el, sunt singurul izvor al convingerilor noastre.
Noi am văzut că d. Maiorescu au adoptat această teorie a lui Mill
341
(că adică sensurile sunt singurul izvor al cunoştinţii ).
Acest ,,noi am văzut c-au adoptat această teorie a lui Mill" este pur şi simplu un binevoitor esces de fantazie a 
recenzentului, care crede poate c-ar fi dovedit-o aceasta undeva fără s-o fi dovedit nicăieri, căci această teorie a lui Mill 
a fost formulată cu mult înaintea acestui fericit muritor prin cuvintele: nihil est in intellectu quod non antea fuerit in 
sensu (nimic nu este în minte care să nu fi fost mai întâi în simţiri), iar teoria pe care o urmează logica Maiorescu este 
tot aceasta, decât numai cu mica restricţiune a lui Leibnitz: nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu , nisi 
intellectus ipse . (Nimic nu e în minte care să nu fi fost mai întâi în simţiri decât mintea însăşi.) Această restricţiune 
trebuia s-o întrevadă orişicine care-şi arogă dreptul de-a bănui ştiinţa autorului logicei.
Cu restricţiunea lui Leibnitz însă, această teorie a lui Mill, care du reste , nu este a lui Mill, ci foarte veche şi 
anume a lui Epicur  1 , e admisă de foarte mulţi filozofi, de Kant însuşi, a cărui ,,critică a raţiunii pure" se ocupă tocmai 
cu ,,intellectus ipse ", cu chiar mintea.
Căci sensualismul , empiric fiind, nu e fals, ci numai unilateral, ca şi materialismul, şi întru cât aceste sisteme 
sunt adevărate, ele nu se esclud într-o minte încăpătoare, căci adevăr pe adevăr nu esclude.
Dar ce mai la deal la vale! Recenzentul nici n-avea să dovedească cumcă sensualismul ca ,,sistem filosofic " 
(reprezentat în cazul nostru de Mill) e opus altor sisteme. Aceasta se poate, dar nu dovedeşte nimic. Ceea ce trebuia să 
ne dovedească d-sa este nu că autorul e 'n flagrantă contradicţiune cu Mill, ci dacă din ,,negrul pe alb'' al logicei se 
poate arăta vro contrazicere cu ea însăşi. Aceasta însă recenzentul nu ne-o arată nicăiri şi nici nu e în stare a o arăta, 
pentru că nici n-o poate găsi nicăiri.
Consecuenţa d-lui Maiorescu consistă  tocmai într-aceea că nu admite  sensualismul  ca  sistem şi dacă admite 
argumentaţiunea lui Mill pentru
,,nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu ", nu-l admite însă pentru
„intellectus ipse ".
Şi dacă nu-l admite e o dovadă că deşi Mill
cearcă cu mult spirit a demonstra că acele principie aşa numite legi ale cugetării sunt nişte adevăruri bazate tot pe esperienţă
autorul va fi avut raţiunile sale de a vedea nesuficienţa argumentării lui Mill în privinţa izvorului al doilea al cunoştinţei 
noastre.
Deci într-o cestiune atât de fundamentală d. Maiorescu poate fi mult şi bine în contradicţiune cu Mill, fără de-a 
fi însă ,,în contradicţiune cu d. Maiorescu din introducere", precum susţine recenzentul.
 _____________________ 
 1  Cf . Diogenes Laertius . Cartea X . 
Căci nu sta nicăiri în manual că cele trei principii de sine evidente (identitatis , contradictionis , esclusi tertii ) 
sunt generalizaţii ale esperienţei. Din contra, aceste principii sunt condiţii sub care esperienţa este <cu> abia cu putinţă 
şi se presupune pe tăcute existenţa lor ca să putem judeca ceva. A crede că mintea şi lucrurile ce ea le pricepe stau în 
raport de cauză şi efect constituie paralogismul numit  cum hoc , ergo propter hoc şi e egal cu judecata aceluia ce 
văzând o moară mişcată de râu ar zice că moara-i cauza apei sau apa-i cauza morii , şi aceasta pentru că acţiunile (apei 
şi a morii ) stau în nex cauzal .
Pentru ca publicul să înţeleagă celelalte imputări „grave" făcute de recenzent vom reproduce întreg paragraful 8 
din logică, subliniind cele trebuincioase:
8. Judecata se compune din noţiuni; explicarea ei presupune dar cunoştinţa acestora în proprietăţile lor esenţiale.
Orice noţiune este o reprezentare formată din alte reprezentări relative la acelaşi obiect şi cuprinzând partea lor 
comună. Înţelegerea osebirii între noţiune şi simpla reprezentare este importantă pentru înţelegerea operaţiunilor logice. 
Conştiinţa noastră primeşte din experienţă mai multe reprezentări asupra aceluiaşi fel de obiecte. Un copil d.e. are, la 
început, despre obiectul masă o idee sau reprezentaţiune potrivită numai cu acea masă unică ce a văzut-o în odaia sa. 
Mai târziu vede şi alte mese, cu patru picioare, cu trei picioare, cu un picior, de lemn, de piatră, de metal, rotunde, 
pătrate , poligoane etc. Din această sumă de reprezentări relative la acelaş fel de obiecte conştiinţa lui estrage într-un 
minut dat şi printr-un proces ce-l  explică psicologia  reprezentarea lor comună, şi  lăsând  la o parte osebirile  de tot 
individuale ale multelor exemplare din acelaşi obiect, formează noţiunea acestuia.
Noţiunea (Begriff ) cuprinde dar esinţa lucrurilor ce s-au prezentat conştiinţei noastre, alegând din ideile lor 
numai  părţile  importante  şi  respingând  pe  celelalte.  În  acest  proces  de  abstracţiune  noţiunile  pierd  oarecum 
materialismul reprezentărilor primitive şi devin eterice , pierd sensibilitatea şi devin obiecte pure ale gândirii . În lumea 
fizică d.e. nu există noţiunea plantă , ci numai o plantă individuală oarecare, cu suma ei de calităţi unice.
Importanţa  noţiunilor  pentru sufletul omenesc  este din  cele  mai  mari.  Mărginirea  radicală  şi  neajunsul 
caracteristic al inteliginţei omeneşti provine din prea puţinele reprezentări ce le poate cuprinde conştiinţa deodată. De - 
342
abia trei - patru reprezentări ocupă în acelaşi timp atenţiunea noastră; tot ce trece peste acest număr dispare de regulă 
din sfera  percepţiunii  intelectuale şi se întunecă. De aici provin  lacunele  ,  unilateralitatea  , în genere defectele 
caracteristice ale inteliginţei celor mai mulţi oameni. Singurul mijloc de a remedia în parte acestui inconvenient este de 
a introduce în conştiinţă noţiunile generale în locul reprezentărilor sensibile şi de a avea astfel în acelaşi cerc mărginit 
al conştiinţei  esinţa  unui  câmp  foarte întins de reprezentaţiuni  experimentate  . Astfel, pe când  simplul  grădinar  îşi 
încarcă conştiinţa şi memoria cu reprezentările individuale ale fiecărui exemplar de flori ce le cultivă, şi prin aceasta nu 
are inteliginţa liberă pentru alte  gândiri  ,  naturalistul ştienţific  primeşte numai noţiunile generale despre  felurile 
plântelor , are în extract esenţa tuturor şi inteligenţa lui rămâne liberă a concepe alte tărâmuri ale naturei şi a forma 
astfel o ştiinţă universală. Fiind dar că noţiunile cuprind mai puţin decât reprezentările originarie , însă conţin toată 
esenţa lor, de aceea operaţiunea cu ele este cea mai potrivită repejunii de progres în inteliginţa omenească, pe când cei 
ce operează numai cu reprezentaţiuni poartă cu sine masa greoaie şi superfluă a sensibilităţii şi îşi întârzie şi-şi încurcă 
prospectul . Astfel întrebuinţarea noţiunilor este de comparat operărei cu cuintesenţe în locul specialelor de plante, cu 
chinina  în loc de  chină  , şi noţiunea se  rapoartă  la  reprezentare  ca formula  algebraică  la calculul cu cifre sau ca 
logaritmul la numărul său. Tocmai prin această libertate a generalizărei este omul în stare a-şi concentra mintea şi a 
câştiga acea circumspecţiune peste un câmp vast de experienţe ce-l deosebeşte de toate celelalte fiinţe ale naturei. El nu 
este uimit şi cotrupit prin varietatea infinită a indivizilor din natură şi nu este, ca animalul , fatal legat de impresiunea 
momentului; ci liber aruncă  căutătura  abstracţiunii în univers şi reduce masa, multiplă şi  extensivă  , la o  cităţime 
mărginită dar intensivă , scoate în idei sucul şi măduva obiectelor şi, astfel domnind peste ele, câştigă locul şi timpul de 
a le compara între sine şi cu trecutul şi viitorul şi formează din ceea ce  năvălea  în capul său ca un  haos  orb al 
întâmplării sfera luminată şi regulată a inteliginţei .
Noţiunile sunt dar productul cel mai important, productul specific al raţiunii omeneşti.
După ce lectorul va fi trecut peste acest paragraf întreg, din care d. recenzent rupe numai de ici-cole cîte - o 
bucăţică — întrebăm ce contraziceri au observat? 
Într-adevăr, la începutul paragrafului stă într-un loc:
reprezentări relative la acelaş obiect
şi într-alt loc;
reprezentări asupra aceluiaşi fel de obiecte.
Dar din exemplul cu copilul urmează evident că numai versiunea a doua e cea adevărată şi că cea dendâi e în 
cazul cel mai rău un lapsus calami — o greşală de condei.
Acest  lapsus , aflat pe o singură pagină şi corijat  cu cinci şiruri mai jos, îl esploatează apoi recenzentul în 
întreaga sa critică.
În sfârşit d. Zotu
nu poate termina fără a vorbi şi despre impresiunea de mirare ce i-au lăsat apendicele . 
în care d. Maiorescu promisese a da notiţe bibliografice pentru studierea controverselor logice şi nu dă decît
titlurile unor cărţi generalmente cunoscute, simple titluri.
Noi n-avem nici un fel de impresiune de mirare numai pentru că d. Zotu bine-voieşte a da şi aici rodul fantaziei 
sale, în locul adevărului. Iar adevărul este: la pagina 104 şi 105 sînt citate manualele întrebuinţate la compunerea 
logicei, fiecare însoţit de-o scurtă notiţă critică sau de-un aviz pedagogic, iar după aceea urmează citate toate locurile 
(volum, carte, §, pagină) din opurile cari pot servi la o dezvoltare mai departe a paragrafilor din manual.
Cît despre ,,dar" ca formă concludentă şi despre ceea ce voieşte recenzentul a zice în privirea deosebirii 
,,reprezentării comune" de ,,noţiune" nu vom răspunde nimic. Cauza e simplă — ne sînt indiferente atît ideile d-sale 
asupra nuanţelor de înţeles al particulelor româneşti, pre cît şi părerile filozofice. Rolul criticei noastre se mărginea la 
respingerea bănuielelor de plagiat, a contrazicerii flagrante şi a bănuielii de superficialitate aruncată asupra autorului 
prin ,,mirarea" de la capăt.
Dar să admitem — deşi nu concedem — că în cartea d-lui Maiorescu ar fi nu o contrazicere — ci zece. De unde 
şi pînă unde vine recenzentul să deducă din contraziceri neştiinţa autorului? De cînd contrazicerile sînt o dovadă de 
neştiinţă? Dacă noi am susţinea de ex. că Condillac a fost materialist, că st. Ioan e întemeietorul logicei, că romanii 
vorbeau greceşte, atunci aceasta ar fi o dovadă de neştiinţă. Dar o contrazicere ? Dovedeşte cel mult ceva în privirea 
puterii de judecată a unui om, nu în privirea ştiinţei.
Ce ignorant ar trebui să numim pe Kant, care se contrazice cîteodată, care dă cîte două definiţii despre un lucru 
din care nici una nu-i bună, ba se esclud ... C-un cuvînt orice neconsecuenţă în gîndire ar trebui stigmatizată drept 
neştiinţă.
Dacă învăţătura l-ar garanta pe cineva contra erorilor de judecată, atuncea pe de o parte n-ar mai fi dispute între 
343
oameni învăţaţi, iar pe de altă parte, dacă învăţătura ar fi condiţia judecăţii, oamenii neînvăţaţi n-ar putea să judece 
deloc.
Dar în faptă stă altfel. Ştiinţă poate cîştiga oricine voieşte, judecată nu. Judecata e un dar preţios al naturii, care 
se găseşte în porţiune mică la orice om, dar încăpătoare şi clară numai la aristocraţia spirituală, pe care natura au 
semănat-o cu multă zgîrcenie pe faţa pămîntului. Şi această aristocraţie e şicanată în republica literelor, ca şi aristocraţia 
numelui  istoric  în  republica  cetăţenilor.  În  amîndouă  republicele  mediocritatea  (din  invidie  şi  din  simţămîntul 
nimicniciei sale) va bănui capetele pe care nu va putea sau nu va voi să le înţeleagă.
Şi un asemenea cap cu judecată. vastă şi limpede este într-adevăr autorul manualului de logică, din care cauză 
republica literelor române e pe cît se poate în contra lui.
Insinuări, buiguiri confuze despre cosmopolitism, bănuieli de neştiinţă, acuzări de plagiat, toate aceste se aruncă 
asupra unui spirit care în fiece şir e de transparenţa cristalului şi nu lasă nimăruia îndoieli asupra celora ce voia să zică.
Şi cînd nu mai ajung aceste, atunci se ia refugiu la... contrazicere 1, deşi asta-i bănuiala cea mai fragilă din toate.
X sau Y, vun recenzent oarecare, amestecă şi confundă toate, aduce lucrurile, cele mai eterogene şi voieşte a dovedi în 
scrierile noastre, nu greşeli — contraziceri. O apucătură naivă şi rea de care se servesc adese aceşti domni. Contrazicere să nu admiţi 
într-un autor decît pînă ce-ai găsit două teorii cu totul neîmpreunabile şi după ce ţi-ai dat toată silinţa posibilă de a le împreuna. Dar 
să se contrazică cineva pe fiecare pagină ? Trebuie să fie un om care nu ştie ce vorbeşte, căci asta va să zică contrazicere.
Vezi un cap ce nu-i capabil de-a pricepe o cugetare în unitatea ei, că frînge din scrierile noastre de ici şi cole cîte-o bucăţică, 
le ţine lîngolaltă şi deodată strigă: ,,Contrazicere!" Aceasta e mult mai uşor decît de-a-l urma pe un autor în toate minele cugetării sale 
şi a-i spune apoi ce ai contra lui. Dar unde puterea şi curajul de-a urma îi părăseşte pe aceşti domnişori strigă mai bine ,,contrazicere ! 
"
Deodată numai i-auzi: Ici commencent les contradictions! 2 Cum pot numai să creadă asemenea capete că spirite de soiul 
nostru nu vor observa cea mai simplă din legile logicei, principiul contradicţiunii, că am lucrat toată viaţa la un sistem de cugetări fără 
a avea o idee răzgîndită şi lămurită şi o icoană clară
___________________
1 De [a]ice urmează un plagiat al nostru îndreptat în contra a doi recenzaţi, unul german, altul francez, Espresiile prea aspre 
ale originalului le-am îmblînzit cu mult.
2 Aceste şiruri sînt îndreptate contra [lui] Saint-René Taillandier, un recenzent al autorului din care estragem.
despre ceea ce învăţăm pe alţii; ei cred că trebuie să aşteptăm să vie nişte inteligenţe, comune ca şi muştele de pe păreţi, pe cari-i 
produce fără greş connubiul orişicărei părechi omeneşti, pentru ca să ne lumineze pe noi asupra principiului contradicţiunii!
 
[12 august 1877]
 
 
TURCIA [„NU SÎNT ASEMENEA ADEVĂRATE..."]
 
 
Nu sînt asemenea adevărate toate cîte s-au scris în privinţa retragerei ruşilor de pe la strîmtorile Balcanilor. 
Aceste strategice poziţiuni nu se iau aşa de lesne din mîinele ruşilor, căci 5.000 de oameni pot ţine pe loc 100.000 
oameni.
Cît pentru Dobrogea, că a fost evacuată de ruşi, nici nu este de gîndit! Ruşii sînt tăbărîţi pe valul lui Traian. Ei 
au acolo tunuri de toate mărimile şi este cu neputinţă de a se apropia turcii pe acolo.
La 19 iulie trecut două monitoare turceşti au venit la Kiustendje noaptea şi de la oarele 11 — 2 au bombardat 
oraşul, dar ghiulelele (obuzele) n-au putut ajunge la mal şi ruşii n-au răspuns decît numai atunci cînd aproape de oarele 
2 spre ziuă au căzut două obuze la marginea oraşului. Artileria rusă a aruncat 3 obuze, din cari una a lovit pe unul din 
monitoare, şi atunci ei s-au depărtat. Dar tunurile ruseşti au fost mici, pentru care cauză pînă în ziuă au fost aduse cu 
drumul de fier de la Cerna Voda 6 tunuri de cel mai mare calibru şi aşezate la teribelele baterii făcute la ambele maluri, 
din ambele părţi ale oraşului. Afară de aceasta, portul Kiustendje este presărat cu torpile la o distanţă destul de 
depărtată, aşa încît îi este cu neputinţă flotei turceşti de a se putea apropia spre a bombarda acest port şi cu atît mai 
puţin de a putea debarca armata turcă acolo.
La 3 ale curentei s-au lăsat alte două monitoare turceşti despre Silistra, în apropierea de Rasovata. Ruşii, 
văzîndu-i, s-au dus [în] întîmpinarea lor cu vaporul român Fulgerul, din care cauză monitoarele turceşti au fost silite de 
a o lua la sănătoasă, şi ruşii i-au lăsat. Turcii, văzînd că nu sînt urmăriţi, au oprit monitoarele. Noaptea, marinarii ruşi s-
au strecurat şi le-au împresurat cu torpile şi cu modul acesta încă două monitoare turceşti rămîn nepracticabile, şi cari 
344
desigur în curînd sau vor fi azvîrlite în aer sau se vor preda ruşilor.
Ambasadorul Austriei la Constantinopole a primit instrucţiuni să se asocieze cu demersurile ambasadorului 
Germaniei pe lîngă Înalta Poartă în privinţa cruzimilor comise de turci asupra răniţilor şi prizonierilor ruşi. Italia a făcut 
în acelaşi timp un demers analog la Constantinopole.
 
[14 august 1877]
 
 
[„ÎNAINTE DE CÎTEVA LUNI..."]
 
 
Înainte de cîteva luni deja ,,Românul" începuse a vorbi despre invazia evreilor ruseşti ca de nişte cîrduri de corbi 
cari vin în urma armatelor pentru a se aşeza pe cîmpiile în care acele s-au luptat. Această comparaţie puţin măgulitoare 
pare a fi justă, deşi într-un alt înţeles. „Reforma" de duminică conţine următoarele detalii asupra rolului acestei invazii 
1.
 
___________________
1 Vezi infra, p. 771 — 772.
 
[19 august 1877]
TURCIA [„ŞEPTE ZILE DE-A RÎNDUL..."]
 
 
Şepte zile de-a rîndul de la 10 — 17 c. s-a urmat lupte în strîmtorile de la Şipca. Mari trebuiesc să fi fost 
pierderile din amîndouă părţile, cu deosebire însă turcii, care nu erau scutiţi prin fortificaţiuni, trebuie să fi avut pierderi 
enorme. Poziţiunile din strîmtorile de la Şipca nu sînt pentru ambele părţi beligerante de aceeaşi importanţă. Turcii 
trebuie să cîştige aceste poziţiuni cu orice preţ, ruşii le ocupă mai mult sau mai puţin numai din îndărătnicie războinică. 
Încă pe cînd corpul generalului Gurko se retrăsese de peste Balcani generalul Nepocoişiţki propusese evacuarea 
strîmtorilor de la Şipca şi concentrarea tuturor trupelor la Tîrnova. Astfel ruşii nu vor fi dispuşi a aduce aceleaşi 
sacrificii pentru apărarea trecătorii de la Şipca pe care turcii trebuiesc să fie gata a le face pentru forţarea ei. Mai multe 
zile ruşii s-au susţinut în poziţiunile lor; aceste zile au fost un cîştig pentru armata rusască, care în fiecare din aceste zile 
s-a sporit cu cîte opt pînă la zece mii de oameni. După ce vor fi sosit toate ajutoarele şi după ce trupele ruseşti vor fi 
ocupat în triunghiul Şiştov-Nicopoli-Tîrnova poziţiunile de care au trebuinţă, Suleiman Paşa poate să treacă, deoarece 
soseşte prea tîrziu. Faptul că Suleiman Paşa se opinteşte a străbate cu orice preţ prin strîmtorile de la Şipca ne mai 
încredinţază că situaţia corpurilor turceşti din Bulgaria e critică şi că astfel, precum sînt astăzi dizlocate, ele nu sînt 
capabile de acţiune. Dacă dar astăzi ori mîne ne-ar sosi ştirea că ruşii nu mai vor să se sacrifice pentru apărarea 
trecătorii de la Şipca şi că Suleiman Paşa înaintează vom trebui să ne aşteptăm la o luptă decisivă, pe care ruşii o încep 
ori primesc în condiţiuni favorabile pentru dînşii. E însă cu putinţă că această luptă va urma chiar mai înainte de a se fi 
retras trupele ruseşti din trecătoarea de la Şipca, şi atunci ele nici nu se vor mai retrage, ci-şi vor părăsi poziţiunile 
numai spre a înainta spre Kazanlic.
O depeşă a lui Suleiman Paşa spune că el ar fi ocupat întîiele rînduri de întăriri de [la] Şipka, dar că nu e încă 
stăpîn pe trecătoare.
Dar o alta, din Gabrova, spune din contra că, deşi la 26 şi 27 august turcii au continuat focul contra Şipcei, ruşii 
totuşi mănţin toate poziţiunele. Turcii se bat pe rînd şi cu multă greutate. Ei transportă apa pe spatele catîrilor la 
înălţimele pe cari le ocupă. Proviziunile, muniţiunile şi tunurile sînt aduse de boi, iar pe unde nu pot străbate aceste 
dobitoace turcii se zice că înhamă bulgari.
Trupele cu cari au avut să lupte ruşii erau nizami şi trupe regulate, cari se băteau foarte bine.
Cu toate astea pierderile turcilor au fost enorme, mai cu samă cu ocaziunea aruncării în aer prin o mină a cării 
esploziune să fi ucis la 5.000 de oameni!
Pierderile ruşilor sînt şi ele destul de simţitoare, căci 1.500 de morţi şi răniţi, în proporţiune cu numărul total al 
345
luptătorilor, este o cifră destul de mare.
 
[19 august 1877]
 
 
AUSTRO-UNGARIA [„CA SĂ SE VADĂ CUM..."]
 
 
Ca să se vadă cum gospodăresc fraţii maghiari cu naţionalităţile vom cita numele cărţilor româneşti oprite a se 
întrebuinţa în şcolile de pe teritoriul fericitului regat al Sf. Ştefan:
Vasiliu Petri: „Elementar sau ABCDAR pentru şcoalele româneşti". Compus după principiele scriptolegiei pure. Sibiiu, 1874.
Aron Pumnul: ,,Lepturar românesc". Viena, 1862—1865.
G. Vlădescu: „Elemente de geografie pentru clasele II şi a III primare". Ed. a treisprezecea. Bucureşti, 1868.
M. Michăescu: ,,Elemente de geografie, fizică şi politică." etc. Ed. treia. Bucureşti, 1873.
Treb. Laurian: ,,Istoria românilor, din tim[pu]rile cele mai vechi pînă în zilele noastre". Bucureşti, 1873.
Treb. Laurian: ,,Atlante geografic, după Bonnefont" etc., adoptat pentru şcoalele române din ordinea
M.S. Carol I, domnul românilor. Paris şi Bucureşti, 1868. Silviu Selagian: ,,Manual de geografie pentru tinerimea română". 
Viena, 1871. Ioan M. Moldovanu: ,,Istoria patriei pentru şcoalele poporale române din Ardeal". Blaj, cu aprobarea
comisiunei şcolare arhidiecezane.  I. V. Russu, ,,Elemente de istoria Transilvaniei pentru învăţători şi şcoalele populare 
române". Sibiu, 1865.
Meletie Dreghici; ,,Istoria Ungariei în compediu". Timişoara, 1874.
Dimitrie Vîrna, „Geografia ţărilor de sub coroana Ungariei" etc. Sibiu, 1875.
Visarion Roman; ,,Carte de lectură românească pentru şcoalele române". Sibiu, 1873.
Ştefan Pop: „Legendar şi eserciţie de limbă pentru clasa a II-a a şcoalelor poporale". Blasiu, 1872.
Ioan Tuducescu: ,,Istoria românilor. Manual didactic pentru şcoalele poporale române". Arad, la Ştefan
Gyulai, 1876.
Preste tot au fost oprite a se întrebuinţa treizeci şi opt de cărţi, scrise în deosebitele limbi ale poliglotei Ungarii, 
şi anume cărţi germane, române, sîrbeşti, slovace şi croate. Între cărţile româneşti vedem figurînd chiar ,,cartea de 
lectură a lui Pumnul", aprobată de ministeriul de instrucţie din Viena şi tipărită în chiar tipografia statului. Dar ceea 
ce la Viena nu-i periculos, în Ungaria e din contra un sîmbure de distrugere a statului unguresc căci, precum se ştie, 
lepturariul în aparenţă inocent a lui Pumnul îi opreşte pe românii din Transilvania şi Ungaria de-a se face maghiari. În 
suma de trei-zeci şi opt de cărţi oprite literatura noastră scolastică are onoarea de-a fi reprezentată cu patrusprezece 
opuri, va să zică cu mai mult de-a treia parte din numărul total. Cărţi maghiare n-au fost oprite nici una, de vreme ce 
asemenea e-ndeobştie cunoscut că orice carte ungurească e bună pentru şcoale, ba că cele mai multe nici nu conţin mai 
mult decît ceea ce trebuie să ştie ... un copil.
 
[19 august 1877]
 
 
FOAIE LITERARĂ [„ALĂTURI CU JURNALUL..."]
 
 
Alături cu jurnalul ,,Foişoara Telegrafului Român" care se ocupă mai mult cu ştiinţele (agronomie, istorie, 
linguistică), apare de acum înainte tot în Sibiiu o foaie beletristică ilustrată, cu numele ,,Albina Carpaţilor". Ortografia e 
mai puţin fonetică decît a Foişoarei şi samănă întrucîtva cu cea a ,,Presei" din Bucureşti — dar limba e îngrijită şi 
înainte de toate foaia conţine mai mult articole originale. N-rul 1, din 18 august, cu-prinde următoarele:
,,Amor şi răzbunare", novelă istorică;
,,La griji", poezie de I. Al. Lăpădat;
,,Constantin Negri", biografie, însoţită de portretul patriotului român;
,,Un studiu asupra armatei române" ;
,,Mania de a face politică", conversaţiune ş.a.
Noi de bucurăm de propăşirea fonetismului în Transilvania. Acesta este un puternic mijloc pentru a păstra 
346
vechea noastră avere naţională: unitatea în limbă. şi o normă unică în pronunţie.
 
[26 august 1877]
ZIAR NOU [„AU APĂRUT LA 26 AUGUST..."]
 
 
Au apărut la 26 august curent „Naţiunea română", ziar cotidian avînd două ediţii pe zi: una la 3 ore şi alta la 6 
ore sara.
Se va găsi în a doua ediţie pe pagina I-a revista revistelor, rezumatul articolelor de fond din toate ziarele 
capitalei apărute în aceeaşi seară şi ultimele depeşi de la Havas.
Pe pagina a 4-a se vor găsi ultimele ştiri ale serviciului special. În fine în toate dimineţile la 8 ore va apărea a 3-a 
ediţie, cu titlul: ,,Drapelul român" (5 bani esemplarul). În această ediţie se vor găsi ştirile de seară şi din timpul nopţii. 
Preţul abonamentului pentru districte este: pe un an 44 lei noi, pe 6 luni 22 lei n., pe 3 luni 11 lei n., pe o lună 4 lei n.
Altfel ,,Naţiunea română" va apărea în toate zilele, chiar duminica şi în zilele de sărbătoare, administraţiunea şi 
redacţiunea se află în Bucureşti, strada Lipscani no. 3. Redactorul este, după cît aflam, D. Frederic Damé.
 
[28 august 1877]
 
 
ÎNCĂ O DATĂ RECENZIUNEA LOGICEI MAIORESCU
 
 
La observările ,,Convorbirilor literare" că d. Zotu ar fi imputat autorului logicei plagiarea, recenzentul răspunde 
în ,,Presa" cumcă nu credea că aceste insinuaţiuni ar putea fi taxate de apucături neleale. Ca să dăm şi noi o idee despre 
plagiarea şi despre citarea de simple titluri care i se impută d-lui Maiorescu, vom spune următoarele:
Logica Maiorescu are un text de patruzeci de paragrafi pe 50 de file.
Relativ la aceşti patruzeci de paragrafi pe 50 de file sînt în apendice douăzeci şi patru de notiţe bibliografice.
În aceste 24 de notiţe se citează: Mill şi Trendelenburg ca manuale întrebuinţate şi pentru manualul nostru (v. 
notiţa 1).
Apoi dintre celelalte notiţe:
1) La § 15. Trendelenburg, Logische Untersuchungen, II, pag. 236 et antea.
2) La § 25. Comp. asupra teoriei logice: Trendelenburg, Log. Untersuch., II, pag. 239 şi următoarele.
3) La § 27. Trendelenburg, Log. Unters., II, p. 299 et sq.
4) La § 40. Trendelenburg, Log. Unters, II, p. 224 et sq.
Mill:
1) La § 16. Mill, Logica, cartea I, cap, 7.
2)  ,,      21.  ,,          ,,          ,,     I, cap. 4, §3.
3)  ,,      34.  ,,          ,,          ,,          ,,    ,,   ,,
4)  ,,      26.  ,,          ,,          ,,    II, cap. I, § 2.
5)  ,,      30.  ,,          ,,          ,,    II, cap. I.
6)  ,,      31.  ,,          ,,          ,,    II, cap. I, § 2.
Va să zică ,,cercetările logice" ale lui Trendelenburg sînt citate o dată ca op întreg întrebuinţat, de patru ori cu 
indicaţii speciale; Logica lui Mill asemenea o dată, ca op întreg întrebuinţat, de şese ori cu indicaţii speciale. Aceste 
două opuri numai sînt deci citate de douăsprezece ori pentru un text de 40 paragrafi, pe 50 de file.
Şi, fiindcă special de la Mill d. recenzent scoate două pasaje traduse ad literam, zice plagiat. Ciudat mai trebuie 
să mai fie şi plagiatorul acela care citează în douăspre-
zece rînduri pe cei pe care-i pe plagiază. Trebuie apoi să însemnăm în mod hotărîtor că citatele d-lui Maiorescu nici nu 
sînt scrise ca să arate care autori anume au servit la compilarea cărţii sale (căci orice carte de şcoală secundară e cu atît 
mai bună cu cît este un compilat mai bine aranjat al formulărilor celor mai exacte şi mai limpezi din ştiinţa respectivă); 
347
ci ele sînt scrise ,,cu restrîngerea la acele pasage din a căror studiare să se tragă în adevăr un folos pentru lămurirea 
întrebărilor atinse în text". Căci dacă ele ar fi fost scrise ,,în scop de a aduna multe nume de autori" atunce poate fi 
recenzentul sigur că n-ar fi lipsit nici unul din citatele pentru care-l doare inima; poate că n-ar fi lipsit nici în cazul cînd 
autorul ar fi gîndit cu ce soi de recenzenţi se expune a avea a face. A plagia va să zică a lua ideile sau formularea lor de 
la un autor fără a-l cita nicăiri. De la Mill în cele trei citate autorul logicei n-au luat idei nouă, căci acestea se găsesc în 
orice logică elementară; ci numai formularea limpede. Ajungea deci să citeze o singură dată cartea ca op întrebuinţat 
pentru a-l lua oricui dreptul de a presupune plagiare. În privirea citaţiei de ,,simple titluri", imputată autorului, găsim 
asemene în răspunsul din ,,Presă" reticenţe unice în felul lor. Cînd noi spunem că autorul dă notiţe critice asupra cărţilor 
cetite, atunci d-sa vine tocmai cu o carte (Prantl, Istoria logicei) la care nici nu se-ncape critică din punctul de vedere al 
ideilor, ci numai din acela al datelor. De ce n-au reprodus notiţa despre cartea lui Bain sau despre cea a lui Mill sau 
chiar despre cea a lui Twesten? Numai atunci am fi putut presupune că recenzentul e leal şi voieşte a spune adevărul.
Cît despre ,,este" ca terminus medius (Trendelenburg), noi, care am văzut citate „cercetările logice" de 5 ori, 
avem dreptul a crede că nu-i un plagiat, căci la un asemenea se presupune totdeauna intenţia de a lua făr-a pomeni, pe 
cînd la autorul logicei, prin exemplele date, probabilitatea unui plagiat e cu totul înlăturată. Nefiind niciodată dispuşi să 
esplicăm asemenea lucruri prin întîlnirea în idei a două genii, am putea presupune că autorul logicei au citit în 
Trendelenburg această esplicare şi apoi nu şi-au adus aminte că au cetit-o, ci au crezut că e o idee proprie a sa. Pentru 
cel ce cunoaşte modul abstract de scriere a profesorului german, aceasta esplicare ar fi cea mai naturală. La idei care ni 
se comunică în mod foarte abstract pierdem adesea conştiinţa originei lor şi numai la acelea care ni se dau în mod 
intuitiv, oarecum plastic, printr-o imagine, ne aducem mai totdeauna aminte şi de cel ce ni le-au comunicat. În cazul 
nostru vina ar fi de atribuit memoriei, nu voinţei autorului logicei. Noi însă renunţăm de bună voie la această esplicare 
firească. Dintr-o cauză cu totul materială nu avem ediţia a treia a cercetărilor logice pe care recenzentul o citează. Într-a 
doua ediţie, pe care o avem la mînă, ideea nu este de loc atît de precis şi limpede esprimată ca în logica d-lui 
Maiorescu. Pentru curiozitatea lucrului lăsăm să urmeze ,,esplicarea" lui Trendelenburg:
Concluzia ipotetică sună: Dacă A este, este B; dar A este, deci este B. În această formă se esprimă în modul cel mai abstract 
că cele singulare sînt sumise celor generale, Nu se împreunează un conţinut nou cu noţiunea medie, precum se întîmplă aceasta 
îndealtfel în concluzia categorică, ci se esprimă fără nici un fel de legătură existenţa pură a noţiunii medie (A). Prin aceasta se şi 
descopere existenţa predicatului (B) în mod gol şi dezlipit. Dacă numărăm în concluzie trei termeni, aicea sînt deocamdată numai doi, 
şi existenţa, cel mai abstract rezultat al intuiţiunii, apare incolor ca al treilea. Pe cînd în concluzia categorică (după sensul general) 
existenţa se presupune pentru că cele singulare care repaoză pe baza lor apar în propositio minor, pe cînd deci concluzia categorică 
oferă, cu presupunerea existenţei, o raportare mai bogată a cuprinsului: concluzia ipotetică reprezintă numai izolarea aceasta, existenţa 
fără raporturi a predicatului (B) şi este în această privinţă mai săracă decît concluzia categorică. Apoi am făcut atenţi mai sus că 
concluzia categorică admite şi ea această formă. Deci concluzia ipotetică, care fără nimic alta nu are alt cuprins decît faptul 
subsumţiunii, n-o putem ţinea de-o dezvoltare mai deplină a concluziei categorice, ci numai de-o formă care şi-au lepădat florile şi n-
au lăsat decît trunchiul purtător 1.
Să luăm acum explicarea d-lui Maiorescu:
La regula că silogismul trebuie să aibă trei termeni pare a face escepţiune aşa numitele silogisme hipotetice cu numai doi 
termini aparenţi. Ele au formele următoare;
Daca este m, este s.,
   însă 
 
 m   este (sau nu este),
 
 
prin urmare este (sau nu este) s.
___________________
1 Vezi Cercetări logice, vol. II, p. 342 şi 343, ediţia a doua.
Dacă este m, nu este s,
însă 
 
 m este,
 
 
prin urmare nu este s.
 
Dacă nu este m, este s,
însă 
 
 m   nu este ,
 
 
prin urmare este s.
 
Argumentarea se face în forma dintîi după  modus ponendo ponens şi  tollendo tollens, în cazul al doilea  modo ponendo 
tollente, în cazul al treilea modo tollendo ponente (V. §24). În toate cazurile însă, argumentarea se face şi la silogismele hipotetice cu 
ajutorul a trei termini. Nici că poate să fie altfel. Din judecata ,,dacă este m, este s", întrucît rămîne mărginită la aceşti doi termini m şi 
s nu va rezulta niciodată o concluziune nouă. Cînd însă în premisa a doua se zice ,,m este", atunci se adaugă terminul al treilea, 
adică ,,este", care aici nu are înţelesul unei copule, ci înţelesul predicativ al existenţei reale (comp. § 20). Prin urmare silogismul 
hipotetic se reduce la următoarea formă de silogism obicinuit cu trei termini;
s este o dependinţă a lui m,
348
însă 
 
 m   are existenţă 
 
 (p),
 
 
prin urmare şi s are existenţă (p).
Dintr-aceasta  e evident  că,  dacă  autorului  logicei  i-au  rămas  în  minte  în  mod  neconştiu  o  idee  a lui 
Trendelenburg, el au întrebuinţat-o mai bine, mai limpede, mai cu temei decum s-au întrebuinţat Trendelenburg pe el 
însuş. Dorim multe plagiate de această natură, care să traducă idei spuse în treacăt în moneta bine tipărită a gîndirii 
clare şi hotărîte, care să prefacă metalul ascuns în pietriş în metal curăţit şi preţios. În acest sens esplicarea d-nului 
Maiorescu mi se găseşte în nici o carte, căci după citatul lui Trendelenburg se vede că el însuşi admite în silogisme 
hipotetice numai doi termini (faptul pur şi simplu al subsumţiunii). Dacă acesta e un plagiat, atunci tot ce gîndeşte 
vreun om în lume e asemenea un plagiat, căci toţi nu facem decît a gîndi pînă la capăt ceea ce altul au gîndit în mod 
embrionar.
Adăogim spre mai marea bucurie a recenzentului că al XVIII-lea capitol din Cercetările logice, din care d. 
Maiorescu ar fi plagiat pe „este" ca termin mediu, e citat în apendicele logicei sale de două ori.
Dar la ce discuţia aceasta? Dacă recenzentul ar fi făcut observaţii ad rem, care să arăte contraziceri sau erori în 
textul logicei chiar, ne-am simţi dispuşi a dizbate pînă şi controverse logice. Dar d-sa a avut bunăvoinţă a se pune la 
scris pentru a dovedi nu erorile autorului, de care n-au putut găsi, ci nelealitatea ştiinţifică a lui. Această manoperă nu i-
au succes deloc; ea a avut numai efectul de a aşeza pe recenzent într-o lumină foarte echivocă şi pe un teren unde orice 
discuţie devine de prisos.
 
[1 septembrie 1877]
 
 
[„APROPOS DE «GOLOS»..."]
 
 
Apropos de Golos ,,Războiul" află că principele Gorciacoff i-a adresat o notă energică prin care-l invită să-şi 
modereze tonul insultător ce-şi permite faţă cu România.
Nu putem decît să mulţămim marelui cancelar pentru această deferenţă cătră noi, cari totdeauna am observat cea 
mai strictă bunăcuviinţă în limbajul nostru oricînd am vorbit despre Rusia, aliata noastră, cu al cărei sînge se amestecă 
azi sîngele ostaşilor români pe cîmpul bătăliei.
 
[2 septembrie 1877]
AUSTRO-UNGARIA [„JURNALELE UNGUREŞTI..."]
 
 
Jurnalele ungureşti iar vorbesc de înfrăţirea cu românii, deşi, e drept, numai la ocaziuni cari le plac lor. Dacă ar 
avea această intenţie într-adevăr, lucrul n-ar fi tocmai greu de făcut, căci n-ar avea decît să ne lese să trăim în pace, pe 
unde sîntem răspîndiţi. Dar pentru a vedea cum înţeleg ei această înfrăţire reproducem din „Telegraful român" 
următorul articol: ,,Cu înfrăţire ne îmbie maghiarii!" 1.
 
1 Vezi infra, p. 777.
 
[2 septembrie 1877]
 
 
CARTE NOUĂ [„A IEŞIT DE SUB TIPAR..."]
 
 
A ieşit de sub tipar partea I a unei ,,istorii a românilor" de Grigorie Christescu, învăţător în comuna Dobrovăţ, 
349
ţinutul Vasluiului. Încercarea de a scrie o istorie potrivită cu priceperea şi cercul de idei al copiilor ni se pare că au 
succes mult mai bine acestui învăţător decît altora care au scris pîn-acum. Neobicinuiţi a lăuda în mod ditirambic ceea 
ce ne pare bun, ne mărginim a constata că acest manual (care va avea nevoie în ediţii viitoare de îndreptări pe care i le 
vor dicta autorului împrejurările şi observările juste ale învăţătorilor practici), totuşi pîn-în momentul de faţă e cel mai 
uşor de priceput şi de mînuit în această materie. O recomandăm deci învăţătorilor şi dorim ca fiecare să-şi facă 
observările sale asupra ei, căci autorul, după cît ştim, va da ediţiilor sale viitoare toate schimbările cîte i s-ar propune de 
cătră învăţătorii practici şi competenţi. Căci numai astfel se şi crează o adevărată literatură didactică: prin munca 
comună a întregului corp învăţătoresc. O carte relativ mai bună puindu-se în şcoale, învăţătorii bagă de samă care părţi 
ale materiei sînt prea greu formulate pentru priceperea copiilor, îşi fac observările, iar autorul în urmă preface ceea ce 
recunoaşte el însuşi că e prea greu stilizat.
Stilul cărţii e mai narativ decît a altor manuale, limba mai populară (deci mai bună) şi toată materia e tratată de 
două ori în paralelă. O dată se-nchipuieşte că copilul întreabă şi învăţătorul răspunde, încît fiecare învăţător îşi poate 
prepara materia în acest mod; altă dată — în rezumatele scurte, de învăţat pe de rost — învăţătorul întreabă şi copilul 
răspunde. Aceste rezumate sînt limpezi şi scrise în scurte propoziţii principale.
Cartea e editată de d. Dimitrie Daniel, librar din Iaşi (strada mare), iar preţul amînduror părţilor e de un leu nou.
 
[4 septembrie 1887]
 
 
[„CU TOATĂ BUCURIA UNGURILOR..."]
 
 
Cu toată bucuria ungurilor şi cu toate rugăciunilor din havrele jidoveşti ale Austro-Ungariei, victoriile turcilor, 
vestite cu sumeţie în zilele din urmă, nu sînt nimic mai puţin decît adevărate.
După patru zile de bombardare, poziţiunile ruseşti de la Şipka ocupate de oştirile lui Soleiman Paşa, între care era şi garda 
imperială a sultanului, au fost reluate de cătră ruşi la 6 septemvrie, după o luptă crîncenă care a durat 9 ore. Turcii au fost goniţi lăsînd 
pe cîmpul de bătaie peste 2000 oameni.
Ruşii au avut 100 morţi, între care şi colonelul principe Micirschii şi 400 răniţi.
Iar la Plevna Osman Paşa e ameninţat de un nou Sedan.
Întăririle lagărului turcesc şi chiar oraşul Plevna au fost crîncen bombardate de cătră oştirile româno-ruse şi acum sînt 
împresurate astfel încît comunicarea lui Osman Paşa cu cuartierul general turcesc e cu totul tăiată. Armata turcească de la Plevna nu 
mai are mijloace de-a-şi procura nici poziţiuni, nici muniţiuni.
Turcii nerăspunzînd la bombardare, se crede că le lipsesc muniţiunile.
 
[11 septembrie 1877]
 
 
CALENDAR PE ANUL 1878
 
 
Escelentul calendari al d-lor Comşa şi Eug. Brote au avut anul său întîi (1877) două ediţii. Anul al doilea (1878) 
credem că va avea acelaş succes. îl recomandăm mai cu samă tuturor gospodarilor, cari vor găsi în el o mulţime de 
învăţături folositoare în ramura lor de activitate. La noi în România, unde calendarele se editau odată de oameni ca 
Alexandri, Cogălniceanu, Asaki ş.a., au ajuns astăzi o speculă curată şi conţin, unele din ele, lucruri stricăcioase pentru 
limbă şi pentru obiceiuri şi nici un fel de lectură folositoare. Ne pare bine că firul scăpat aicea în mînele unei specule de 
rînd au încăput la Sibiiu pe mîni aşa de bune şi conştiinţioase. Limba este curată, ortografia fonetică, tiparul citeţ şi 
frumos, hîrtia bună. Bogăţia şi utilitatea cuprinsului, apoi ieftinătatea preţului (1 fr.) îl fac cu deosebire recomandabil 
pentru orice „bun econom".
 
350
[11 septembrie 1877]
 
 
KANT ŞI MUZICA
 
 
,,România literară", foaie ce apare o dată pe săptămână în Iaşi, al cărei comitet de redacţiune s-a rămăşit cu nişte 
domni din străinătate că li va proba că România are literatură şi gust literar, publică în n-rul său din 6 septemvrie 
articolul pe care-l reproducem mai la vale. Lectorul va vedea că au fost de ajuns ca îndemînaticul mistificator să 
întrebuinţeze cîteva cuvinte abstracte pentru ca întreg comitetul să nu-l mai înţeleagă şi să ieie la serios galimatia cea 
mai colosală din lume. Asemenea oameni, fără ştiinţă de carte şi fără grăunte de judecată firească, vor a dovedi gustul 
literar la români, botează cu numele unei reviste a lui Alexandri secăturile lor şi se gerează ca literatori la noi.
Deja în n-rul 2 al nouăi „Românii literare" un domn semnat N. Rozescu, au mistificat redacţia toată printr-un 
articol intitulat ,,ştiinţa în secolul al XX-lea", dar acel articol, nefiind destul de comic, preferăm reproducerea celui din 
n-rul 3.
 
[11 septembrie 1877]
[„GERMANIA, ZICE..."]
 
 
Germania, zice „Deutsche Zeitung", este hotărîtă a reprezenta programa Rusiei în chestiunea emancipărei 
creştinilor bulgari şi bosniaci pînă la limita autonomiei. Ea va face tot posibilul pentru ca Dardanelele să se deschidă 
liberei navigaţiuni şi pentru a să asigura libertatea Dunărei prin garanţii pozitive. Va propune neutralizarea eventuală a 
Dunărei şi punerea gurelor Dunărei sub scutul României libere şi independente. În acelaşi timp ea va recunoaşte 
Austro-Ungariei misiunea de protectoare (?) a Principatelor în ceea ce priveşte apărarea liberei navigaţiuni pe Dunăre.
 
[14 septembrie 1877]
 
 
[,,«PESTI NAPLÓ» PRIMEŞTE..."]
 
 
,,Pesti Naplo" primeşte o telegramă de la corespondentul său de pe cîmpul de război după care ţareveci a priimit 
un ajutor de 53 mii oameni, astfel că astăzi moştenitorul tronului dispune de o armată de una sută zece mii oameni şi 
patru sute tunuri, cu cari va începe, zilele acestea, atacul.
Din Gornii-Studen se vesteşte sub data de 10/22 septemvrie că la 17 curent, în timpul nopţii, nişte sentinele 
ruseşti, descoperind nişte turci cari înaintau în tăcere, ordin fu dat tirailorilor de a-i lăsa să se apropie la 50 paşi şi de a 
face foc. O puternică descărcătură puse pe fugă pe inimic. După două nouă şi inutile atacuri turcii se retraseră către 
nouă ore de dimineaţă. Opt alte atacuri, dar mai slabe, au fost în acelaşi timp îndreptate spre centrul ruşilor.
Dar atacul cel mai înverşunat avu loc contra fortului St. Nicolaie; el dură de la 3 oare de dimineaţă pînă la 
amiazi. Nişte mase de turci escaladară stîncele.
Două companii  ruseşti,  fortificîndu-se cu ajutorul gabioanelor,  îi respinseră.  Cu toată canonada şi o vie 
împuşcătură, turcii se mănţinură pe stîncă. La şase ore de dimineaţă ei ridicară pavilionul alb, ornat cu semiluna roşie. 
Ruşii încetară focul.
În fine, spre amiazi, două companii din regimentul de Jitomir şi o altă companie din regimentul Volhynie 
respinseră pe turci de pe o stîncă. Toată partea meridională era acoperită cu cadavre turceşti.
Colonelul Tiajchnikov ce comanda coloana de atac fiind rănit, prinţul Hilkow [î]l înlocui. A patra baterie, a 14-a 
brigadă a colonelului Hoffman, prima baterie a prinţului Mestchersky se distinseră mai ales în această afacere. Prinţul 
351
Mestchersky fiind ucis, fu înlocuit de locotenentul Sidorinev, care fu asemenea rănit, ca şi colonelul Rezvu din al doilea 
batalion de sapeori.
Pierderile ruşilor sînt superioare acelora din ultimul raport. 31 ofiţeri şi 1 000 oameni fură puşi în poziţiune de a 
nu mai lupta.
Generalul Radetzky îndreptă în persoană frumoasa apărare din 17 septemvrie.
 
[14 septembrie 1877]
TURCIA [„DE MAI MULTE ZILE..."]
 
 
De mai multe zile se răspîndise zgomotul că ruşii ar fi fost bătuţi la Bielo*. Depeşile de la Gorni-Studen, 
confirmate chiar prin cele de la Constantinopol, arată că, din contră, armata principelui ereditar a respins atacurile 
turcilor, cari au suferit pierderi enorme.
În Asia linişte.
Agenţia Havas vesteşte din Bucureşti sub 25/13 septemvrie că convoiul de muniţii şi provizii comandat de 
Şefket Paşa au intrat în Plevna.
Se semnalează diverse mişcări în armata rusască de pe Iantra.
O parte din garda imperială este îndreptată spre Plevna, pe care ruşii continuă a o bombarda.
La Şipka continuă lupta de artilerie, ruşii răspund puţin.
Turcii risipiră bandele bulgare de la Cîrlova.
Muntenegrenii au cuprins la 20(8) septemvrie cetatea Nosdrane şi întreaga strîmtoare Duga şi păzesc intrările 
strîmtoarei la Gatzko şi Socia contra lui Hafiz Paşa. Acum ei atacă cetatea Goransko.
 
[16 septembrie 1877]
 
 
FRANCIA [„SCRISOAREA PREGĂTITĂ..."]
 
 
Scrisoarea pregătită de Thiers spre a fi adresată alegătorilor arondismentului al noulea este publicată. În această 
adresă Thiers recomandă republica, monarhia fiind cu neputinţă. El protestă contra autorilor lui 16 mai, face elogiul 
Camerei dizolvate şi cere libertatea alegerilor.
Ziarele franceze publică o scrisoare a contelui Serrurier, prezidentul societăţii de ajutarea răniţilor, prin care face 
apel la caritatea publică în favoarea răniţilor războiului din Orient.
 
[16 septembrie 1877]
 
 
TURCIA [„DIN NEFERICIRE S-A CONFIRMAT..."]
 
 
Din nefericire s-a confirmat ştirea că aproape 10.000 oameni, infanterie turcească cu artilerie, venind despre 
Sofia, au reuşit a pătrunde în Plevna printre liniile ruseşti de cavalerie.
Drumurile pe cari puteau să vină în Plevna erau două: drumul Vidinului şi drumul Sofiei. Armatei române se 
dede sarcina de a împiedica intrarea în Plevna despre Vidin, iar armatei ruseşti de a împiedeca intrarea despre Sofia.
Şefket Paşa, de la Sofia, pătrunse în Plevna printre rîndurile cavaleriei ruseşti cu 10.000 (poate şi mai mult) de 
oameni şi cu celelalte trebuincioase lui Osman Paşa. Poarta despre Vidin n-a putut fi deschisă pînă acum şi detunările 
352
din apropiarea Rahovei face să bănuim că oştenii noştri să măsurau cu păgînii, cari veneau să împuterniceze corpul din 
Plevna.
Zgomotul s-a răspîndit că între cîţiva ambasadori pe lîngă Poartă idei au fost schimbate în ceea ce priveşte 
condiţiunile unui armistiţiu eventual între beligeranţi; dar nici o demarşă oficială n-a avut loc pînă acum.
 
[18 septembrie 1877]
 
 
[„LA 18 CURENT S-A ŢINUT..."]
 
 
La 18 curent s-a ţinut la Gornji-Studen un mare consiliu de război, la care au luat parte un însemnat număr de 
generali. Aici s-a luat importanta otărîre ca de acum înainte războiul să se facă în mod sistematic. În urma acestui 
consiliu, generalul Zottof, şeful statului major al armatelor de la Plevna, a fost înlocuit cu generalul Totleben, renumitul 
conducător al întăririlor de la Sevastopoli.
 
[23 septembrie 1877]
 
 
[„LA ANUL 1774..."]
 
 
La anul 1774 au intrat oştirile austrieceşti, cu dispreţul oricărui drept al ginţilor, în pace fiind cu Poarta şi cu 
Moldova, în partea cea mai veche şi mai frumoasă a ţării noastre; la 1777 această răpire fără de samăn s-a încheiet prin 
vărsarea sîngelui lui Grigorie Ghica V. Vod. Fără de lege nepomenită, uneltire mişelească, afacere dintre o muiere 
desfrînată şi între paşii din Bizanţ, vînzarea Bucovinei va fi o vecinică pată pentru împărăţia vecină, deapururea o 
durere pentru noi. Dar nu vom lăsa să se închidă această rană. Cu a noastre mîni o vom deschide deapururea, cu a 
noastre mîni vom zugrăvi icoana Moldovei de pe acea vreme şi şirurile vechi, cîte ne-au rămas, le vom împrospăta în 
aducere aminte, pentru ca sufletele noastre să nu uite Ierusalimul. Căci acolo e sfînta cetate a Sucevei, scaunul domniei 
vechi cu ruinele măririi noastre, acolo scaunul firesc al unui mitropolit care în rang şi în neatîrnare era egal cu 
patriarhii, acolo sînt moaştele celor mai mari dintre domnii români, acolo doarme Dragoş, îmblînzitorul de zimbri, 
acolo Alexandru întemeietorul de legi, acolo Ştefan, zidul de apărare al creştinătăţii.
Iată cum un om din veacul trecut descrie ţara:
Această parte de loc — zice el — care acum s-a făcut Bucovina este la munte şi are aer rece şi sănătos, pe cînd cealaltă parte a 
Moldovei este de cîmpii călduroase, dar nu atît de prielnice sănătăţii, căci aici se stîrnesc un fel de friguri şi locuitorii nu ajung la vreo 
vîrstă de bătrîneţă adîncă; un om de 70
de ani şi încă cel mult de 80 este de-a mirarea. Pe cînd dincolo sînt munţi cu pomi şi cu alţi copaci roditori, pintre cari 
curg apele cele limpezi care dintr-o parte şi dintr-alta de pe vîrfurile munţilor se pogoară la vale cu un sunet preafrumos 
pe aceste laturi, facîndu-le asemenea unei mîndre grădini.
La marginea ei stă Ceahlăul, care în zilele seninate se poate vedea pe vremea apusului soarelui din Cetatea 
Albă, cale de 60 de ceasuri, şi se vede aşa de curat ca şi cum ar fi el aproape în unghiul ţării, iar de la miazănoapte se 
vede de lîngă apa Ceremuşului, unde numai hotarăle Moldovii, ale ţării leşeşti ş-ale Ardealului se lovesc. Prin năsipul 
pîrăielor ce se încep din munţi se găseşte praf de aur, prin codri sînt cerbi, ciute, căprioare, bivoli sălbatici şi, în munţii 
despre apus, o fiară pe care moldovenii o numesc zimbru. La mărime ca un bou domestic, la cap mai mic, grumazii mai 
mari, la pîntece subţiratec, mai înalt în picioare, cornele, ei stau drept în sus, sînt ascuţite şi numai puţin plecate într-o 
parte. Fiară sălbatecă şi iute, poate să saie ca şi caprele de pe-o stîncă pe alta. Pe lîngă hotară, despre cîmpuri, sînt mari 
cîrduri de cai sălbateci. Oile cele sălbatice caută de păşune îndărăpt hrana lor, căci în grumazul cel scurt nu au nici o 
încheietură şi nu pot să-şi întoarcă capul nici într-o parte din a dreapta sau din a stînga. Dintre vitele albe, multe mii se 
duc prin ţara leşască la Saxonia sau la Brandenburg şi de acolo se duc mai departe. Neguţitoria stupilor este multă şi în 
353
dobîndă.
Unii ţărani erau vecini; totuşi stăpînii lor nu aveau putere nici a-i pedepsi cu moarte, ca lucru ce se cuvine 
numai domnului stăpînitor; nici nu putea ei ca să vîndă pe vreonul din satul de unde era el născut, nici să-l mute într-alt 
sat. În alte ţinuturi ţăranii sînt oameni slobozi şi aşa au ei o volnicie ca un chip de republică, precum în Cîmpul-lung din 
ţinutul Sucevei. Tîrgoveţii de pre la oraşe şi tîrguri sînt moldoveni adevăraţi şi fac neguţătorii cu negoaţă de mînule lor. 
Boierii sînt curaţi moldoveni şi socotesc începerea lor de la rîmleni că se trage. Ei sînt împărţiţi în trei stări: în cea 
dentîi sînt boierii acei pe carii îi rînduieşte domnul în trebile ţării, într-al doilea curtenii sau oamenii cari au de 
moştenire case şi sate, întru al treilea sînt călărimea slujitorilor, care pentru veniturile moşiilor ce li s-au dăruit lor de la 
Domni sînt datori numai cu a lor cheltuială să iasă cu domnii la oaste. În sfîrşit, sînt răzeşii, cari mai bine s-ar chema 
oameni de ţară, slobozi, ca şi partea boierească, numai că aceşti de pe urmă nu au case ţărăneşti sub stăpînirea lor, ci 
locuiesc prin sate şi-şi lucrează pămîntul lor însuşi.
Cu toate că mitropolitul de Moldova îşi ia bloagoslovenia de la patrarhul de Ţarigrad, dar nu este supus lui, el 
cei trei episcopi moldoveneşti pun mînele lor pe deasupra celui ales şi după aceea Vodă roagă pe patriarhul ca să 
întărească în vrednicie pe acel de curînd mitropolit, care patriarhul neapărat trebuie s-o facă. Mitropolitul nu dă nimica 
Patriarhului şi nu este nicicacum îndatorit ca să înştiinţeze pe el pentru pricinele bisericeşti de la Moldova sau să-l 
întrebe la vro socoteală de aceste, ci el are asemenea volnicie ca şi patriarhul.
Din toate acestea, scrise de mîna bătrînească, se vede curat că stat şi biserică erau neatîrnate, că clasele 
societăţii erau libere, căci pînă şi vecinii, îndeobşte colonizaţi, aveau scutirile şi dreptăţile lor, c-un cuvînt un popor 
liber de ţărani şi de păstori. Şi cum era acest popor se poate judeca de împrejurarea că, chiar la 1777, Austria avea de 
scop a împărţi Bucovina în ,,ocoale de oşteni pedestri" după cum era în Slavonia şi în Croaţia, căci, zice vechiul 
manuscript, „lăcuitorii au la slujba războiului putere şi îndrăzneală, iar spre plata birului nu au bani".
Si ce au devenit astăzi obîrşia Moldovei? Făgăduit-au fost Austria s-o ţie în vechile ei legi şi obiceiuri, bunurile 
mănăstireşti să le întrebuinţeze spre ridicarea poporului moldovenesc, răzăşii să rămîie întru ale lor, tîrgoveţii întru ale 
lor şi multe alte lucruri au făgăduit.
Şi ce au făcut în ţară? Mlaştina de scurgere a tuturor elementelor sale corupte, loc de adunătură a celor ce nu 
mai puteau trăi într-alte părţi, Vavilonul babilonicei împărăţii. Deşi după dreptul vechi judanii n-aveau voie nici 
sinagogi de piatră să aibă, astăzi ei au drept în mijlocul capitalei havra lor, iar asupra ţării ei s-au zvîrlit ca un pîlc negru 
de corbi, espropriind palmă cu palmă pe ţăranul încărcat de dări, sărăcit prin împrumuturi spre a-şi plăti dările, nimicit 
prin dobînzile de Iudă ce trebuie să le plătească negrei jidovimi. Şi asta, în jargonul gazetelor vieneze, se numeşte a 
duce  civilizaţia în Orient. Oameni a cărăr unică ştiinţă stă în vînzarea cu cumpănă strîmbă şi înşelăciune au fost 
chemaţi să civilizeze cea mai frumoasă parte a Moldovei.
Poporul cel mai liber şi mai îngăduitor şi-au plecat capul sub jugul celei mai mizerabile şi mai slugarnice rase 
omeneşti. Pămîntul cel mai înflorit încape palmă cu palmă în mînile cele mai murdare, raiul Moldovii se împle de 
neamul cel mai abject. Şi fiindcă la toate aceste procese de expropriare agenţii de împlinire au tantiemele lor, de aceea 
jidovimea şi judecătorii merg mînă în mînă sub pajura creştină cu două capete.
Fără a vărsa o picătură de sînge, fără muncă, fără inteligenţă, fără inimă o rasă care, în înjosirea ei, nu are 
asemănare pune astăzi mîna pe un pămînt sfînt, a căruia apărare
ne-au costat pe noi rîuri de sînge, veacuri de muncă, toată inteligenţa noastră trecută, toate mişcările cele mai sfinte ale 
inimei noastre.
Şi e plină de străini,
Ca iarba de mărăcini;
Şi e plină de duşmani
Ca rîul de bolovani.
Iar mila străinului
E ca umbra spinului :
Cînd vrei ca să te umbreşti,
Mai tare te dogoreşti.
De aceea cînd ştim pentru ce a căzut voevodul moldovenesc nu trebuie să-l plîngem. „Ce mă plîngeţi pe mine, 
că nu sînt de plîns. Mie s-au hotărît bucuria drepţilor, cari n-au făcut lucruri vrednice de lacrămi". De plîns e ţara, care 
prin moartea lui totuşi n-au fost scutită de cea mai aspră trunchiare.
La Putna un călugăr bătrîn mi-a arătat locul înlăuntrul bisericii în care stătea odată aninat portretul original al lui 
Ştefan Vodă. După original el au fost mic de stat, dar cu umere largi, cu faţa mare şi lungăreaţă, cu fruntea lată ochii 
mari plecaţi în jos. Smad şi îngălbenit la faţă, părul capului lung şi negru acoperea umerii şi cădea pe spate. Căutătura 
era tristă şi adîncă ca şi cînd ar fi fost cuprins de o stranie gîndire ... Coroana lui avea deasupra, în mijloc, crucea toată 
354
de aur, împodobită cu cinci pietre nestimate. Sub crucea coroanei urmau Duhul sfînt, apoi Dumnezeu tatăl, cu dreapta 
binecuvîntînd, cu stînga ţiind globul pămîntului, pe cercul de margine al coroanei un rînd de pietre scumpe de jur 
împrejur. Îmbrăcat era Vodă într-un strai mohorît cu guler de aur, iar de gît îi atîrna un engolpion din pietre şi 
mărgăritare. Cîmpul portretului era albastru, în dreapta şi în stînga chipului perdele roşii.
Am întrebat ce s-au făcut originalul?
Călugărul au răspuns ce însuşi auzise.
Într-una din zilele anului 1777, la miezul nopţii , Buga, clopotul cel mare, a-nceput să sune de sine, întîi încet, 
apoi tot mai tare şi mai tare.
Călugării treziţi din somn se uitară în ograda mănăstirei. În fioroasa tăcere, în sunetul clopotului ce creştea 
treptat, biserica se lumina de sine înăuntru de o lumină stranie şi nemaivăzută. Călugării coborîră într-un şir treptele 
chiliilor, unul deschise uşa bisericii... în aceea clipă clopotul tăcu şi în biserică era întuneric des. Candelele pe 
mormîntul lui Vodă se stinseră de sine, deşi avuse untdelemn îndestul.
A doua zi portretul voevodului Moldovei era atît de mohorît şi de stins, încît pentru păstrarea memoriei lui un 
călugăr ce nu ştia zugrăvia, au făcut copia ce există astăzi.
Aprinde-se-vor candelele pe mormînt? Lumina-se-va vechiul portret?
 
[30 septembrie 1877]
 
 
CONFERENŢĂ [„CONFERINŢA ŢINUTĂ..."]
 
 
Conferinţa ţinută de d-nii Vasile Alexandri şi Iorgu Vîrnav Liteano în profitul societăţei de binefacere pentru 
ostaşii români răniţi au produs preste una mie lei noi.
D. Vasile Alexandri au început prin a arăta că eroii noştri de la Plevna nu sînt mai pe jos decît eroii de la Racova 
şi Călugăreni.
Care este poetul acela atît de genial, zise d-sa, care să poată descrie în adevăratele sale colori bravura ostaşilor români! Fiecare 
soldat cînd ţine arma în mînă coprinde în sine poemul cel mai elocuent. Cetiţi raporturile oamenilor competenţi veniţi de pe cîmpul de 
luptă şi veţi videa că ostaşul român nu ştie să dea înapoi. Corespondentul ziarului englez Daily News mi-a declarat ca regimentele 
române fără de nici o exagerare se pot compara cu cele mai brave şi mai bătrîne regimente din armata engleză.
După această d-sa, în mijlocul aplauzelor celor mai călduroasă, dădu cetire legendei vizirului Ahmet.
D. Vîrnav Liteanu a vorbit despre publicul român; discursul său au fost elegant şi mult aplaudat de auditori.
 
[30 septembrie 1877]
 
 
ITALIA [„LUCRAREA D-LUI N. DENSUŞEANU..."]
 
 
Lucrarea d-lui N. Densuşeanu care tratează despre starea românilor de peste Dunăre, apăsaţi şi persecutaţi 
deopotrivă atît de creştini cît şi de păgîni, tradusă în limba franceză de d-nul Frédéric Damé şi purtînd titlul,  Les 
Roumains de Sud (Macedonia, Tesalia, Epir, Tracia şi Albania) şi însoţită de o cartă etnografică a fost trimisă şi 
cunoscutului filoromân Juvenal Vegezzi Ruscala, cetăţean de onoare al României.
Răspunsul d-lui Vegezzi-Ruscalla, datat Turin 3 oct. e următorul.
 
[5 octombrie 1877]
 
 
355
AUSTRO-UNGARIA [„DESPRE INTRAREA..."]
 
 
Despre intrarea maghiarilor la Cloşani circulă o mulţime de  versiuni.  În Transilvania se răspîndise ştirea că ar fi 
fost o încăierare între grănicerii români şi săcui, că 50 dintr-aceşti din urmă au fost împuşcaţi de soldaţii de graniţă şi că 
banda au rupt-o după aceea de fugă. „Egyetértés" spune că nişte tineri unguri s-ar fi rămăşit că vreo cîţiva din d-nialor, 
ivindu-se la margine, or să puie în spaimă România întreagă. Vorbă să fie ! Poftească numai şi vor vedea atuncea de ce 
soi este spaima noastră. Nu ştim zău dacă vreunul din ,,sperietori" s-ar întoarce neciuruit în fericita Ungarie.
Nouă ni se pare că ,,Românul" dă o prea mare importanţă focului de paie din Ungaria. Maghiarul trebuie frecat 
pentru a deveni om de omenie, prin urmare o asemenea încălcare a teritoriului nostru au împlut pe mulţi din noi de 
bucurie. Dar fiindcă această bucurie nu ne-au fost dată de Dumnezeu, de aceea reproducem spre plăcerea universală 
proclamaţia maghiarilor, după traducerea ,,Românului".
 
[7 octombrie 1877]
 
 
«ROMÂNIA LITERARĂ»
 
 
Am publicat în alt rînd articolul ,,Kant şi muzica" drept dovadă de temeinicia oamenilor cari îndrăznesc la noi a 
„face literatură". Deja atunci am spus că un domn semnat
N. Rozescu mistificase redacţia „României literare" cu articolul ,,ştiinţa în secolul al douăzecelea". Iată că 
acum ,,România liberă" ne descoperă şi taina acestei mistificări.
 
[7 octombrie 1877]
 
 
[,,«CORESPONDENŢA POLITICĂ» CUPRINDE..."]
 
 
„Corespondenţa politică" cuprinde o lămurită dare de samă despre starea lucrurilor dincolo de Dunăre. O 
schimbare hotărîtoare — zice ea — mai că nu se poate aştepta înainte de a sosi iarna. Aceasta o zic chiar oamenii 
competenţi. O asemenea schimbare în bine ar fi pentru ruşi luarea Plevnei încă înainte de 20 a curentei, pentru turci 
forsarea liniei Iantrei înainte de capătul lui octomvrie. Nici una din aceste două eventualităţi nu are probabilitate mai 
mare, încît trebuie să ne aşteptăm la prelungirea campaniei în vreme de iarnă. Dar un război care prin sosirea iernei se 
împarte în două campanii deosebite cîstigă un caracter cu totul altul. În locul războirii pripite, neastîmpărate şi 
îndrăzneţe, care era întrucîtva întemeiată prin intenţia de-a mîntui războiul într-o singură campanie, vine astăzi o 
războire mai liniştită, mai luătoare de samă, mai răzgîndită, care nu voieşte să siluiască evenimentele într-o bucată de 
vreme mărginită prin împrejurări climatice, ci le dă timpul trebuitor pentru dezvoltarea lor firească.
E aproape sigur că ruşii nu vor mai trece în anul acesta peste Balcani, pentrucă nu mai pot s-o facă; dar e tot atît 
de sigur că nu se vor întoarce preste Dunăre înapoi, pentru că nu vor s-o facă şi pentru că turcii nu-i pot sili la aceasta. 
Toate se reduc deci la întrebarea ce se mai poate cîştiga ostăşeşte în Bulgaria de nord în curgerea capătului toamnei şi a 
iernii. Dacă pînă la începutul iernei situaţia nu se va schimba nici printr-un atac al ruşilor asupra Plevnei, nici prin 
agresiunea turcilor asupra liniei Iantrei, atunci comanda rusească rămane să realizeze două operaţii care se pot face 
tocmai iarna în împrejurări foarte priitoare. Aceste două operaţii sînt: împresurarea  Plevnei şi a  Rusciucului.  În 
împrejurările de faţă e hotărît că întreaga armată rusească va rămanea în Bulgaria şi va continua din răsputeri operaţiile 
împrotiva Plevnei şi a Rusciucului cît va ţinea toamna şi iarna.
Părerea că Serbia nu va intra în acţiune mai că nu are temei. Tocmai iarna e pentru Serbia momentul cel mai 
356
priincios de a interveni: pentru că iarna ofensiva turcească dinspre Novi Bazar sau Seraievo mai că nu-i cu putinţă sau e 
prea uşor de impiedecat, pe cînd, din contra, împresurarea Vidinului de cătră sîrbi, uniţi cu detaşamente române, este 
una din operaţiile cele mai uşoare.
Schimbarea în comanda supremă turcească au fost urmată de trimiterea părţii cei mai mari din garnizoana 
Varnei şi Şumlei la armata de operaţie, încît aceasta s-au sporit cu cel puţin 20.000 de oameni.
La Plevna situaţia e neschimbată. Ruşii imitează pe români şi caută a se apropia prin şanţuri de întăririle turceşti. 
Apoi, de la sosirea generalului Totleben, s-au început la sud-ost de Plevna lucrări de pămînt în stil mare. S-aşteaptă 
numai ca românii să ieie reduta cea mare a Griviţei (Osman) pentru a păşi la lucrările generale de împresurare. În 
aceeaşi vreme s-au sporit cordonul de impresurare dindărătul Plevnei. Vodă Carol voia chiar să ocupe în  Telis, cu 
15.000 de oameni, o poziţie şănţuită şi să puie o stavilă intre Plevna şi ajutoarele ce vin din Orhanie. Dar părerea sa n-
au fost primită, ci ruşii s-au mărginit a spori corpul generalilor Krilof şi Loscauf* cu cîteva batalioane de tiraliori şi 
cîteva baterii călări.
Despre poziţia armatei turceşti de ost nu se ştie absolut nimic. Ea pare a-şi schimba poziţiile, căci ruşii au 
pierdut în mai multe puncte atingerea cu ea. Nu vom fi însă mult în nesiguranţă asupra mişcărilor lui Suleiman Paşa.
„Gazeta de Frankfurt " asigură că generalul Totleben nici n-are de gând a goni pe Ghazi-osman Paşa din Plevna. 
Scopul său e de a-l pune pe Osman în neputinţă de-a se mai lupta, de-a se mai ivi şi a doua oară dinaintea ruşilor în 
Balcani şi de a le cauza pierderi. Dacă Totleben va izbuti până la capătul lui mai anul viitor să facă pe Osman să 
capituleze , atunci pierderea de vreme nu e de loc nefolositoare . Despre un atac cu asalt, cum îl prezic ziarele române, 
nu poate fi vorba, dintr-o cauză foarte simplă. Prin ploile din urmă  pământul lutos  s-au  inmuiet  ,  încăt  înaintarea 
trupelor de atac ar fi aşa de înceată că pierderile ei în drum ar răpi toată probabilitatea succesului. Deocamdată lucrările 
fortificatorii  ale armatei  dimprejurul  Plevnei au de scop a asigura  propriile  poziţii în contra unei agresiuni turceşti 
dinlăuntrul Plevnei.
Altfel se vede că Osman judecă pe deplin mărimea pericolului ce se naşte pentru întăririle sale prin lucrările de 
apropiare ale românilor, esecutate cu hârleţul Linnemann . Reduta Osman (partea din întărirea Griviţei care se află încă 
în mânile turcilor) fiind periclitată, Osman au retras din ea tunurile, încât în lagărul turcesc se crede că ar fi subminată . 
În momentul ce românii s-ar pune în posesiunea redutei e prea cu putinţă ca ea să sară în aer.
La 2 şi 3 (14 şi 15 oct. st. n.) au avut loc bătălia hotărâtoare de la Kars între ruşi şi turci. Decursul general al 
operaţiilor  au fost următorul: Colona de încungiur al generalului Lazarev au ocupat la 2 octomvrie înălţimile de la 
Orlok , au gonit trupele turceşti de acolo şi le-au împins spre Kars şi Wisinköi .
Fiindcă prin această mişcare o parte a armatei turceşti era incunjurată deja, de aceea ruşii au hotărît ca a doua zi, 
la 3 oct., să pornească un atac general în contra poziţiei lui Mouktar Paşa. Cheia sa înaintea frontului îl forma dealul 
intărit Avliar . Dimineaţa la 6 ore ruşii au început atacul general, după ce l-au pregătit mai întâi printr-un precis foc de 
artilerie. Pe la amiazăzi generalul Heimann atăcă dealul Avliar cu regimentele Erivan,  Gruzia , Piatigorsk şi cu un 
batalion de tiraliori. După o luptă strălucită, Heimann a luat dealul. Prin ocuparea acestei poziţii armata lui Mouktar 
Paşa era ruptă în două. O parte a armatei turceşti care apucă spre Kars au fost atacată în flanc de trupele generalului 
Lazaref  şi  urmărită  de trupele generalului Heimann,  încât  pe la 5 ore această parte era bătută şi risipită cu totul, 
pierzând o mulţime de morţi, mai multe mii de prizonieri şi patru tunuri.
În aceeaşi vreme trei divizii turceşti rămase la flancul drept au fost respinse din poziţiile lor de la Aladja , care 
erau inconjurate cu totul, şi, după pierderi enorme, au fost silite să se predea la 8 ore sara. Mulţi prizonieri, 7 paşi şi 
32 de tunuri cu o mulţime de material de războiu au căzut în  mânile  ruşilor. Mouktar Paşa au fugit în Kars. 
Pierderile ruşilor sunt relativ mici.
 
[9 octombrie 1877]
 
 
[„ATACUL S-A ÎNCEPUT VINERI..."]
 
 
Atacul s-a început vineri, pe la 12 oare ziua, în contra şanţurilor redutei Bukova .
Şanţurile au fost luate la primul asalt şi sara s-a dat asalt chiar la redută .
Primul rând de parapete al redutei a căzut asemene în mânele românilor; ei însă au dat peste al doilea rând de 
357
parapete , de care n-aveau cunoştinţa. Aici împotrivirea a fost mare şi trupele noastre primiră ordin de a se retrage. 
Retragerea s-a îndeplinit în cea mai bună ordine.
Pierderile ce avem sînt: morţi 50, răniţi 200, între cari 5 ofiţeri şi un locotenent-colonel.
Acest atac s-a făcut de trupele din diviziunea a patra, compuse aproape numai din moldoveni.
Spiritul oştirii este escelent; ea suferea de ordinul de retragere şi cerea să reînceapă lupta avînd deplină 
încredere că de astădată, cunoscînd mai bine culcuşul vrăjmaşului, îl va îngenunchea. Nu credem de prisos a aminti că 
această divizie a patra este aceea care au luat cu asalt reduta Griviţa. Şi, dacă accentuăm că sînt numai moldoveni în ea, 
o facem pentru că ziarele din Bucureşti par a ignora cu totul această împrejurare.
Tot în privirea acestei lupte A.S.I. Marele Duce Nicolaie telegrafiază următoarele:
La 7 octombrie sara reduta în acea zi fusese luată cu asalt de cătră români, a fost reluată apoi de cătră turci. În această luptă 
românii au pierdut 130 de soldaţi şi cinci ofiţeri. Amănuntele asupra acestei lupte lipsesc încă.
 
[12 octombrie 1877]
 
 
DIVIZIA A PATRA
 
 
Divizia care au fost mai mult mestecată în luptele de pîn-acuma de la Plevna este cea a patra, compusă în cea 
mai mare parte din moldoveni. Am însemnat aceasta în revista noastră internă, pentru a atrage şi mai mult privirile 
publicului asupra răniţilor ce vor fi a se îngriji. Se zice chiar — deşi dorim ca această ştire să nu se confirme — că 
această vitează divizie este atît de slăbită prin luptele continue, încît de acum înainte va rămînea în rezervă.
 
[12 octombrie 1877]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„I.P.S.S. MITROPOLITUL ROMÂNILOR..."]
 
 
I.P.S.S. Mitropolitul românilor gr. or. din Transilvania şi Ungaria a publicat următorul circular 1, care e pentru 
noi un semn că guvernul maghiar caută pretexte pentru a împiedeca activitatea sinoadelor eparhiale.
1 V. infra, p. 786.
 
[16 octombrie 1877]
NOTIŢĂ BIOGRAFICĂ
[„ZIARELE DIN BUCUREŞTI..."]
 
 
Ziarele din Bucureşti aduc ştirea despre moartea lui A. Papiu Ilarian. Acest bărbat au fost la 1848 tribun al 
românilor ardeleni a căror revoluţie au descris-o în Istoria Daciei centrale. Trecînd în urmă în România a editat 
,,Tezaurul de monumente istorice", un arhiv în care-a reprodus scrieri relative la istoria românilor. În ,,Revista 
Carpaţilor" au publicat cîteva acte din corespondenţa ţinută în limba latinească între Petru Voivod Rareş Domnul 
Moldovei şi Ioachim, electorul de Brandenburg. Aceste acte răposatul le-au fost extras din arhiva de la Berlin. Cît 
despre politică ... au făcut-o şi el cum o face oricine la noi; dar ... de mortuis nil nisi bene.
358
 
[16 octombrie 1877]
 
 
SCORNIRILE «TELEGRAFULUI» DIN BUCUREŞTI
 
 
În primul său Bucureşti de la 17 curent „Telegraful", comparînd presa conservatorilor cu păserile cobitoare, 
ajunge la concluzia că această presă voieşte a introduce ură între moldoveni şi munteni. Aceste aiurări, a căror 
îndreptăţire n-o discutăm, ne-ar fi găsit însă foarte nepăsători dacă „Telegraful" n-ar fi binevoit a insinua aceleaşi 
intenţii monstruoase şi ,,Curierului de Iaşi", pe care are naivitatea a-l numi organul d-lui Maiorescu.
D. Maiorescu este într-adevăr un prozator bun şi cu judecată, ale cărui idei literare le împărtăşesc astăzi însuşi 
contrarii săi politici (vezi de ex. ,,România liberă" şi noul curent în Academie), dar de aici nu urmează de loc că foaia 
noastră ar fi organul d-sale. Drept dovadă despre netemeinicia aserţiunii „Telegrafului" redactorii lui n-ar avea decît să 
deschidă ,,Curierul de Iaşi" şi să vadă că, oridecîteori am vorbit de o lucrare bună pe terenul literar, am abstras 
întotdeauna de la rolul politic al autorilor. Observarea pe care ne-o impută „Telegraful" e că am pomenit că divizia a 
patra, cea amestecată mai mult în luptele de la Plevna, e compusă aproape numai din moldoveni. Aceasta am făcut-o 
pentru că ziarele bucureştene, atît liberale cît şi conservatoare fără deosebire, ignorează acest adevăr şi pare c-ar lua 
mai bine foc în gură decît să spuie anume că moldovenii se poartă escelent pe cîmpul de război. Deci tocmai ziare de 
teapa „Telegrafului", prin păcatul reticenţei, bagă ură între moldoveni şi munteni, nu noi, care dăm fiecăruia ce-i a lui. 
Oare un jurnal oficial n-are voie să zică că moldovenii se bat bine? Şi oare, dacă chiar ziare străine laudă pe oştenii 
moldoveni, atunci, dacă-i lăudăm şi noi, sîntem poate separatişti? Sau e o crimă în ochii ,,Telegrafului" de-a rosti 
numele Moldovei?
Noi, din contra, credem a ne putea făli cu împrejurarea de-a fi români din Moldova, cu calităţile şi scăderile 
noastre, cum ne-au făcut Dumnezeu. Dacă pieliţa redactorilor „Telegrafului" e mai smadă decît a noastră şi originea aşa 
de neaoşă încît n-au dreptul de a se numi nici moldoveni, nici munteni, ni se pare că nu noi sîntem de învinovăţit pentru 
aceasta. Sînt şi la noi şi cam pretutindeni asemenea isteţi, cari cred că tot ce zboară se mănîncă; noi mai facem şi 
deosebiri şi nu aruncăm pe toată lumea în căldarea patimelor momentane, pentru a-i scoate sau albi sau negri, după 
plac.
În fine, puindu-ne în paralelă cu ,,Neue fr. Presse", ,,Telegraful" face ceea ce n-au cutezat nimeni să facă pîn-
acuma.
Cine au urmărit opinia statornică ce noi o avem de acel ziar vienez, care se bucură de înrîurire, pentru 
nefericirea nu  numai a noastră, dar a imperiului vecin chiar, acela va înţelege că insinuarea, dacă n-ar veni de la 
redacţia „Telegrafului", ar fi pentru noi cea mai gravă insultă. Căci acel organ este cel de căpetenie care-n Austria chiar 
vîră ură între deosebitele naţionalităţi şi le sumuţă una asupra alteia, acel ziar este deopotrivă stricăcios germanilor ca 
şi celorlalţi, el propagă idei care fac cu neputinţă dezvoltarea economică sănătoasă şi liniştea politică între popoară şi e 
redijat de oameni cari nu sînt în inima lor nici austriaci, nici germani, ci speculanţi cutezători, ca şi unii redactori din 
Bucureşti, cari pentru trecerea mărfii lor tipărite sînt în stare să atingă şi să zădărască simţirile cele mai sfinte pe care le 
are un om sau un popor.
În fine e cu totul de prisos a mai discuta, căci ceea ce am zis noi e pe deplin adevărat. Divizia a patra s-au purtat 
escelent, au avut pierderi simţitoare şi e azi în rezervă. N-am zis nici mai mult nici mai puţin, ci am împărtăşit neted o 
faptă care interesează în gradul cel mai mare provincia noastră în genere, Iaşii îndeosebi, căci în acea divizie sînt şi 
oştenii din judeţul şi oraşul nostru. Dacă adevărul neted şi fără încunjur supără pe unele ziare bizantine şi învechite în 
minciuni şi apucături din Bucureşti nu e vina noastră. Adevăr şi mîntuire sînt în ochii noştri identice, şi acest izvor 
curat nu poate supăra decît pe răi şi pe netrebnici.
 
[21 octombrie 1877]
 
 
359
SINUCIDERE [„ÎN HOTEL DE PARIS..."]
 
 
În Hotel de Paris în noaptea de joi spre vineri, pe la 11 oare, s-a sinucis un tînăr din Galaţi, cunoscut în acel 
hotel sub numele de Gheorghe Teodoru, student. După cît s-a putut constata, acest tînăr dezgustat de ale vieţii ar părea 
să aibă numai 21 sau 22 ani şi-ar fi fiul d-lui Hagi Manolachi Nicola, consilier comunal în Galaţi. Cauza sinuciderei 
sale se raportă la multe versiuni, însă, după mărturia mai multor persoane suspecte cu care intrase în legături de cînd 
era în Iaşi, cea mai probabilă ar fi comiterea unei sustrageri de 250 galbeni de la părintele său, cu care bani fugise la 
Bucureşti, unde după cîteva zile de prodigalitate şi desfrînare, părintele său aflîndu-l, l-a urmărit imediat acolo. Atunci, 
părăsind Bucureştii, el a venit, sînt acum vreo 15 zile, în Iaşi şi au găzduit la Hotel de Paris sub numele mai sus citat. 
În Iaşi au contractat relaţii intime cu mai multe din acele figuri a căror foarte îndoielnică onorabilitate au ştiut să-l 
introducă prin acele cafenele nocturne ale oraşului în care sînt jocuri clandestine de cărţi şi care sînt frecuentate în 
genere numai de coţcari şi de tot ce este mai vicios în clasele de jos a societăţii noastre.
I-au trebuit numai cîteva zile de frecuentare prin acele nobile stabilimente pentru ca în sara sinuciderei sale să se 
afle numai cu două ruble în buzunare; pe lîngă aceasta cu o zi sau două mai înainte el simţise că un d. Mihailescu, 
trimes de părintele său înadins, era pe urmele lui şi-l căuta, spre a-l denunţa poliţiei. Mustrarea de cuget sau nenorocita 
alternativă în care se găsea, străin pe pavelele Iaşului şi fără nici un ban, l-au împins se vede într-un moment fatal a 
recurge la un asemenea mijloc pentru a pune capăt unei vieţi începută aşa de trist.
 
[23 octombrie 1877]
FRANCIA [„DL. CALMON AU PRONUNŢAT..."]
 
 
Dl. Calmon au pronunţat în sara şedinţei comitetului stîngelor Senatului un discurs criticînd într-un mod foarte 
viu actele guvernului şi recunoscînd că nici o tranzacţiune nu este posibilă. El sperează că Franţa va intra într-o lungă 
perioadă de pace, de repaos şi de prosperitate. O nouă reuniune plenară a stîngelor Senatului s-au fixat pentru ziua de 6 
noiemvrie.
Se anunţă că d. Fourtou pregăteşte elementele unui mare discurs, destinat a apară dinaintea Camerei politica 
urmată de guvern de la 16 mai.
Le Soleil anunţă că ambasada din Viena ar fi să se deie d-lui Gontaut-Biron, a căruia situaţie, în urma antipatiei 
ce-i arată dl. de Bismark, devenise destul de grea la Berlin. Mai multe ziare pronunţă numele d-lui duce Décazes pentru 
ambasada din Berlin, dar nu este încă nimic decis în această privinţă.
O telegramă a ziarului Le Nord spune că cîteva rezultate ale alegerilor pentru consiliile generale din Franţa sînt 
cunoscute pînă la 5 noiemvrie; Dl. Broglie a căzut contra d-lui Fouquet bonapartist, amiralul La Ronciere-Le Noury au 
căzut contra candidatului republican. Telegrama în chestiune mai adaoge că este imposibil de a se judeca despre 
rezultatul final. Totuşi se pare că republicanii vor cîştiga fotoliuri mai cu samă la Rouen şi la Şamberi. Mai mulţi 
bonapartişti au fost aleşi în Gironde, precum d-nul Pascal.
 
[30 octombrie 1877]
 
 
AUSTRO-UNGARIA
[„VAIETELE DE MEDIAŢIUNE..."]
 
 
Vaietele de mediaţiune de cari organele vieneze răsunară nu sînt, zice o corespondenţă a Nordului, decît ultima 
neputincioasă răvoinţă în privirea Rusiei care au caracterizat aprecierile anterioare a acestor ziare, precum şi noutăţile 
diplomatice şi militare ce ele au pus în circulaţie. Nu trebuie să-şi ascundă cineva că există în Cisleitania ca şi în 
Ungaria o opiniune relativ puternică, care, de la începutul războiului, nu încetează de a esprima dorinţi în favoarea unei 
360
semi-soluţiuni a Chestiunei Orientului, în speranţă de a convinge pe Europa că această soluţiune au fost impusă prin o 
coaliţie austro-germană ce ar fi înlocuit înţelegerea celor trei împaraţi. Aceste intrigi însă nu vor obosi răbdarea şi 
moderaţiunea  cabinetului din Sant-Petersburg; dacă ele merit  oarecare observaţiune,  aceasta e numai pentru că 
dovedesc necesitatea ce este de o privighere statornică, spre a impiedica pe falşii amici ai păcei de a pune pe Rusia într-
o poziţiune falşă şi de a-i răpi prin mijloace diplomatice beneficiele succeselor sale militare. Aceasta este o operaţiune 
strategică mai puţin zgomotoasă ce e dreptul, dar mai periculoasă poate decît complotul din Transilvania.
Koelnische Zeitung publică o depeşă din Viena cu data de 3 noiemvrie prin care se anunţă că Austria au respins 
propunerea Germaniei, care tindea la o prelungire pentru un an a tractatului de comerciu existent, pe motivul că această 
prelungire ar fi creat dificultăţi din punctul de vedere al compromisului austro-ungar ce se voieşte a se încheia înainte 
de 1 ianuarie. Conferinţile miniştrilor la Pesta au de obiect de a stabili tarife independente.
În ceea  ce priveşte postavurile,  tariful trebuie să  fie,  conform cerinţei  Germaniei,  formulat de cătră d. 
Hasselbach, stabilit pe o bază echitabilă şi îndeajuns de liberschimbist. Acest tarif va fi prezentat săptămîna viitoare 
parlamentului.
Dispoziţiunele care regulează procedările de perfecţionare sînt menţinute.
Îndată ce tariful va fi fixat, Austria are intenţiunea să angajeze cu Germania negocieri nouă avînd de obiect 
concesiunea reciprocă a dreptului de naţiunea cea mai favorizată.
 
[30 octombrie 1877]
 
 
ITALIA [,,ZIARUL «TIMES»..."]
 
 
 
Ziarul Times publică o depeşă din Roma cu data de 4 noiemvrie care anunţă că consiliul Vaticanului au fost 
dizolvat.
Nici o rezoluţiune n-au fost încă adoptată privitoare la chestiunea desfiinţărei dreptului de veto al Franţei, 
Austriei şi Spaniei.
 
[30 octombrie 1877]
DIN MANUSCRISE 
[„ÎN ZIUA DE 15/27 AUGUST..."]
 
361
 
Viena-n 4 mart 870
Domnilor şi fraţilor,
În ziua de 15/27 august a.c. românii în genere serbează ziua Sîntei Marie, vergina castă şi totuşi mama care din 
sînul ei a născut pe reprezintantele libertăţii, pe martirul omenimei lănţuite, pe Crist.
Această zi s-a-ntîmplat să fie patroana mănăstirei Putnei, fondată de cătră eroul naţiunei româneşti Ştefan cel 
Mare. Puternic şi înfricoşat în răzbel, el era pios şi blînd în pace; căci cîte răzbele, atîtea azile ale rugăciunei şi ale 
inimei înfrînte, atîtea mănăstiri.
Fraţilor, am proiectat a serba cu toţii ziua acelei sînte care-a conceput în sînul ei vergin tot ce lumea a visat mai 
mare, tot ce abnegaţiunea a legiuit mai nobil, tot ce pune pe om alături cu omul: Libertatea !
Dar acea serbare, deşi va avea caracter religios, prin omogenitatea de naţionalitate şi limbă a acelora ce vor 
serba-o şi prin împrejurarea că se va ţinea lîngă mormîntul lui Ştefan cel Mare, nimeni nu va putea opri ca ea să aibă, 
afară de cel religios, şi un caracter naţional. Adepţi ai bisericei creştine, fie ea de orice nuanţă, noi cu toate astea n-am 
încetat de-a fi români, şi de aceea vom şti ca să dezvoltăm această zi într-o serbare naţională în memoria lui Ştefan cel 
Mare. De sine însuşi această serbare religioasă e şi naţională, căci locaşul dumnezeiesc monăstirea Putnei e fondată de 
erou şi acolo zac oasele sale sînte, apoi pentru că o serbare a creştinului e prin escelinţă o serbare românească, căci 
trecutul nostru nu e decît înfricoşatul coif de aramă al creştinătăţii, al civilizaţiunii.
Crist a învins cu litera de aur a adevărului şi a iubirei, Ştefan cu spada cea de flăcări a dreptului. Unul a fost 
libertatea, cellalt apărătorul evaugelului ei. Vom depune deci o urnă de argint pe mormîntul lui Ştefan, pe mormîntul 
creştinului pios, a românului mare.
Dar asta nu e tot. Serbarea trebuie să devină şi purtătoarea unei idei. Ideea unităţii morale a naţiunei noastre e 
ceea ce ne-a-nsufleţit ca să luăm iniţiativa unei serbări în care inima va fi una a priori; în care însă cugetele se vor 
unifica — cugetele doamne a lucrărilor, astfel încît pe viitor lucrările noastre toate să aibă una şi aceeaşi ţintă, astfel ca 
unificarea direcţiunei noastre spirituale să urzească de pe-acuma unitatea destinelor noastre. Să facem ca o cugetare, 
una singură, să treacă prin toate faptele, să pătrundă toată viaţa noastră naţională. Să fim conştiuţi de situaţiunea noastră 
faţă cu lumea, de dătoriile cătră ea şi cătră noi înşine. În trecut ni s-a impus o istorie, în viitor să ne-o facem noi.
Pentru asta însă trebuie să ne-ntrunim, să ne-înţelegem. Şi nu poate fi o zi mai aptă pentru această întrunire decît 
o serbare întru memoria eroului celui mai mare şi mai conştiut de misiunea sa. Un pelerinagiu de pietate cătră trecut, un 
congres al inteligenţelor din respect cătră viitor — iată în două cuvinte scopul serbărei noastre.
Dar fără concursul vostru şi al nostru al tuturor serbarea e imposibilă. De-aceea, asemenea ca noi, scumpi şi 
iubiţi confraţi, să formaţi un comitet ad-hoc, care să-ngrijească cum şi voi cu toţii, ori în reprezentanţie să luaţi parte la 
această serbare de la care părinţii noştri au dreptul de-a aştepta atît de mult.
Vă alăturăm un proiect de programă a serbărei, pentru ca citindu-l să vă esprimaţi şi voi părerea voastră, ori vro 
modificare ce aţi dori să se efectueze în el, căci, cum am
zis,  nu  e  decât  un  proiect  la  legiuirea  căruia  vom lua  în  consideraţiune  votul junimei  române  academice  de 
pretutindenea.
Primiţi, iubiţi confraţi, salutarea din inimă din partea noastră şi espresiunea credinţei firme cumcă apelul nostru 
va afla un răsunet viu în inimele voastre.
                                                                                                                  Preşedintele Comitetului central
                                                                                                                           conte E. Logothetty
                                                                                                                         Secretar M. Eminescu
D[umnea ]lor domnilor auditori la Facultatea teologică din Blaş
 
Proiect de program pentru serbarea naţională la mormântul lui Ştefan cel Mare, la 15 (27) august 1870.
1. Îndată după leturghie în ziua Sântei Marii se va decora mormântul lui Ştefan cel Mare cu cununi de flori şi cu 
lauri şi se vor arangia în simetrie cel puţin 70 făclii tricolore.
2. La prânz , în trapeza mănăstirei, va ţinea preşedintele comitetului arangiator o cuvântare amăsurată locului şi 
scopului şi va invita pe oaspeţi la ceremonia sânţirei prezentului consacrativ.
3. La 5 ore după prânz se va începe ceremonia şi adică:
a) Se va depune prezentul învălit pe o masă înaintea bisericei.
b) Într-un semicerc îndărătul mesei se vor pune membrii comitetului în gală, având fiecare tricolorul naţional şi 
ţinând în mână cîte - o cunună de flori şi cîte - o făclie. Toţi ceilalţi tineri vor coprinde loc în dreapta şi în stânga mesei 
iar publicul va ocupa locul dinaintea şi îndărătul mesei.
362
c) Trei preoţi în ornate vor împlini actul sânţirei .
d) Trei salve vor anunţa finirea ceremoniei bisericeşti, iar horul teologilor va cânta un imn religios.
e) Apoi se va ţinea de pe tribună cuvîntarea festivă, în decursul căruia se vor aprinde făcliile la mormânt .
f ) După cuvântare se va înălţa prezentul, în vederea publicului, de cătră trei tineri din semicerc, din care unul va 
citi inscripţiunea cu voce înaltă.
g ) Sub sunetul clopotelor va fi dus prezentul cu pompă şi în ordinea stătorită de comitet, şi depus pe mormânt .
h ) După depunere, va executa corul în biserică un imn compus anume spre acest scop.
i) La banchetul ce va urma se vor ţinea din partea tinerimei toaste şi cuvântări , numai conform ordinei stătorite 
de comitet în conţelegere cu egumenul mănăstirei.
4. A doua zi,  iertând  împrejurările, se va improviza, afară de mănăstire, un congres al studinţilor români 
academiei de pretutindenea. Programul congresului îl va avea să-l stătorească comitetul arangiator al serbărei.
 
 
[„RĂSPUNSUL CE NI-L FACEŢI..."]
 
 
Viena, aprilie — mai 1870
Comitetului central pentru serbarea la mormântul lui Ştefan cel Mare
 
Scumpe domnul[e] şi frate,
Răspunsul ce ni-l faceţi în numele comitetului domniei voastre este aşa de frumos precum îl puteam aştepta 
numai de la junimea studioasă din oraşul unde s-a născut conştiinţa naţională a românilor. Din început chiar nu ni era 
permis câtuşi de puţin de a ne îndoi cumcă ideea aceasta nu va fi aprobată şi de d-voastre. 
Junimea de pe la celelalte facultăţi a îmbrăţişat cu căldură ideea, astfel încât sânt în fericita poziţiune de a vă putea 
anunţa cumcă nu putem avea decât o reuşită cât se poate de bună şi de frumoasă.
Cât despre regim, el nu ne poate împiedeca de loc, pentru că serbări de asemenea natură sânt permise în întregul 
Austriei, şi nu numai că sânt permise, ci sânt un drept esenţial al vieţei constituţionale. Alte împregiurări iar nu mai sânt 
în stare de a opri cursul lucrurilor, căci ideea şi-a făcut calea în inimile oamenilor de bine.
Singurul lucru ce am de-a vă preveni e că, dacă vă simţiţi în sta re de-a contribui materialminte (lucru la care 
îndealtfel nu vă obligă nimenea), ar fi bine ca colectele să le trimeteţi mai curând, pentru a se putea confecţiona urna de 
argint, care va fi cu atît mai preţioasă cu cât vom încurge mai multe mijloace din diferitele locuri. Din parte-ne vă 
reasigurăm că nici o piedecă nu ni mai stă în calea scopului nostru, decât doar propria noastră negligenţă şi nevoinţă.
Mulţumindu-vă din nou pentru prevenitorul d-voastre răspuns, te rog, scumpe domnule, să primeşti încredinţarea 
stimei şi afecţiunei mele.
Preşedinte                                                        Secretar
Nic. Teclu                                                        M. Eminescu
 
Adresa este: Nic. Teclu, Wien, Leopoldstadt: Hotel Naţional
 
Domniei Sale Domnului preşedinte al comitetului ad-hoc din Blaş
 
 
[„Ş-APOI CÎND E VORBA LA ADICĂ..."]
 
2257
 
Ş-apoi cînd e vorba la adică, cine conspiră mai mult contra soţietăţii ,,România", 66 r noi — unioniştii 
necondiţionaţi1 sau acei domni membri care ni fac onoarea opoziţiunei ? Eu cred că ei, împreună cu însuşi Senatul 
României. Şi de ce? Senatul, şi cu el majoritatea, în proiectul său de uniune admite o schimbare a statutelor, va să zică a 
legii fundamentale, a esenţei societăţii; noi, din contra, n-avem a face nimica cu caracteristica, cu individul societăţii ca 
atare2, el rămâne prin unire neschimbat. Ce se schimbă? Numele, epitetul, eticheta, firma, care nu-nsemnează neciodată 
fiinţa şi 3 capitalul însuşi.
Domnilor! Un comerciant are capital de-un 1.000.000. Firma sa e X ! Capitalul său nu ar fi acelaşi daca el s-ar numi 
Y sau Z! — Noi sîntem o societate cu un capital de principii şi de inteligenţe, firma noastră e România; presupunem că 
firma noastră ar fi d.e. „Românismul", fondul nostru, fiinţa noastră morală n-ar fi aceeaşi. Comerciantul de sub firma X 
presupunem că bancrotează, oare caracterul firmei lui, cu toate că numele a rămas acelaşi, nu se schimbă? Dovadă dar 
cumcă firma, numele nu e lucrul, fiinţa însăşi — cum haina ce o poartă un om nu-i omul însuşi, cum zdreanţa unui 
363
nume obscur poate acoperi un geniu, cum purpura unui nume regal poate investi pe-un idiot.
Cine conspira dar contra legii fundamentale a ,,României" acela e mai conspirator 66 v decât cel care conspiră 
contra numelui, a hainei, pentru că acea haină e strâmtă şi noi vrem să-i croim tot 4 acestei societăţi o haină mai largă, în 
care să-ncapă toată lumea românească 5 din Viena.
 
1. supraintercalat 2. supraintercalat 3. supraintercalat deasupra unei virgule pe care o anulează 4. după una şters 5. 
după no[astră] şters.
[„DOMNULUI PRODAN I-E CIUDĂ..."]
 
 
2257
 
66 v D[omn]nul[ui] Prodan [i]-e ciudă 1, cumcă, după cum spune, un oaspe ar fi tras pe cineva de roc pentru ca să 
voteze contra. Daca l-ar fi tras [de] limbă, mai zic şi eu, ar fi avut dreptate d-nul Prodan, dar eu cred că a trage de roc pe 
cineva cînd apelul e nominal nu < cred că  > însemnează a influinţa asupra conştiinţei lui.
Sînt om ciudat eu cînd nu voi să confund haina cu fiinţa şi poalele rocului cu conştiinţa, nu-i aşa?
Apoi, domnilor, dacă-i vorba de dat afară, azi nu va plac oaspeţii ce ne onorează cu prezenţa lor, mîne poate că 
nu vă vom plăcea noi, membrii minori-sau maiorităţei (că nu se ştie) şi veţi avea poate poftă să ne daţi şi pe noi afară ... 
mijloace puţin parlamentare şi puţin apte pentru de-a ne convinge că ideile d-voastre sînt cele juste şi ale noastre cele 
false.
 
I. în manuscris: D-nul Prodan .................... apoi, de la cap, D-nia lui e ciudă etc., urmă a intenţiei de a adăuga ulterior ceva 
cu privire la Prodan.
 
 
EDUCAŢIUNE ŞI CULTURĂ
 
2257
 
30 r De maghiari nu ne-am temut neciodată. Ei sînt prea barbari pentru de-a ne putea înghiţi. Ei sînt ca piatra ce 
apasă, nu ca soarele ce absoarbe. Espuşi soarelui, el ne-ar fi absorbit şi ne-ar fi prefăcut în raze de-ale sale, raze 
splendide însă solare. Daca germanismul ar fi pătruns cu dulceaţa luminelor, nu cu asprimea dominărei în valurile 
poporului, noi pînă azi eram poate germani, căci 1 farmecul culturei e cel mai mare farmec. Dar te pomeneşti că între 
noi şi cultura germană se pune piatra cea brută şi scorboroasă a maghiarismului, ea apasă pe noi cu greu, numai că noi 
nu ne vom da îndărăt, pentru că nu putem. Impenetrabilitatea corpului fizic nu permite ca în unul şi acelaşi loc să stea 
două corpuri deodată; ce minune dar daca impenetrabilitatea corpului noastru moral nu cedează nici un 2 atom al fiinţei 
sale corpului străin ce apasă asupră-ni? Noi avem toţi cauza de-a mulţumi maghiarilor pentru apăsarea lor, căci ei ne-au 
deşteptat ca şi cum ai deştepta pe-un om ce doarme lîngă o prăpastie c-o lovitură de cnută.
Dar să venim la obiectul nostru.
E multă diferinţă între educaţiune şi cultură. Aşa d.e. educaţiunea străină implică spirit străin — cultura străină 
ba. Educaţiunea e cultura caracterului, cultura e educaţiunea minţii. Educaţiunea are a cultiva inima şi moravurile, 
cultura are a educa mintea. În fine un om bine educat, cu inimă, caracter şi moravuri bune, poate să fie c-un cerc 
restrîns de cunoştinţe, pe cînd, din contra, cultura, cunoştinţele cele mai vaste pot să 30 v fie coprinse de un || om fără 
caracter, imoral 3, fără inimă.
Cultura străină ca atare nu poate strica 4 pe om pentru că trece prin prisma unui caracter, a unei inimi deja 
formate; educaţiunea, creşterea cade însă în periodul acela al vieţei omeneşti cînd inima neformată încă a omului 
seamănă unei bucăţi de ceară în care poţi imprima ce vrei. Cînd inima cu vîrsta se-mpietreşte, atunci n-o mai poţi 
îndrăpta, o poţi numai rumpe.
De aceea ne temeam mai mult de şcoalele populare maghiare decît de Dieta lor, de miniştrii lor, de honvezii lor. 
Dieta, miniştrii şi honvezii se duc, omul rămîne. Pe acest om ce rămîne voiam a-l şti asigurat; şi el e asigurat prin 
364
datoria cea mare a statului, care nu are de unde clădi şcoale populare; cînd va avea de unde, atuncea poporul le va 
respinge cu conştiinţa şi cu braţul. Educaţiunea străienă implică spirit străin, şi un corp coprins de spiritul străin e 
asemenea unei pietre desprinse din zid. Ea aparţine zidului prin destinaţiunea ei, însă spiritul străin al atracţiunei 
pămîntului o face să cadă. Căzînd la pămînt ea încă nu e pămînt, cum românul renegat nu e încă ungur, cumcă evreul 
botezat nu e încă creştin. Abia dizolvîndu-se în pulbere devine pămînt, cum ovreiul abia în nepoţii lui devine creştin, 
cum renegatul abia în nepoţii lui devine ungur. Factorul infectat de străinism e o mortăciune morală a corpului, ce 
mirare dar cumcă inamicii noştri aşteaptă să cadă mortăciunele corpului nostru, ca din ele să-şi constituie pe al lor. 
Numai că s-au înşelat amar inamicii noştri. Ei gîndeau că ni e 5  mort corpul şi începusă a tăia din el cu cuţitul. Dar 
corpul 6 nostru nu era mortăciune, ci numai amorţit, vorbe de-aceeaşi rădăcină, deşi nu cu-acelaşi înţeles. Corpul amorţit 
e un corp viu, sănătos, numai că starea lui e anormală; inima a încetat de a fi centru pentru unele din estremităţi; ci 7 prin 
o mişcare cît de-nceată dar continuă partea amorţită intră iar în comunicaţiune cu inima, care bate voioasă şi repede, 
bate cît trăieşte.
Renegaţii sînt veninul pe care natura binefăcătoare l-a depărtat din corpul nostru. Fericire e că lamura aurului 
nostru e însemnată pe lîngă zgura ce-am putut-o lepăda fără ca să ni pese. Am rîs totdeuna de-ncercarea de-a rea || duce 
în sînul naţiunei pe renegaţi. 31 r S-au dus? Cu-atît mai bine, era mai rău de rămîneau. La noi era un rău şi e o fericire că 
în mînele duşmanilor ei sînt asemenea un rău. Ei sînt boala lor cea ascunsă, dar cronică. Răi naţionalişti, ei sînt răi 
servitori. Maşine oarbe şi materialiste, ei lovesc 8 fără raţiune. Toată iarna corpul e sănătos, faţa roşie. Vine primăvara şi 
buba venerică împle părţile cele mai nobile ale corpului, ochii, gura, nasul, şi pătrunde pînă-n creieri, rozînd pînă şi 
oasele craniului. În curînd capul naţiunei ungureşti nu va fi decît un monstru urîcios şi plin de bube — un cap incurabil. 
În fine românii 9 naţionalişti vor lucra spre binele nostru, românii renegaţi, fără să vrea chiar, spre 10 răul inamicilor 
noştri. Să vină numai primăvara libertăţii noastre, şi-apoi veţi vedea.
O repetăm cumcă nu înţeleg neci ungurii măcar cît bine ne-au făcut şi ni fac prin apăsarea lor. Ei ne deschid 
ochii, ei fac să ne concentrăm în noi, în sufletul nostru, să ne vrem pe noi înşine înaintea orcărui; asemenea ariciului 
care, făcîndu-se vălătuc, arată în toate părţile sale ghimpii, pe cînd inima-n el trăieşte 11. Apăsaţi voi ! — apa nu cedează 
apăsării, cu cît mai mult o naţiune. Din contra, ea creşte ca îmflată de puteri nevăzute, se va îmfla şi, zvîcnind, va 
răsturna piatra din fruntar spre a se înălţa un alt 12 soare, soarele de diamant al Orientului în 13 faţa soarelui celui de foc 
al Occidentului. Apăsaţi voi ! Pînă ce ura noastră pentru voi nu va mai fi un simţămînt ci o raţiune, nu psicologie ci 
logică. Şi e teribilă ura cea surîzîndă a logicei — ea [e] justificată, căci e justiţia. Este ura surîzîndă, ura sclavului faţă 
cu tiranul său, este condiţiunea legată de tranzacţiunile dintre unul şi altul.
De-aş trăi în Rusia şi poporul, într-un moment generos, ar închide tiranii spre a-i decapita, de n-ar găsi carnefice 
m-aş face eu ! Cine mi-ar imputa-o de 14 crimă? Cine-ar putea zice că nu-mi împlinesc datoria? Şi oare moartea în 
rezbel are de bază ura simţămîntului [?]. Desfid pe cineva de-a-mi arăta altfel 15 de cazuri decît escepţionale. || E o ură 
logică. Te ucid ca să nu mă ucizi. Trebuie să pieri ca să esist eu. Prefer lupta 31 v în locul unei dreptăţi nedrepte; prefer 
de-a muri în loc de-a deveni maghiar. Cine mi-o poate ţinea de rău daca voi ca şi copiii mei să fie ca mine de români. 
Guvernul  16? Nu-l recunosc de competinte  17. El are a-şi regula trebile lui, ordinea publică, nu limba şi religiunea 
copilului meu; are de-a surveghia referinţele dintre el şi persoane străine lui, nu caracterul lui propriu sau pe el însuşi 
nepus în referinţă cu elementele străine lui. Şi cînd eu plătesc pentru şcoală, dătoria 18 mea implică dreptul de-a cere 
cum să fie instruit. Şi eu cer să fie instruit în limba mea şi numai în limba mea, nu şi în limba mea. Gimnaziile de stat 
din Transilvania ar trebui să fie române, căci românii le susţin cu birul lor amar, pe care-l storc pietrei şi costişelor cu 
cari i-a-mproprietărit o dreptate 19 nedreaptă. Veni-va vremea şi a dreptăţii celei drepte.
În fine, daca vre-un domn de naţionalitate maghiară mi-ar face pînă şi onoarea reflexiunei, declar a priori că m-
ar pune într-o poziţiune şoadă, căci nu ştiu ungureşte,
nu m-am silit să-nvăţ frumoasa limbă asiatică, căci îmi mai plăcea barbara limbă italiană d.e. în locul melodioasei, 
dulcei, molatecei limbe maghiare. Aş fi putut s-o învăţ ca să mîngăi tigresa, dar prefer a o ucide. Ca origine, ca limbă, 
ca cultivabilitate chiar ne simţim prea mult superioritatea asupra cultei naţiuni maghiare, cu ocultele sale bande cari 
pradă ziua-n amiaza mare pînă şi drumuri de fier. Noi nu ne pretindem culţi, ci numai cultivabili, nu avem pretenţiuni 
mari noi ieştia. Am dormit cam mult ce-i drept, doi evi şi mai bine, dar somnul nostru a fost sănătos şi ne simţim 
minunat de bine, încît ne credem [în stare] a întreprinde lupta esistenţei noastre şi cu 10 naţiuni maghiare, nu numai cu 
una. După noapte vine 20 şi ziua, vine pentru că trebuie să vină. Şi daca somnul nostru a fost lung, cu-atît mai puternică 
va fi manifestaţiunea vieţei noastre. E pietroasă şi-ncovoiată calea dreptăţii, dar e sigură. Ştiu că ne-aţi închide gura de-
aţi putea fără ca 21 să vă scuipaţi vouă însăşi în faţă, dar nu veţi închide-o şi 32 r vom || protesta mereu, nu vom [fi] cu 
toţii decît un protest personificat 22. Nu se ucid lesne naţiunile, domnii mei, şi mai cu samă 23 cea română nu.
                    
365
1. supraintercalat 2. supraintercalat 3. după f[ără] şters 4. după tr[ece] şters 5. supraintercalat 6. după noi nu eram şters 7. 
deasupra lui dar şters 8. deasupra lui sînt şters 9. după în bine or [în rău] şters 10. după la şters 11 iniţial: pe cînd inima sa trăieşte 12. 
supraintercalat 13.  supraintercalat 14.  supraintercalat 15.  supraintercalat 16.  deasupra  lui Statul  şters 17.  de  competinte 
supraintercalat  18. după n-o fac decît şters  19. după nedreaptă şters 20. după trebuie să [vină] şters 21. supraintercalat 22. după 
mare şters 23. mai cu samă deasupra lui cu deosebire şters
 
 
ARTICOLI NEPOLITICOŞI
PROZĂ POLITICĂ — PROZĂ LIMBISTICĂ
 
I 1
 
2257
 
48 r Sînt persoane — singulare sau colective — cari-s inamici comuni tuturor partidelor şi tuturor guvernelor, 
mai ales cînd acele partide sînt personale şi nu de principii.
Partide personale şi nu de principii? Ce va să zică asta? Ce? Nimica. Aţi auzit ceva nou? Ionescu 2 şi cu Ion 
Ghica şi-au dat mîna ... Cum se poate — dar principii aşa de diferiţi? Iată ce va să zică partide personale. Partide de 
oameni fără caracter ... politic — oameni pe care nu poţi conta, factori cu cari nu poţi calcula.
Ce va să zică caracter? Un om cu 3 principii bune or 4 rele, totuna, pe cari cunoscîndu-le însă să ştii sigur şi tare 
că poţi proroci 5 cu sfinţenie cumcă în împregiurarea cutare şi cutare, omul nostru se va purta aşa şi aşa — dar în fine 
numai aşa şi nu altfel. De se poartă altfel, chiar de s-ar purta bine, totuşi nu mai [e] cu caracter, ci fără. În fine omul a 
cărui fapte sînt dictate 6 de principii bune or rele, salutarii or pernicioase, e om de caracter; iar omul care lucrează sub 
impresiunile momentului, fără ca prin faptele lui să se ţese firul cel roşu al principiilor, e om fără caracter, e un 7 factor 
cu care nu poţi calcula, e un individ de care nu poţi şti cum se va purta anume în împregiurarea cutare sau cutare.||
48 v Un ministru, fie cît de genial, în România nu va isprăvi nimica, pentru că nu are [la] dispoziţiune alţi factori 
cu cari să calculeze decît astfel de oameni. Azi omul meu e de-un principiu, mîne bagi de samă că s-a schimbat. Azi 
roşu, mîne alb; azi alb, mîne negru; azi Rada, mîne Neaga — bancă cu toate astea pretinde să-l şi respect 8, să şi zic: 
Mare-i mă! Şiretu-i, mă! Grozavu-i mă! Uite mă ! etc.
Iata ce vor să zică partidele-n România — pardon! partidele personale — cine-ar putea presupune aşa ceva 
despre onorab[ilele] 9 partide din România şi mai cu samă încă de toate, fără deosebire! Auzi acolo prezumţiune.
Inamicul comun al acestor donquixonade e aşa numitul simţ comun. Ce principiu, domnule — îmi zicea un biet 
mitocan robust şi roşu la faţă — ce principiu şi libertate ... Nu vezi că toţi îmblă după chivirniseală.
După chivirniseală. Vorbă mare, căci ea e deviza tuturor partidelor, tuturor purtătorilor de stindard cum s-ar 
zice, căci în urma urmelor fiecare e în stare ca să moară pentru stindard şi pentru ... chivirnisală.
Dar acuşi mă pomenesc c-un ziar roşu ţipînd: Domnule! D-ta 10 batjocureşti opiniunea publică. D-ta calomniezi 
ţara! D-ta, cinic şi corupt, despreţuieşti presa! D-ta insulţi naţiunea!
Naţiunea! Hoho! Naţiunea va să zică. Un rău au partidele noastre : că se identifică fiecare din ele  11  cu 
naţiunea. ,,Sîntem naţiunea ... nu mai sînt partide-n ţară! Toată ţara-i numai o partidă: naţiunea!" Iată ce zic unii, iată ce 
zic şi ceilalţi.
Ba nu, domnişorilor, nu sînteţi dv. naţiunea, || neci unii, neci alţii, neci măcar toţi la un loc, neci măcar 49 r 
generaţiunea toată, căci naţiunea are zeci şi iarăşi zeci de generaţiuni. Dv. puteţi fi o generaţiune, un 12 fragment, drept 
să vă spui cam mizerabil şi cam putred, al acestui corp ce trăieşte zeci [de] secoli: naţiunea.
Dar dv. sînteţi consecuenţi. Aţi zis că sînteţi naţiunea şi vi se pare că o şi sînteţi — sau cel puţin faceţi ca şi cînd 
o aţi fi — îngrijiţi adică pentru dmv. şi — mărire cerului — numai pentru dv. Trecutului îi daţi cu piciorul, viitorulu[i] 
nu-i testaţi neci ştiinţa, neci limba, neci ţara, ci numai corupţiunea dv. cea mare şi partidele dmv. cele fără de caracter. 
Mîncaţi venitul ţărei 13, a trei generaţiuni viitoare, căci mîncaţi pe dătorie pînea copiilor, nepoţilor şi-a strănepoţilor 
dmv. Tot luxul ce-l faceţi azi poimîine 14 la ei va fi mizerie. Dar finanţele ţărei se ruină. Ce vă pasă 15, voi sînteţi 
naţiunea ... cu moartea voastră a murit şi naţiunea, vorba ţiganului: ce-mi pasă mie că trăieşte toată lumea, daca mor eu. 
Dac-am murit eu, toată lumea a murit.
366
Deficit lîngă deficit, împrumut lîngă împrumut, dătorie lîngă dătorie, gaură lîngă gaură, pînă ce finanţele 
României nu vor fi curînd decît o gaură mare. Aviz 16 onor. ministeriu de ga ... de 17 finanţe! Aviz mandatarilor ţărei!
Trei moduri sînt de-a rezolva o cestiune 18.
Cel întîi e că vezi lucrurile, surîzi amar, te îndoieşti ... dar stai la îndoială şi nu mergi mai departe. Scepticism.
Cel de-al doilea e că vezi 19 răul, îţi sfărmi capăţîna de-i afli cauzele, calculezi cu cifre pozitive şi nu imaginare, 
iluzorii 20, îşi scurtezi din plapomă binişor şi te-ntinzi numai pe cît ţi-ai scurtat-o ... devii onest şi econom. Pozitivism! ||
Al treilea e că: văzînd răul, surîzi cu nobleţe şi dispreţ şi-ţi zici în minte: Ţara 49 v e bogată, ţara va plăti ... 
Timpul va şterge şi urmele. Optimism!
Să analizăm toate aceste trei moduri in rebus. Cel dentîi şi cel de al treilea sînt cele obicinuite în România, cel 
de al doilea e cel obicinuit prin alte locuri a 21 lumei, mai 22 cuminţi.
Atît scepticul cît şi optimistul se opresc la îndoială însăşi şi nu merg mai departe. Unul ştie [răul] şi cată lîngă el 
23, altul [îl] ştie şi sare cu ochii închişi peste el 24. Dar nevrînd a şti de rău şi ig[no]rîndu-l, el totuşi esistă. El ar esista 
chiar dacă nu l-ar şti nimeni, ar esista şi, ca tot ce-i rău, ar creşte şi s-ar mări progresiv pînă ce 25 s-ar fini cu ruina 
statului român. Să ne esplicăm.
Azi sînt în România atîţia amploiaţi încît ai putea să împli cu ei două generaţiuni, nu una. Jumătate din aceşti 
oameni cari 26 zgîrie la hîrtie ar putea să zgîrie brînză şi să cîntărească la măsline or să facă cizme şi haine. Cîte braţe s-a 
luat meseriei, cîte comerciului, ba cine ştii cîte artei şi literaturei! Daca Gr. Alexandrescu n-ar fi fost toată viaţa lui 
amploiat ar fi devenit  27 unul din cel întîi literaţi ai Orientului. Ci aşa: toate puterile sufleteşti ale generaţiunei sînt 
absorbite de lupte de partide, şi la rîndul lor toate partidele nu sînt decît amploiaţi 28; pe de-o parte cei activi, pe de alta 
cei destituiţi. Aceştia se ceartă pe ţara cea de jaf. Modul cum se ceartă o numesc cu toţii presă. Ce 29 fizionomie are 
drăguţa ceea de presă, despre aceea cititorul va fi avut bunăvoinţa de-a se informa din articolul meu intitulat: Limba în 
30 ziarele din 31 România liberă. ||
 50 v  Încă un rău au oamenii din România : înainte  32  voia fiecare să fie domn, azi vrea fiecare să fie ministru. 
De nu fiecare, totuşi aş vrea să am atâtea monede de-un ban pe câţi i-am surprins cu vorba asta asupra visurilor lor celor 
mai fericite.
1. cifra şi subtitlul indică intenţia de a face un diptic sau poate chiar o suită de ,,articoli nepoliticoŞi ", dintre care n-a fost 
scris sau nu s-a păstrat decât acesta (dacă cineva nu vrea să considere că întreaga publicistică politică eminesciană, privită din 
perspectiva ei polemică, ar fi putut fi subsumată, în însuşi spiritul autorului, acestui titlu); în ce priveşte subtitlul (sens în dreapta 
titlului, de care îl desparte o bară verticală) vezi infra p. 792) 2.după Domnu[l] şters 3.după astfel şters 4.supraintercalat după sau * 
şters 5. după şti şters 6. deasupra lui conduse şters 7.supraintercalat 8.în manuscris: respecti 9.supraintercalat 10.după D-ta insulţi 
naţia şters 11. fiecare din ele supraintercalat 12. după o fracţiune şters 13. supraintercalat 14. după m[izerie ] şters 15. aici poate fi 
idealmente integrat următorul fragment răzleţ de pe 5r : Dar finanţele României se ruină? Cui ce-i pasă. Nu-i inteligenţă cât de mică 
în România să <se> nu se fi hrănit <vre> o dată <din> cel puţin în viaţa lui din banii <statului> publici 16.supraintercalat 17.după pr 
şters: poate fi pr [oşti] aşa cum ga de mai înainte poate fi gă [găuţi ] 18. urmează în continuarea aceluiaşi rând , Cel întâi şters 19. 
după le şters şi înainte de răul supraintercalat 20. calculezi cu cifre pozitive şi nu imaginare, iluzorii supraintercalat 21. corectat din 
al 22.deasupra lui celei şters (redactarea iniţială era: pe alte locuri, a lumei celei cuminţi) 23. şi cată lângă el supraintercalat 24. şi 
sare cu ochii închişi peste el supraintercalat: Eminescu a scris întâi : Unul ştie, dar nu vrea să ştie, altul ştie dar ignorează (în sensul 
de „nu vrea să-l ia în consideraţie" ), apoi, supraintercalând şi cată lângă el respectiv şi sare cu ochii închişi peste el, a renunţat 
implicit la dar nu vrea să ştie respectiv dar sare cu ochii închişi peste el, care nu mai pot fi menţinute în text chiar dacă el a omis să le 
şteargă; de altfel fraza următoare, reluând ideile prin sinonimele lor abandonate, limpezeşte ideea şi câştigă în forţă 25. până ce 
deasupra lui şi şters 26. după ar putea şters 27. deasupra lui fost şters 28. după pe [de-o parte] şters 29. după Cum [este] şters 30. 
iniţial: din 31. supraintercalat 32. după fiecare din ei vrea să fie ministru (înainte : domn) şters
 
 
STUDII ASUPRA PRONUNŢIEI  1 
 
2257
 
 54 r  Cum să ne esplicăm atunci unitatea de limbă a poporului nostru de vom permite cumcă el a fost adus din 
diferite colţuri ale lumei romane? Abaterile de la unitatea limbei noastre se găsesc numai pe locuri unde se pot dovedi 
urmele unor elemente quasi străine (Şcheii de lângă Braşov şi cei de lângă Sibiiu). ||
367
 55 r  Fiecăruia din noi i-ar fi ruşine să pronunţe rău nemţeşte, româneşte ba. Bărbaţii noştri din Transilvania — 
cei de litere chiar — nu pronunţă adeseori mai bine decât oamenii din satul lui natal. Silescu-se oare profesorii de prin 
gimnaziile româneşti ca săveţe junimea a-şi pronunţa bine limba lor natală? Poate... dar nu credem; căci dovada vie e 
junimea din universităţi, care adeseori îşi face o mândrie din aceea că pronunţă ca* în provincia lui respectivă. Cum am 
mai spus — nu facem nimărui o crimă din străinismi, cum nu-i facem din pronunţia rea, însă, pe cât avem încă vreme, 
să ne silim prin şcoli, de nu în casă şi-n viaţa publică, de-a introduce o pronunţie generală. Ca s-o introducem însă e 
neapărat ca să delaturăm din sistemul de ortografie etimologic ceea ce-i stă mai mult în cale acestei pronunţii: vocalele 
pure cari nu se pronunţă cum se scriu: o pus în loc de u [şi e pus în loc de i] d.e. potend în loc de putând — potentia în 
loc de putinţă — bene în loc de bine, tene în loc de tine ş.a. ||
 54 r  Şi  2  apoi tocmai acest ă 3  pe care dnia-lor îl blamează le-a făcut mediu unificator cu  54 v  trecutul — aşa: 
inima , Săbiniu, băserica || astfel încât ă are un rol mult mai mare în etimologism decât în fonetism chiar. El e o piatră 
de care [te] loveşti în toate colţurile. ||
 53 v  Daunele ce le face sistemul etimologic pur pronunţiei româneşti sunt însemnate. Având fiecare facultatea 
de-a pronunţa cum va vrea, generaţiune cu  4  generaţiune vom păstra viţiul pronunţiei corupte. Tema  5  etimologiştilor 
cumcă fonetiştii vor consacra prin uz pronunţia provincială şi vor face dialecte e iluzorie. Astăzi mai toate ziarele 
româneşti au aceeaşi limbă scrisă; va să zică în nici unele nu s-a consacrat vieţii provinţiale. 
Din contra, cu toată unitatea limbei literarie, pronunţia diferă în fiece provinţie,ba încă ce e mai mult ortografia 
etimologiştilor li lasă deplină largitudine de acţiune. Românenii zic  naţiune, ardelenii  năciune etc. De-ar fi fost o 
ortografie unitară şi fonetică, azi ziceau toţi 6 or ciune or ţiune, una din două, nu amîndouă lîngă olaltă. ||
Faptele cîte par a sancţiona teama etimologiştilor puri ne vom încerca să le cităm şi  54 r noi pe cît ni sînt 
cunoscute; declarînd anticipando că vom cerca totodată să dovedim şi puţina influinţă ce-au esersat  7 ele asupra 
pasurilor unitare ale literaturei noastre. Pronunţia: Dumnedzăul meu! [cu] dz în loc de z. Vezi scrierile lui Asachi şi 
novelele publicate de el în almanacurile calendarelor sale, prin care el consacra această pronunţie ! Dar îmi va răspunde 
un etimologist cumcă prin citaţiuni de natura acesteia eu nu fac decît verific oarecum prin fapte ceea ce domnia-lor 
susţin în principiu. Fapte de astea se repetează într-adevăr necontenit pînă cam pe la anul 58, însă era un timp acela de 
descentralizare atît politică cît şi literară, cu toate acestea cei care erau unionişti în politică erau unionişti şi-n pronunţie, 
deşi nu în principiile lor limbistice (vezi ,,România literară". ,,Foiletonul Zimbrului" ş.a.); ge în loc de j 8 (pronunţia 
moldovenească 9) începe iar a se ivi în ziarul „Traian": giudecată, giust, giumătate. Un alt fenomen e cel din scrierile 
scrise de chiar mîna d-lui Alecsandri, în cari preface pe ge cel mai legal în j, după francezi cred: jingaş.
______________________________
1°. O greşală a pronunţiei e aceea de la românii din Muntenia, cari zic: d-aur, 53 r p-aici în loc de: de-aur, pe-
aici. Dar ei zic cumcă s-ar fi eliminînd din cauză că vine a sta dinaintea lui a. Numai vezi că această eliminare este 
părută iar nu reală, căci ei nu eliminează în vorbele acestea pe-un e ci pe-un ă. Iată cum Muntenii zic pă şi dă şi ă se 
elimină cînd vine să stea înaintea unui a, cum de e.: ap-amestecată cu vin 10 în loc de apă-amestecată cu vin, şi de-
acolo: d-aur, p-aici în loc de dă aur, pă aici, iar nu în loc de de aur, pe aici. Va să zică pronunţia cea mai bună e aceea 
care conservă pe e deşi scurtat, adică de-aur, de-aici etc.
_________________________________
2°. O greşeală de pronunţie a moldovenilor şi-a bucovinenilor este lungirea peste măsură a lui e intonat cînd 
acesta e urmat în silaba a doua de-un alt e, d.e.: pépene, réce, tréce ş.a. Ei susţin această pronunţie de corectă şi de 
frumoasă, deşi ea nu-i alta nimica decît consecinţa naturală a unei greşeli de pronunţie. Pe  e final moldovenii (şi 
bucovinenii) îl schimbă în i, precum: faci, coci, mergi. Tot aşa pe-un e chiar în mijloc, numai de se-ntîmplă că urmează 
lui e cel intonat, d.e.: pepini, piéptini. Prin asta însă ecuilibrul şi raportul ce esistă între silaba intonată, dominantă, şi-
ntre cele neintonate, domnite, se strică şi trebuie restituit prin o lovitură de stat. Acea lovitură e lungirea peste măsură a 
silabei intonate. Astfel meargi îşi are raţiunea sa de-a fi, căci ea ţine ecuilibrul nedreptului i; însă || mearge (cu e) nu-şi 
scuză esistenţa, căci e final [este] în toate 53 v drepturile sale şi prin 11 asta i se ia silabei intonate dreptul de-a se lungi 
peste măsură, căci ecuilibrul esistă. Acest viciu e o pată, a cărţilor bisericeşti tipărite de mult şi a fost pînă azi 12 inima 
pronunţiei bisericeşti. Încă şi azi poţi auzi pe cîte-un dascăl zicînd iaste în loc de este
____________________________________
Moldovenii puriză adesea pe ă dar îl fac în genere a 13. Aşa ei zic a îmbraca, pieptana, 55 v legana. Adesea 
corump pe u în o, d.e. on om.
____________________________________
                moldoveneşti: 53 v
(sî facî, sî tacî 14, cumpînî). (a mé; pre bunî), (tari)15 ce (cese), ge toţ l6 (or încă tăţ), faceţ, mîncaţ în loc de toţi, faceţi, 
368
mîncaţi.
____________________________________
                ard[eleneşti]: 55 
poezie, filozofie în loc de poesie, filosofie
Adeseori s 17 se pronunţă şi-n România ca z, însă un z amestecat cu s
____________________________________
               (reşpéctiv 18, prospect) ardel[eneşti] 55 r
Chiar pronunţia clasică începuse a despărţi binişor în două castre,dintre cari un raţionalist neci 19 n-ar fi ştiut 
cum s-aleagă. Pronunţia moldovenească purizată care susţinea numai acele sunete dulci cari le regăseşti pe toate în 
acelaşi loc şi-n dialectul toscan al limbei italiene — şi pronunţia cea din Ţara Românească ridicată azi 20 la gradul de 
naţională. Astfel moldovenii [zic]  giudicată, gioc, dzînă, dzău, muntenii din contra  judecată,  55 v joc, zină, zeu. 
Calitativmente (musicalmente) vei alege pe cele dentîi || logice pe cele de-a doua. || 54 v Românimea toată zice: şînă, şî 
21, ţînă, ţîpă, zîuă, zînă. Românenii 22 zic curat şi clar: şină, şi, ţine, ţipă, ziuă, zină.
Iată puntele în care se mărgineşte posibilitatea clasif[ic]ărei 23 pronunţiei. Afară de aceste punte totul e anomalie 
fonetică care, suferită, într-adevăr c-ar fi în stare de-a ne aduce la dezbinare în dialecte.
_________________________________
Arhaismii poate că-i va încetăţeni cu-ncetul poezia, dar numai ea, căci e un drept escluziv al ei de-a revifica 
colorile limbei prin vorbe dezgropate din mormîntul trecutului. Astfel Gothe dă lui Faust, prin arhaismi în vorbe şi-n 
forma versului, coloritul cel bizar al evului mediu, colorit pe care Schiller n-a înţeles a-l da lui Wallenstein al său.
_________________________________
55 v     Toate astea le-am spus din puntul meu de vedere, adică din puntul de vedere al artei dramatice. Oricît de diferite 
pronunţiile în viaţă şi în faptă, orcari ar fi proiectele filologiei de-a schimba pronunţia cu desăvîrşire prin principiul: Si 
consuetudo vixerit, vetus lex sermonis adolebitur, totuşi pronunţia pe scenă trebuie să fie pretutindenea una şi aceeaşi, 
cea naţională, căreia ardelenii îi zic „frumoasă" („Vorbeşte frumos româneşte").
Dacă această pronunţie va avea puterea să schimbe filologia sau dacă filologia va avea puterea să schimbe 
pronunţia, de-asta îmi pasă  mie prea puţin, eu am constatat numai o trebuinţă esenţială a teatrului, aceea a unei 
pronunţii pe [care] chiar publicului i convine de-a [o] numi frumoasă, care va să zică îi place.
Nimic n-ar fi mai ciudat decît un teatru ai cărei membri sa aibă fiecare o coloratură diferită în pronunţie 24.
___________________________________
54 v      Cercetările sînt foarte interesante, foarte bune, foarte folositoare ca atari, dar a trece cu ele în domeniul faptului, 
astfel încît fiecare descoperire nouă să fie mama unei ortografii şi-a unui sistem de limbă nouă, ni se pare a fi fapta cea 
mai nedreaptă faţă cu o lume ce scrie şi citeşte şi care, dotată 25 pe fiecare zi c-un alt sistem, va ajunge ca, din îndreptare 
în îndreptare, să nu mai poată scrie drept 26, [să] piardă pînă şi simţul justeţei.
____________________________________
Aceste cercetări, bune or rele, nu sînt scrise cu ură *, neci din punt de vedere al persoanei. În cazul unei 
reflexiuni, declar a priori 27 cumcă nu permit nimărui de-a-mi imputa etatea or studiile mele, neci aluziuni asupra mea 
ca persoană. Însă, întîmplîndu-se ca cineva să-şi ia acea permisiune fără ca eu să i-o dau, cu prin însăşi uzurparea 
aceasta mă voi crede îndreptăţit de-a nu răspunde nici 28 măcar ad rem.
_____________________________________
Previn că nu rîd ca alţii de aceste defecte. Eu le voi combate din puntul meu de vedere, fără a rîde, ştiind bine 29 
că chiar puntul meu 30 de vedere poate să fie fals; şi, fiindcă 31 eu doresc să fiu reflectat iar nu persiflat, ce e mai natural 
decît ca eu să păzesc conveninţele acelea faţă cu alţii pe cari aş dori ca alţii să le păzească faţă cu mine?
                     
1. Pentru titlu, pentru caracterul publicistic al acestui text şi pentru ordinea de publicare a fragmentelor vezi infra, p. 794 2. 
după  T[ocmai] şters 3. e interesant de notat că alograful <ă> are aici, cum rezultă din exemple, dubla valoare de  [ă] şi de [î], 
diferenţă la care moldovenii erau mai puţin sensibili  4. după  şi şters  5. după  şi şters  6.după  or şters  7.după ce a scris  esersat 
Eminescu a avut intenţia să-l modifice în esercitat, apoi a renunţat 8.urmează începe iar şters 9.corectat din moldavă 10. cu vin 
supraintercalat 11.după nu şters 12. pînă azi supraintercalat 13. dar îl fac în genere a supraintercalat 14. corectat din tacâ 15. iniţial 
între cele şase exemple nu se aflau decît virgulele; parantezele au fost introduse ulterior, pentru a grupa cazurile: -â> -î, -ea>-é, -e> 
-i 16. între rîndul precedent şi acesta se află, şters, ardelene[şti]  17. corectat din z
18. accentul pe primul e, existent în manuscris, este desigur o inadvertenţă 9. urmează nu ştia şters 20. supraintercalat 21. şînă, şî 
supraintercalat 22. termenul e folosit în chip evident pentru românii din Ţara Românească, ca şi într-unul dintre fragmentele de pe 53 
v 23.clasif[ic]are e folosit aici cu sensul de consacrare ca fonetism clasic, deci ca normă a limbii literare generale, consacrată prin 
369
învăţămînt (cf. 55r; Chiar pronunţia clasică începuse ...) 24. după limbă şters 25. după pe fiecare şters 26.nu mai poată scrie drept 
supraintercalat 27.a priori deasupra lui înainte şters 28.corectat din neci 29.supraintercalat 30.supraintercalat 31.după eu asemenea 
doresc şters.
 
 
STRÎNGEREA LITERATURII NOASTRE POPULARE
 
2257
 
E păcat cumcă românii au apucat de-a vedea în basm numai basmul, în obicei 64 v numai obiceiul, în formă 
numai forma, în formulă numai formula. Formula nu e decît manifestaţiunea palpitabilă, simţită a unei idei oarecari. Ce 
face d.e. istoricul cu mitul? îl lasă cum e or îl citează mecanic în compendiul său de istorie, pentru a face din el jucării 
mnemotecnice pentru copii? Nimica mai puţin decît asta.El caută spiritul, ideea acelor forme, cari ca atare sînt 
minciune, şi arată 1 cumcă mitul nu e decît un simbol, o hieroglifă, care nu e de agiuns că ai văzut-o, că-i ţii minte 
forma şi că poţi s-o imiţi în zugrăveală pe hîrtie, ci aceasta trebuie citită şi înţeleasă.
Trecînd la obiceiuri, e iarăşi sigur că ele numai în generarea [lor] devin numai simple formalităţi. Primitive, ele 
sînt espresiunea esterioară a unui profund simţămînt sau a unei profunde idei interne. Adevărat cumcă poezia nu are să 
descifreze, ci din contra 2 are să încifreze o idee poetică în sinibolele şi hierogiifele imaginilor sensibile, numai cumcă 
aceste imagini trebuie să constituie 3 haina unei idei, căci ele altfel sînt colori amestecate fără înţeles, astfel încît o 
mînjitură ne-nţeleasă de colori nu poate fi un tablou, cum o grămadă de bucăţi de marmură nu e o statuă. Ideea e 
sufletul, şi acest suflet poartă în sine ca imanentă deja cugetarea corpului său (deşi în lumea reală se-ntîmplă adesea să 
fie tocmai viceversa şi ca esteriorul să poarte în sine ideea interiorului). Dacă credem lui Lavater că putea să cunoască 
din trăsurile fetei, din structura capului, în 4 fine din corp nu numai caracterul sufletesc, ci pînă şi întîmplările vieţei cari 
influenţase asupra acelui suflet, atuncea am putea [zice] cumcă tocmai aşa sufletul unei 5 poezii poartă în sine deja ideea 
corpului său, astfel cum cauza 6 poartă în sine o urmare neapărată a ei. Această dezvoltare dinăuntru în afară, această 
axiomă care face din sufletul propriu soartea proprie a omului, astfel încît întîmplări, fapte şi suferinţe nu emană din 
împrejurări esterne şi neprevăzute care puteau să se-ntîmple şi altfel, ci numai din suflet ca singur izvor, astfel încît 
toată acţiunea e un || rezultat al predispunerei naturale şi trebuie să se-ntîmple astfel cum se-ntîmplă 62 r şi nicidecum 
altfel. Această dezvoltare e cea admisă de poeţii clasici, cealaltă, care lasă teren întîmplărilor esterne şi hazardoase, e 
caracteristica aşa numitei drame populare sau mai bine zis plebeice.
Zicînd într-un număr trecut că drama trebuie să [fie] morală ca litera evangheliului cu asta n-am zis doar cumcă 
ea să devină mijlocul religiunei, pentru a ajunge la un scop oarecare. Arta nu se poate degrada pînă la mijloc, ea şi-e sie 
însăşi scop. Scopul artei e artea, frumosul. Creaţiunile artistice cari sînt mijloc numai pentru un scop care nu e imanent 
artei se numesc tendenţioase. (Theorie des Nichtandersseinkönnens).
Lucrurile cari au astfel de fundamente încît ele nu pot [fi] şi altfel decum sînt, acelea sînt nepieritoare, 
întrebuinţînd vorba „nepieritor" în înţeles relativ, uman 7.
Materialele în care se sensibilizează ideea etern-poetică sînt imaginile, nu însă imaginile tuturor popoarelor, ci a 
aceluia la care are ce sensibiliza. Tropii unei naţiuni agricole diferă de tropii, de imaginile unei naţiuni de vînători or de 
păstori. Sub ce imagini va îmbrăca unul simţămîntul 8 etern al amorului şi sub ce imagini celălalt decît numai
prin * acele pe care le posede? Acest mod de cugetare care se reflectă numai asupra corpului, nu asupra ideei unei 
poezii constituie naţionalitatea ei 9.
Momentul întâi — popoarele învaţă a cugeta; momentul al doilea — cugetă asupra sa însuşi 10; al treilea — 
cugetă asupra lumei întregi şi pentru lumea întreagă. Cel  întâi  e receptiv, cel al doilea emancipă individualitatea 
naţională de sub sarcina recepţiunii, făcând-o să cugete asupra sa însuşi, al treilea în fine e floarea de aur ce luceşte 
lumei întregi. || 
 62 v       De ce? Iată o întrebare ciudată. Nimica nu-i mai lesne decât 11 ca să creezi mii de planuri şi mii de căi pentru 
unul ş' acelaşi scop, căi şi planuri cari de 12 cari mai înflorite şi mai frumoase. Dar de ce? O idee trebuie să se realize în 
modul 13 care nu permite posibilitatea de-a putea fi şi altfel, ci aşa şi numai aşa.
 
1. după vede şters 2. din contra supraintercalat 3. după fie şters 4. după d[in] şters 5. după ideea şters 6. după o [cauză] 
şters   7. urmează o linie care desparte restul textului de ceea ce s-a scris până acum 8. după ideea şters 9. urmează un inexplicabil 
370
(?) şi apoi o nouă linie despărţitoare 10. asupra sa (iniţial: lui) însuşi supraintercalat  11. supraintercalat  12. supraintercalat  13. 
după într-un şters
 
 
[„CU TOT PRINCIPIUL VECHI..."]
 
2255
 
 182 r      Cu lot principiul vechi şi venerabil cumcă ceea ce-i ajută fierarului îl omoară pe croitor, totuşi fondatorii păcii 
universale acomodează tezele lor câştigate prin abstracţiune oricărei comunităţi naţionale, ignorează religie, istorie şi 
obiceiuri şi cugetă de-a topi la un loc Nord şi Sud, Ost şi Vest, Gog şi Magog ca o singură formulă de fraternitate.
Daţi-mi voie, astea nu merg astfel.
D. Emilio Castelar de es. este un om onorabil, care dă sărutarea fraţească lumei întregi, care are cele mai umane 
cugetări asupra unei republici universale, inclusiv cea spaniolă, şi care a ţinut asupra acestui obiect vorbiri cari în 
vremea lor făceau fericirea tuturor calătorilor în Indigo până la 56° al lăţimei de nord — însă toate acestea n-au avut 
mai departe nici un scop.
Naţiunea spaniolă merge spre pieirea ei cu toate aceste vorbiri frumoase. Introducerea republicei şi a sistemului 
de înfrăţire european sau universal ar însemna în Spania începutul sfârşitului , căci fără asalturi de palat, fără dărâmare 
de statui şi împuşcături pe uliţi,  libertatea, egalitatea şi fraternitatea nu pot dura acolo şes[e] săptămâni .
În Francia vedem de un secol tendinţa întotdeauna vană de a funda şi întări o stare de libertate.Acum a venit 
atât de departe, că un regim nu se mai susţine decât prin intimidarea cu o stare de asediu permanentă. Partidele aşteaptă 
prima ocazie de a se rupe reciproc şi de a ridica drept lege supremă voinţa unei minorităţi care ar învinge în lupta de 
stradă.
Duc acestea toate la o pace universală?
………………………………………… 
Dacă domnii internaţionali, în loc de a se lăsa purtaţi de spiritul timpului ar avea bunătatea de a atinge pământul 
cu picioarele şi ar ajuta pionirilor germani ai progresului de a duce mai departe panerul cu cele câştigate de ei, poate că 
în cursul acestei lucrări cam acre ar reveni de la ideea lor, la a cărei realizare nu servă înfrăţirea iluzorie a unor naţiuni 
egal îndreptăţite (aşa ceva nici esistă, ci domnia unei naţiuni cu civilitatea şi limba ei).
Dar numai ca* naţiune va realiza această operă care, fără de a-şi îndrepta anume intenţia într' acolo , va şti să 
cultive progresul pe toate terenurile şi să li asigureze rezultatele lor. Conştiinţa morală şi puterea spirituală şi fizică, 
care numai în alianţă cu această conştiinţă sunt puternice, îi garantează succesul. Însă pe această cale nu s-a făcut decât 
câteva  scări şi ţinta este departe, abia văzută. Nimeni nu  pune această ţintă, ea se ajunge prin puterea faptelor 
complinite. Acesta-i caracterul unei dezvoltări sănătoase şi numai sistematicii îşi pun ţinte şi vor să ajungă la ceva şi 
fac întotdeauna faliment; însă, cu toate astea, arta nu moare niciodată.
 
 
DIN ŞEDINŢELE SOCIETĂŢII «ROMÂNIA JUNĂ» 
NAŢIONALII ŞI COSMOPOLIŢII
 
2257
 
Reuniunea academică din Viena „România Jună", care are de scop: 1) perfecţionarea 225 r reciprocă a membrilor 
săi pe teren literar - naţional , 2) dezvoltarea şi alimentarea 1  spiritului soţial, îşi alese în 2 şedinţa din... noiemvrie 
biuroul său prin aclamaţiune unanimă. Sub pretest că unul din biurou (subsemnatul) se ţine de direcţia  3 literară  4 
societăţii Junimea (Maiorescu), d-nul prezident ales  5 declară  6 că nu va putea şedea alături cu mine din cauză de 
divergenţă a principiilor. Repet că asta a fost pretestul, cauza adevărată a declaraţiunii d-sale nu merită de a fi adusă 
371
înaintea publicului. În urma acestei declarări prezidenţiale patru din membrii biuroului îşi dau demisiunea, nu doar 
fiindcă ar aparţinea sus - numitei direcţii literare, ci fiindcă, conform statutelor, trebuie să fii contra esclusivismului de 
idei. Societatea nu primeşte demisiunile celor patru membri, validează printr - asta 7 de-a doua oară alegerea lor şi printr 
- asta incidentul odios s-a părut închis, rămâind 8 ca la o a doua şedinţă să se aleagă prezidentul.
Intervalul dintre şedinţa primă şi a doua a fost acuma spaţiul în care s-a dezvoltat o activitate admirabilă în felul 
ei. Toate elementele pasive a Junimei 9 române din Viena care cu anii 10 nu se interesă de Societate, apoi contingentul 
proaspăt a studinţilor care vin din provinţie, cari nu cunosc decât imaginea celuia ce s-apropie de ei ca să-i influinţeze|| 
amândouă aceste părţi interesante a Junimei române din Viena au fost puse în mişcare de 226  r un anume Comitet format 
pe tăcute, ca să vie să voteze contra lui Slavici ş-a lui Eminescu, cari se ţin de şcoala lui Maiorescu.
Pentru sara şedinţei a doua 11 Comitetul latent şi-au 12 procurat din România jurnale umoristice şi serioase unde 
Maiorescu era stigmatizat ca persoană publică şi privată, pentru sara alegerei au fost inventate mici calomnii adhoc, aşa 
d.es. că Maiorescu ar fi delapidat averea Junimei, că a abuzat de încrederea ei şi că în urmă ar fi fugit din România cu 
familie cu tot — toate aceste mijloace foarte oneste, cum se vede, de-a influinţa părţile interesante ale Junimei pe cari 
le-am caracterizat mai sus.
Şedinţa se deschide şi alegerea biuroului 13 din şedinţa trecută e contestată de partea interesantă, fără ca în 
şedinţa trecută să se fi dat vrun protest contra legalităţii ei. Biuroul, ştiind elementele cu cari are a face, îşi dă 
demisiunea, dezvoltând prin membrii săi ideile 14 pe cari le credea raţionale 15 în cazul de faţă. Iată - le grupate:
1 Societatea România Jună fiind întemeiată pe elementul stereotip a diferiţilor săi membri, pe acele atribute 
comune tuturor junilor români, nu ar fi oportun de-a ridica cestiunea divergenţelor d[intr ]e ei, fiindcă pe divergenţe || 
nu se 'ntemeiază niciodată o 227  r societate omenească. Diverginţele sunt atât de multiple între individ şi individ încât 16 
o-ntemeiere pe ele l-ar sili pe fiecare de-a forma o societate pentru sine însuşi, ceea ce-i o contradicţiune. 
2) Societatea având de scop perfecţionarea reciprocă pe terenul literar — naţional, aceasta prin espresiunile 
statutelor presupune o divergenţă între individe, căci dacă am avea fiecare din noi acelaşi cuprins sufletesc viaţa noastră 
ar fi repetarea aceleiaşi individualităţi în mai multe esemplare, iar nu o perfecţionare reciprocă, o adiţiune a aceluiaşi 
număr simplu, iar nu un complex. Apoi spiritul   17  soţial nu se dezvoltă nici se alimentează prin esclusivism faţă cu 
ideile altuia, ci   18  din contra ideile ce le - aduce fiecare de-a casă intră prin soţialitate într-un compromis organic, 
devine   19  o unitate de ordine superioară. Astfel ar fi cu putinţă să se facă concesiuni reciproce şi   20  ca să se găsească 
acea cale medie care   21 , fără esclusivism , ar da fiecărui aerul cuviincios pentru dezvoltarea sa pe terenul mai sus 
amintit.
3) Ideile şi principiile a căror proces se propunea Societăţii a-l face (antiteza nominală Maiorescu şi Bărnuţ ) 
nefiind cunoscute părţii celei mai mari din tinerime, a  blama  228  r  pe unele şi aplauda pe altele  rămânea  un fapt 
nesocotit. Afară de-aceea || Societatea neavând îndreptăţirea de-a decide între vreuna din seriile de idei profesate în 
viaţa publică a românilor, prin asta e esclus şi dreptul de-a determina măsura românităţii şi a patriotismului după cum 
individul profesează una sau alta din ele. Fiind înşii în   22  vârsta ideilor, măsura patriotismului 23  nostru va fi dată de 
faptele pe cari vom avea ocaziunea de-a le împlini în viitor, iară nu de profesarea 24  nimic costisitoare a unor idei pe 
care individul şi le - alege după plac.
4) Chiar în cazul când cei ce pun în discuţiune această cestie s-ar fi informat din scrierile numiţilor autori şi ar fi 
în   25  stare de a-şi forma şi da opiniunea fără preocupare , totuşi scopul   28  soţietăţii nu este acela de-a se amesteca în 
luptele militante ale publicului, ci acel scop determinat pregnant şi cu acurateţă de § 2 al statutelor cuprinde în sine 
interese obiective comune   27  tuturor membrilor, cari - i unesc fără privire la ceea ce crede fiecare subiectiv .
5) Că alegerea din şedinţa primă   28  nu se poate contesta legal, fiind   29  confirmată de Societate de două ori. 
Intenţiunea reală a statutelor a fost împlinită prin o duplă aclamaţiune mai unanimă, nici un protest n-a fost ridicat 
contra alegerei. Alegerea secretă   229 r  fiind un drept iar nu o datorie , nimenea n-a putut fi silit de a-l esersa, mai ales || 
fiindcă nici n-a contestat nimenea, în şedeţă sau nemijlocit după ea, aclamaţiunea .
6) Cei ce contestă alegerea din şedinţa primă n-o fac din bună - credinţă , căci în realitate nu se îndoiesc despre 
legalitatea ei. D-nul Ioniţă Bumbac, ales în şedinţa primă de preşedinte nu prin vot secret ci prin aclamaţiune, a primit 
condiţionat prezidenţa pe care azi el şi cu ai săi o contestă. Toată acăţarea de formalitatea votului secret este numai o 
circumvenţiune  conştie şi  intenţioasă  a legei, căci alegerea nu poate deveni  ilegală  prin aceea că Societatea în 
unanimitate renunţă la un drept al său.
7) Unitatea Societăţii este periclitată prin sulevarea unor asemenea cestiuni şi s-a adus de esemplu cazul analog 
al   30  desfacerei Societăţii academice române din Viena prin despărţirea   31  în două   32  castre, de care una ridicase pe 
stindardul ci pe ,,Bariţ", iar alta pe ,,Şaguna".
Biuroul a desfăşurat    33  prin membrii săi această apărare, a cerut susţinerea principiului de:  nesulevare  a 
372
diverginţei spirituale   34  dintre junimea română şi, pentru a evita până şi prepusul că ambiţia personală poate [sau] ar 
putea   35  fi motivul susţinerei cu consecuenţă a ideilor emise, şi-a dat demisiunea, deşi ar fi avut dreptul de-a nu 
recunoaşte contestarea şi puterea de a închide şedinţa. || 
  230 r       Motivele ce s-a adus contra noastră se pot rezuma într-aceea că:
a) nu suntem români buni, ci răi, asemenea chiar cum trădătorii de patrie şi   36  de naţiune pot fi   37  români de 
origine ;
b) că trebuie să fim sau proşti sau plătiţi de străini pentru a susţinea principiile ce le susţinem;
c) că direcţiunea literară a Junimei (şcoala Maiorescu)  38  nu merită decât ca să scuipe cineva în ea, şi Societatea 
să decidă ca scuipă în şcoala lui   39  Maiorescu (ipsi [s]sima verba ! ale d-lui Ioniţă Bumbac).
Abstragând de la cestiunea dacă idei emise cu bună credinţă pot fi tratate într-un mod brutal de oameni cari 
până azi nu pot să se fălească cu v-un merit, pentru de [a] avea dreptul ca să se esprime atât de vehement, să cercetăm 
numai cazul dacă subsemna -  
tul , contra căruia au fost îndreptate loviturile, este într-adevăr cosmopolit, plătit de străini, prost şi dacă direcţiunea 
literară de care se ţine el merită a fi scuipată etc. etc.
Am susţinut întotdeauna că cestiunea consmopolitismului e una ce nu esistă. || Să 40 nu fim inventivi în cestiuni 
a căror înţeles ar fi greu de definit pentru fiecare din noi. 224 r Poate că ar 41 esista cosmopolitism — dacă el ar fi posibil. 
Dar el e imposibil. Individul care are într-adevăr dorinţa de-a lucra pentru societate nu poate lucra pentru o omenire care 
nu esistă decât în părţile ei concrete — în naţionalităţi. Individul e osândit prin timp şi spaţiu de-a lucra pentru acea 
singură parte căreia el îi aparţine. În zadar ar încerca chiar de-a lucra deodată pentru toată omenirea, el e legat prin 
lanţuri nedesfăcute de grupa de oameni în care s-a născut. Nimic nu e mai cosmopolit decât matem [at ]ica pură d. es., şi 
cu toate astea omul de ştiinţă va fi silit să o scrie într-o limbă oarecare şi prin acest mediu de comunicare ea devine întâi 
şi 'ntâi proprietatea unui grup de oameni, a unei naţionalităţi, şi acea naţionalitate priveşte pe omul de ştiinţă de al său 
ori cât teoriile lui ar putea să aparţină omenirii întregi.
Cosmopolitismul e o simulaţiune şi nimic alta, el n-a fost niciodată un adevăr. Străinii care au interese personale 
în Ţara Românească de es. vor simula totdeauna cosmopolitismul, pentru că, declarându-şi adevăratele lor simţiri, ar 
putea să  pericliteze interesele  lor  individuale.  State slabe,  cum era Germania  în secolul  al XVIII,  vor  simula 
cosmopolitismul, pentru a denigra tendinţele naţionaliste a inamicilor lor tari. C-un cuvânt : Cosmopolitismul nu esistă 
decât ca simulaţiune, ca făţarnicie. El mai 42 e pretestul pentru lenea şi indiferentismul celor cari nu cunosc un alt scop 
în lume decât acela de a trăi bine. A acuza însă de cosmopolitism oameni cari se interesă de toate cestiunile vitale ale 
naţiunii noastre, oameni cari lucrează pe când  alţii numai vorbesc, este sau un semn de rea - credinţă  sau unul de 
primitivitate.
Maiorescu este încă tânăr şi finitul * unei însemnate vieţi [iese] târziu la lumină. || 
Principiul fundamental al tuturor lucrărilor d-lui Maiorescu este după  cât  ştim noi  233  r naţionalitatea în 
marginele adevărului. Mai concret: Ceea ce-i neadevărat nu devine adevărat prin împrejurarea că-i naţional, ceea ce-i 
injust nu devine just prin aceea că-i naţional, ceea ce-i urât nu devine frumos prin aceea că-i naţional; ceea ce-i rău nu 
devine bun prin aceea că-i naţional 43.
Esemple 1) Norma limbei scrise trebuie să fie cea care esistă obiectiv şi în realitate în gura poporului de jos 44 şi 
a societăţii mai fine, iară nu fantaziile mai mult sau mai puţin ingenioase ale filologilor noştri. Aşadar adevăr obiectiv şi 
nu arbitraritate subiectivă. În acest proces de a stabili o normă pentru limba scrisă trebuie luate în considerare şi acele 
influinţe istorice cari-au resistat tendinţei de espulsiune şi s-au conservat în limba vie.
2) Principii fundamentale din dreptul public al lui Barnuţiu sunt injuste din punctul de vedere al jurisdicţiunii 
moderne. Ele nu devin juste prin aceea că au fost profesate de un naţionalist mare, ale cărui merite pe alt teren nu i-a 
venit nimărui în minte de-a le contesta.
3) Poezii urâte (Dongescu *, Bota, Grădişteanu, Macedonski, Costiescu, Adrian ş.a) nu devin frumoase prin 
aceea că-s naţionale. Avem atâtea modele nobile 45 în poeţii mai vechi şi mai ales în neîntrecuta poezie poporală, încât 
suficienţa cu care sunt privite asemenea anomalii literare te împle 46 de o spaimă lesne de justificat || 
4) În fine fapta rea ori greşită nu devine bună prin aceea că a fost comisă de un 235 r naţionalist sau în numele 
naţiunii, ci este şi rămâne .
Limba noastră, cum ea esistă obiectiv, toată lumea o va recunoaşte de frumoasă şi dulce (V.  Scherr  47, 
Allg[emeine] Litteraturgeschichte). Dreptul, întrucât e scris la noi în consonanţă cu adevăruri recunoscute, este valabil 
pentru toată lumea, poezia noastră poporală şi artistică întrucât e frumoasă e frumoasă pentru toată lumea, în fine binele 
obiectiv din noi ni-l recunoaşte asemenea oricare om de bună - credinţă || 
Cumcă din acest principiu fundamental s-au tras apoi cu intenţiune concluziuni 236 r false nu trebuie s-o mai 
373
pomenim, căci altfel publicul n-ar fi până azi în eroare în privinţa adevărului. Tocmai în concluziuni false şi imposibile, 
în răsuciri a vorbelor, în mistificare, c-un cuvânt în rea - credinţă consistă gloria celor mai mulţi dintre contrarii lui 
Maiorescu, căci într-astă privinţă suntem în genere 48 foarte inventivi. Aşa, s-a zis că cere egala îndreptăţire a jidanilor 
(fiind justă). Dar nu-i adevărat c-a cerut-o, cum nu-i adevărat că o asemenea faptă e justă. Nu poate fi just de-a lăsa 
mâna liberă asupra populaţiunei întregi 
unor oameni cărora religiunea lor (Talmudul) le ordonă de-a urî şi înşela pe creştini. Învoit n-a fost numai cu modurile 
de dezlegare a cestiunii izraelite.
S-a zis că e francmason şi prin asta cosmopolit. De este, noi nu ştim, dar posito   49  că este: nu este adevărat că 
masonismul  esclude  naţionalismul  . Unii din cei mai influenţi membri ai partidei roşii (care trece de eminamente 
naţionalistă  50 ) au fost şi sunt francmasoni  . În Ungaria de es. vom găsi un mare naţionalist în marele maiestru al 
francmasonilor (D. Pulszky ).
Celelalte nimicuri cîte se susţin despre viaţa sa ca om privat sunt meschine şi demne numai   51  de cei ce le 
lăţesc . E acuzat că nu-şi vizitează prelegerile în curs de   53  3 luni, când cei ce-l acuză nu le vizitează cu anii. Regula 
este: că tot ce e permis generalităţii oamenilor din România liberă, toate ce ei fac nepedepsiţi şi necontrolaţi , toate, 
comise de M[aiorescu ], iau dimensiuni gigantice şi sunt taxate de crime || 
  234 r       Cumcă în România liberă   53  esistă episcopi atei, cari 'şi ţin metrese , e un făpt ce nu uimeşte pe nimeni, dar că 
d. Maiorescu, în locul lipsei absolute de religiune   54  pozitivă, cearcă a pune   55  principii filozofice morale pentru a 
aşeza   56  stavilă unei necredinţe oarbe şi <a> imoralităţii născute din ea, asta este o crimă. || 
  231 r       Dacă direcţia literară către   57  care am onoarea a mă alătura ar profesa cosmopolitismul ar trebui ca tot ce-am 
scris şi vorbit cu să fie scris şi vorbit în sens cosmopolit. Am scris puţin şi tocmai de-aceea rog de iertare pe cititor 
dacă-i dau osteneala de-a se familiariza cu scrierile a căror cuprins mi-au adus numirea de cosmopolit.
În articolul  „Ecuilibrul",  publicat  m Federaţiunea  (no.  38 şi  39 —  mai  1870),  am susţinut  autonomia 
Transilvaniei, fărâmarea dualismului, a unei forme ce contrazice naturei obiective a monarhiei, dreptul ce-l are fiece 
popor de - a - şi determina voinţa prin legi şi de-a avea un propriu organ pentru formularea acestor voinţe, o legislatură . 
Acest articol a dat însă procurorului public din Pesta de-a mă cita   58  la judecătoria de instrucţiune.
Tot în acea lună am publicat un articol asupra conchemării unui congres, care se sfârşeşte în modul următor: 
,,în caz dacă opiniunea publică şi    59  popoarele Austriei ar cere schimbarea sistemei  constituţionale de azi (a 
dualismului) [1] românii, spre a fi factori eminamente activi întru formarea imperiului, să provoace conchemarea unui 
congres general al lor, care să decidă atitudinea naţiunii româneşti faţă cu situaţiunea cea nouă ce împrejurările para i-o 
impune imperiului. 2) Congresul să se declare solidar cu naţiunile ce urmăresc aceleaşi interese ca şi cea română. 3) 
Congresul să-şi aleagă  reprezantanţa  <a> sa,  care va comunica tronului voinţa naţiunii româneşti,  cerând  a ei 
satisfacere. — Apariţiunea   60  acestui articol a fost anunţată printr-un telegram din Pesta în „Noua Presă liberă"|| 
  232 r      Când am scris primele linii în privinţa serbărei de la Putna (V. Convorbiri an. IV/ no. 14) am spus că frecările 
din viaţa politică şi spirituală la români nu-şi au cauza lor pe atâta în interese personale (precum o susţin unii), ci mai 
mult în<tre > profunda scisiune dintre direcţiunile pe cari au apucat unii pe de-o parte, alţii pe de alta; că, pentru a nu se 
perpetua, moşteni şi mări acest rău, generaţiunea tânără are trebuinţă de o singură direcţiune spirituală şi că încercarea 
de-a organiza viaţa viitorului va putea fi făcută de către junimea română cu ocaziunea foarte nimerită a serbărei de la 
Putna.
În epistola deschisă către   61  d-nul Dumitru Brătianu (Vezi Românul din august 1871) ce-am trimis-o împreună 
cu  fratele  Dan  în numele  comitetului  central  am spus cumcă  în munca generaţiunilor  trecute —  care-au  pus 
fundamentele largi şi nobil intenţionate a edificiului naţional — în acea muncă este    62  deja cuprinsă toată ideea 
activităţii noastre din generaţiunea jună, că numai în continuitate cu lucrările trecutului, în prourmarea consecuentă a 
celor bine începute consistă   63  misiunea generaţiunii viitoare. Oamenii cari au început regenerarea naţională ne-au dat 
ideea întregului ce noi avem a o realiza.
                   
1. şi alimentarea supraintercalat 2. supraintercalat 3. după şcoala şters  4. după Maiorescu şters. 5. supraintercalat 6.după 
al biroului <rid [ică ]> sulevează cestiunea ca Societatea să sco [ată ] şters 7. printr - asta supraintercalat 8.deasupra lui şi 
trebuind şters 9. după Societăţii şters 10.deasupra lui lunile şters. 11. urmează s-au şters  12.Comitetul latent şi-au deasupra lui s-a 
şters 13. supraintercalat 14. după raţiu [nile şi deasupra lui principiile, succesiv şterse 15. după, raţiunale şters 16. după fie [care] 
şters 17. după, dezvoltarea şi alimentarea spiritului soţial şters  18. după ide [ile ] şters  19. după într-o unit[ate ] şters 20.după 
pentru ca oamenii să [găsească] şters 21. după în viaţa publică şters 22. supraintercalat 23. deasupra lui  
românităţii şters, urmat în manuscris de noastre neajustat schimbării de termeni 24. urmează nepericuloasă şi necosti 
374
[sitoare ] succesiv şterse 25.supraintercalat 26.deasupra lui datoria şters  27. după af [...] şters 28. deasupra lui trecută 
şters  29. transformat din fiindcă  [a fost confirmată] 30.  după când  şters 31.deasupra lui desfacerea  şters  32. 
supraintercalat 33.deasupra lui adus şters 34.după dintr[vre ]) şters 35. supraintercalat 36. după sunt şters 37.pot fi 
deasupra lui sunt şters 38.(şcoala Maiorescu) supraintercalat 39. supraintercalat 40. după E o cestiune care nu esistă 
— aceasta a cosmopolitismului şters 41. deasupra lui nu şters  42. supraintercalat 43. rău nu devine bun prin aceea că-i 
naţional  deasupra  lui imoral  nu  devine  moral  prin  aceea  că-i  naţional  şters 44.  de  jos  supraintercalat 45. 
supraintercalat 46.  în manuscris, din inadvertenţă: împlu 47.  urmează Geschichte  der  Litteratur  şters 48.în genere 
supraintercalat 49.în sensul de: admiţând 50. în manuscris: naţionalist, prin acord mental cu cu partidului în loc de 
partidei 51. demne numai provine, prin ştergere şi supraintercalare , din nedemne 52.supraintercalat 53.în România 
liberă supraintercalat 54.după credinţe şters 55.cearcă a pune supraintercalat 56. deasupra lui pune şters 57. deasupra 
lui de şters 58. deasupra lui trage şters 59. opiniunea publică şi supraintercalat 60. după Acest articol a fost [anunţat] 
şters 61. după pe care am trimis-o şters 62. deasupra lui zace şters 63. transformat din stă
 
 
[„DOMNILOR, PROGRESUL OMENIREI..."]
 
2259
 
Domnilor, progresul omenirei nu zace adesea în mulţimea geniilor săi — naţiuni cu 264 v genii străluciţi sunt 
adesea nefericite — ci în acele personagii mute ale istoriei care lucrează neobosit, fără altă răsplată decât conştiinţa 
datoriei împlinite, în fine progresul e în toţi, nu în unul or în unii.
 
 
[„ÎN CARACTERISTICA LIMBEI
ZIARELOR DIN ROMÂNIA..."]
 
2257
 
În caracteristica limbei ziarelor din România 1 putem număra şi aceea că oamenii fac 54 v capital politic, bat 
monedă politică până şi din cele mai inocente şi mai dezinteresate încercări ale junimei studioase . Nu numai atâta , ci 
adesea această junime e pusă de pârghie unor 2 fapte care ele însele nu s-ar putea scuza niciodată, ci c-o adresă din 
partea junimei i se dă faptei vot de încredere şi lustru pe care prin fiinţa sa nu-l are.
 
1. cf ., în Articoli nepoliticoŞi (49v ): Limba ziarelor din România liberă dat ca titlu al unui articol publicat; 
fragmentul de faţă pare să fie singura urmă manuscrisă a unui asemenea articol 2. supraintercalat, iar fapte care 
urmează provine din faptelor
 
 
[„DAR DOMNILOR, MI-E RUŞINE..."]
 
2257
 
Dar d[omni ]lor! mi-e ruşine să fiu român! Dar ce fel de român! Român care 67 r vrea 1 a-şi fi însuşit monopolul 
2, privilegiul patriotismului şi-a naţionalităţei — aşa român de paradă mi-e ruşine să fiu. Naţionalitatea 3 trebuie să fie 
simţită cu inima şi nu vorbită numai cu gura. 
375
Ceea ce se simte şi se respe [c]tă 4 adânc , se pronunţă arareori! Hebreii cei vechi n-aveau voie să pronunţe 
numele 5 d[umne ]zeului lor! Iubesc poporul românesc fără a iubi pe semidocţii şi superficialităţile sale.
 
1. după pare a lua şters 2. în manuscris: monopololul 3. după sim [ţită ] şters 4. şi se respe [c]tă supraintercalat 5. după 
dum [nezeul ] şters
 
 
[„PĂREREA MEA INDIVIDUALĂ..."]
 
2257
 
 69v Părerea 1 mea individuală, în 2 care nu oblig pe nimeni de-a crede, e că politica ce se face azi în România şi dintr-o 
parte şi dintr-alta e o politică necoaptă 3, căci 4 pentru adevărata şi deplina înţelegere a instituţiunilor noastre de azi ni 
trebuie o generaţiune ce - avem de-a o creşte de-acu 'nainte .Eu, [eu] las lumea ce merge deja ca să meargă cum 'i place 
dumisale — misiunea oamenilor ce vor din  adâncul  lor binele ţărei e creşterea morală a generaţiunei tinere şi a 
generaţiunei ce va veni. Nu caut adepţi la ideea cea întâi , dar la cea de-a doua sufletul meu ţine cum ţine la el însuşi.
 
1. în manuscris textul începe cu minusculă, de la capăt de rând , şi pare a fi ori sfârşitul unui articol care nu se va fi 
păstrat, ori o însemnare destinată integrării într-un ansamblu mai larg   2. deasupra lui la şters 3. după mare* şters; poate intenţia a 
fost de a scrie : mare parte necoaptă 4. supraintercalat
 
 
[„LUPTELE DE PARTIDĂ..."]
 
2257
 
 54r Luptele de partidă în România - ca orice luptă pentru esistenţa şi pentru pânea de toate zilele; şi acea pâne de toate 
zilele e condeiul biuroului de cancelarie şi biciul subprefectului, după cari îmblă masele atât a unor partide cât şi a 
celorlalte. Burgezia cată a se da după păr — azi cu roşii, mâne cu albii — ca care singură ar putea să fie independentă; 
poporul plugar se dă după bici, care nu-l lasă să fie independent.
 
 
[„CELOR CE VOR O PURIFICARE ABSOLUTĂ..."]
 
2257
 
 68r  Celor ce vor o purificare absolută a limbei li vom răspunde că acele vorbe pe cari vor ei să le alunge sunt aşa de 
concrete, aşa încrescute în ţesătura limbei române încât trebuie să rupi ţesătura toată ca să le scoţi; şi cumcă limba se 
deşiră alungând vorbe d'o iluzorie origine slavă e dovadă în latiniştii noştri.
Celor cari nu vor acea curăţire de fel li vom răspunde că ei singuri sunt neconsecuenţi, căci ei au lepădat o 
mulţime de vorbe grece şi ruse pe cari  le 'ntrebuinţau  încă părinţii lor, şi multe din vorbele pe cari le scriu d-nii 
Florentin, Negruzzi ş.a. — autori îndealtfel cu 
mult talent — s-au dus calea celor duse fără ca chiar dumnealor să le pară rău după ele. Am fi cam temerari de-a 
susţinea cumcă limba noastră şi-a sfârşit deja curăţirea sa, că e organizată 1, că a ajuns stadiul ultim al dezvoltării sale şi 
376
că acum n-ar trebui decât constatarea formală a acelei dezvoltări prin etimologie şi sintaxă. Limba noastră — placă-ne-o 
a crede — are un trai lung şi de - aceea 'i şi trebuie o dezvoltare lungă. Purizarea ei merge 'nainte , deşi e mai bine ca să 
meargă prea încet decât prea iute. Noi — generaţiunea de faţă — nu împlem decât şanţurile, noi avem să dăm noţiuni 
poporului nostru, ca să cugete, limba clasică e sarcina 2 generaţiunilor viitoare.
Un fenomen nou e acela că cultura şi literatura la români nu merg defel în acelaşi pas, ba sunt eterogene chiar. 
Cultura claselor privilegiate cel puţin e cu mult asupra literaturei ţărei lor, dar e străină, literatura e naţională, dar e în 
urma culturei. Popor de contraste... e o frază.
 
1. urmează şi formal şters 2. după, a genera[ţiuni1or] şters
 
 
[„FIECARE LUCRU POARTĂ ÎN SINE..."]
 
2291
 
Fiecare lucru poartă în sine însuşi măsura sa. De aceea e o caracteristică a omului 55v inteligent şi de bună - 
credinţă că, formulând lucruri sau raporturi în scris sau vorbire, va cerca s-o facă în măsura dictată de firea lucrurilor, în 
scurt; espresia celor cugetate va fi adecuată cu materialul cugetat. Asta e specific uman. Pe când omul neinteligent face 
din sine însuşi măsura lucrurilor şi mestecă subiectul său în cele ce sunt şi 1 se 'ntîmplă , cel cel inteligent şi de bună - 
credinţă va cerca să se dezbere de tot ce-ar putea să-i întunece judecata. Inteligenţa e putinţa, buna - credinţă e voinţa 
de-a vedea şi reproduce obiectiv cele ce esistă şi se 'ntîmplă .
Acuma sunt la noi 4 specii de jurnale:
Neinteligente dar de bună - credinţă ; aceste nu posed posibilitatea de a vedea obiectiv: Telegraful.
Inteligente dar de rea - credinţă ; aceste nu posed voinţa de-a vedea obiectiv.
Neinteligente şi de 2 rea - credinţă ; aceste sunt gunoiul presei noastre: Trompeta, Poporul. || 
Inteligente şi de bună - credinţă în fine. În ată privinţă nu ne dăm părerea, căci 56r ne temem că aceste organe ar 
fi batjocorite <în felul: 3>. Asta-i caracterul mai multor jurnale din Austria: Albina, Federaţiunea, Telegraful.
 
1. transformat din ce[l]* 2. supraintercalat 3. urmează Albina. [F ]ederaţiunea * şters; segmentul pus de noi în paranteze 
unghiulare este o redactare abandonată dar neanulată grafic
 
 
TEATRU ROMÂNESC
[„MOARTEA LUI CONSTANTIN BRÂNCOVANU ..."]
 
2254
 
Moartea lui Constantin Brâncovanu  încearcă a fi o dramă în 4 acte iară autorul 303r  ei încearcă a fi d-nul 
Antonin Roques. Deşi titlul cât şi numele autorului sunt indiferente, totuşi piesa însăşi, putându-ne fi şi mai indiferentă, 
poate că în cadrul neguros al unei 1 
memorii  2 chinuite şi blazate de mizerii puse cu naivitate pe scena  4 română aceste două indicii preţioase, aceste 
monograme ale suferinţelor noastre ni vor rămînea ca 5 o amintire — desigur că nu plăcută.
Ca să fim fundamentali vom 6 întreba din 7 început cu oarecare linişte, căci mai tîrziu nu vom mai avea ocazia 
de a o avea — ce este drama? Daca am lua drept normă pentru definiţie drama citată, atunci semnele caracteristice ale 
acestui soi de scriere sînt: un spital de bolnavi, daca se poate de ofticoşi, în acest spital cîteva cîntece vesele esecutate în 
cor de dame în costum naţional — cu condiţia ca vorbele cîntecului să rămîie 8  întotdeauna un misteriu consacrat d-
zeirei chineze — tirade lungi în cari vorba român şi păgîn îşi discută cu o rară îndărătnicie şirurile textului — căci 
377
fiecare şir conţine cel puţin un român şi un păgîn; un trădători, care e atît de negru zugrăvit încît ne mirăm că nu hîrăie 
cînd intră în scenă, cîţiva surdo-muţi, cîteva săbii turceşti, o babă, un ordre du Moufti 9, un 10 sultan şi cîteva umbre 11. 
Încercarea 12 de deznodămînt 13 a piesei consistă într-o barbară încercare de a turci românii textuali (căci reali nu sînt), 
dar vană încercare. Acest ragout este întrerupt de numeroase esclamaţiuni cătră Dumnezeu, ca să se-ndure de această 
mizerie (a piesei) şi să-i deie un sfîrşit — care sfîrşit e lucrul cel mai plăcut pentru auditori, esceptînd pe deliciosul 
sultan, care, ca şi sfîrşitul piesei, nu spune nimic.
Piesa comisă de d. A. Roques ar fi putut avea cu toate acestea un merit mare, acela adică de a nu fi fost scrisă 
niciodată. Ce păcat că autorul n-a avut fineţa şi tactul ca să-şi cîştige prin acest mijloc lesnicios mulţămirea publicului.
Dar daca vorbim de noţiunea dramei, cum trebuie s-o aibă orişicine care cutează a prezenta  14 publicului 
născocirile sale, atunci răspundem: că drama are de obiect şi ţinta reprezentarea caracterelor omeneşti curăţite de 
neconsecuenţa vieţei şi cugetărei zilnice, a caracterelor omeneşti consecuente, în toate momentele aceleaşi, pentru a 
căror manifestaţiune se aleg situaţiuni interesante. În acestea caracterele antitetice se lovesc unul de altul în dezvoltarea 
lor, dintr-asta se naşte înnodămîntul, iar din învingerea unui princip şi căderea celuilalt deznodămîntul dramei. Lupta 
sufletească care se reprezintă prin simţăminte esprimate în mod plastic şi intuitiv nu o găsim nicăiri în acest specimen 
unicum, căci materialul în care se manifestă această luptă este limba, şi despre limbă — în speţie despre cea română — 
autorul sau traducătorul nu pare a fi avut nici cunoştinţe elementare măcar. Caractere nu sînt — cel puţin reale nu; căci 
oameni boiţi cu alb şi cu negru nu însemnează caractere. Situaţiuni născute din caractere asemenea 15 nu sunt 16. Deci 
trei elemente pot fi într-o dramă care să constituie valoare ei. Unul caracterele, aceste fac ca ea să fie frumoasă, al 
doilea [situa]ţiunele (deci planul) 17, aceste interesează, al treilea limba 18, care poate avea un farmec liric. Din acestea 
trei, drama d-lui Roques posedă 19 pe al patrulea.
Atîta despre dramă. Uitasem 20 a spune cititorului interesanta 21 noutate 22 că ea a fost într-adevăr 23 jucată, căci 
după cele spuse pînă acum şi-ar fi putut închipui cititorul că eu numai mi-am închipuit că ea ar fi fost jucată.
Sub 24 masca lui Constantin Brîncovanu au fost torturată persoana d-lui Galino. Tortura a fost foarte înceată şi 
minuţios aplicată, dat totuşi n-a fost în stare de a-l dezvăţa pe d-nialui de accentul franţuzesc şi 25 de persecutarea, ba 
chiar uciderea sărmanului ă. Dar se poate că ne şi înşelăm. Domnul în cestiune este poate creatorul unei limbi nouă, 
numită cea romene. O limbă foarte interesantă din punct de vedere patologic. Căci, într-adevăr, pentru ca un simplu 
actor să-şi închipuiască a reforma în sensul său (şi ce sens !) vocalele 26 unei limbi plăsmuite de secole şi milioane de 
oameni îi trebuieşte neapărat ceva din instinctul nostalgiei îndreptate 27 spre ţara păsărească. Necuviinţa neologismelor 
netrebuincioase şi ... netrebnice n-o mai accentuăm, fiindcă mirosă astăzi pînă ş-a bucătărie şi pentru această origine nu 
ne-ar părea nici stranie măcar. Cel mai însemnat defect al d-lui în cestiune este acela că joacă pe scena română şi că 
este 28 contagios pentru oameni nedezvoltaţi în sensul d-sale, un pericol mare după cum vom vedea mai tîrziu. Formal 
vorbind d-nialui are cîteva calităţi nediscutabil[e]: 1) o mască foarte îngrijită 2) mişcări fizice 29 îndestul de plastice şi 
precum se vede studiate 3) îşi învaţă rolurile, ceea ce nu se poate susţinea despre mulţi din ceilalţi. Sub un regisor 30 
bun, d-nia lui ar fi un actor [bun, dar]31 astfel, lăsat în voia manierelor sale cam ciud[ate şi] 31 cu deosebire stricătoare 
de limbă este mai mult o 32 dovadă cît de rău poate deveni un [actor decît ceva pozitiv] 33.
Văcărescu şi... 34 III Cantacuzin au fost binişor executaţi. Cupudzibaşa a vorbit foarte clar şi verde — dar rolul 
35 foarte ingrat al acestui tatar nu prezintă nici un material pentru modelare — înfăţişitorul lui pare un actor de talent.
Cel mai însemnat talent care l-am observat însă în această seară, cu joc neafectat, cu limbă curată, în fine 
materialul pentr-un artist este 36 domnul... 37 Prea puţin observat, cum se 'ntîmplă în genere la noi, unde răul se laudă cu 
atâta generozitate, pe când binele rămâne nebagat în samă  38. D ....... 39 a avut un ton fundamental atât de firesc în 
esprimarea unui caracter altfel tot atât de ingrat ca toate celelalte încât o ţinem de datoria noastră de a-l face atent pe 
d...... 40 ca să aibă grijă de talentul său, să 41 se ferească de maniere căutate, să fugă cât se poate de mult de d. Galino şi 42 
ce ceilalţi şi să studieze în singurătate câteva role ce-i convin 43 din piesele mai bune, pentru a-şi crea un capital de 
roluri şi a-şi adânci talentul său.
Se zice că dna ....... 44 a debutat în rolul 45 Domniţei ....... 46 Această 47 împrejurare 303 v ştim s-o considerăm, de 
aceea numai câteva cuvinte. Să se ştie că este diferinţă între naiv şi copilăros. Copilăroşia este afectarea naivităţii, 
naivitatea reală consistă în necunoştinţa greutăţii vorbelor şi a simţămintelor pe care un om le esprimă. Este o nuanţă 
oarecare între acestea două pe care desigur că cu vremea doamna o va deprinde-o. Dar pentru început e bine. Rolul a 
fost foarte ingrat, precum nici se putea altfel 48 într-o piesă ca aceasta.
 
[3 — 15 noiembrie 1876]
 
1. supraintercalat 2.modificat din memoriei 3.după blazate şters 4.modificat din scenă 5.după în amintire şters 6. după o 
378
literă ştearsă 7. după o literă ştearsă 8. după f [ie] şters 9. un ordre du Moufti supraintercalat 10. după şi şters 11. şi câteva umbre 
supraintercalat 12 după Desnodământul piesei şters 13. în manuscris: desdonadament 14. după se şters 15. supraintercalat 16. 
urmează asemenea şters 17. (deci planul) supraintercalat 18. supraintercalat 19. supraintercalat 20. după Ea a a fost jucată şters 
21.supraintercalat  22.  în  manuscris,  din  inadvertenţă:  noutatea (redactarea  anterioară  supraintercalării  lui  interesanta) 
23.supraintercalat 24.după Domnul Galino şters 25.după o virgulă ştearsă 26.după sunet[ele] şters 27.după inverse * şters 28.după 
are efe [cte ] şters 29. după trupeşti şters 30. deasupra lui director şters 31. manuscrisul deteriorat, ca şi un rând mai jos: ciud[ate 
şi] 32.după un memento (urmat de un tetragram indescifrabil) şi exemplu odios succesiv şterse 33.manuscrisul deteriorat 34.numele 
personajului nu este indicat în manuscris 35. după trei cuvinte scurte (indescifrabile) şterse 36. după şi şters; urmează domnul şters 
37. numele actorului nu este indicat în manuscris 38.este posibilă şi lecţiunea seamă 39.numele actorului nu este indicat în manuscris 
40.numele actorului nu este indicat în manuscris 41.după un heptagram indescifrabil 42.după şi şters 43.ce-i convin supraintercalat 
44. numele actriţei nu este indicat în manuscris 45.urmează de şters 46. numele personajului nu este indicat în manuscris 47.după 
deci * *** fie iertare *** şi în loc de esprim ...] succesiv şterse 48. în manuscris, din inadvertenţă: astfel
 
 
[„ÎN GENERE TOATĂ SOCIETATEA..."]
 
2258
 
În genere toată societatea secolului al Xvi-lea şi al Xvii-lea se poate caracteriza 224r scurt: Datoria se preface 
în drept. Noi la începutul 1 veacului acestuia am fost încă în veacul al Xvii-lea . Datoria de a fi slujbaş al ţărei, o datorie 
foarte grea şi periculoasă sub domniile vechi, devine un drept de a sluji ţara, de-ar vrea ea sau n-ar vrea. Şi aceşti 
îndreptăţiţi de a o sluji se 'nmulţesc din zi în zi, căci izvoarele de puteri ale societăţii curg spre un singur punct, spre 
acest privilegiu, părăsind  2 vechea şi  neatârnata  lor albie. Negustorul vrea să fie boier, ţăranul — fecior boieresc, 
boierul mic — boier mare, boierul mare — domn. Şi boierii mici cum se formează? Prin meritele personale ce le au 
pentru stăpânii lor, nu 3 prin slujbe făcute ţărei. Camardinerii, comişii de la grajdiuri, vechilii de moşii, vătajii 4, se 
boieresc toţi şi au o progenitură foarte bogată. Această progenitură 5 împle 
cancelariile şi aleargă la fiecare suplicant, ca să-i toarne 6 cenuşă sau năsip pe hârtie . Mulţi din acei cari au început 
astfel cariera 7 încarcă astăzi casa pensiunilor, care 'ntr-un rând îşi suspendase plăţile 8. Dar prin această grămădire la 
porţile privilegiilor şi ale slujbelor rămân goluri economice pe cari le împle un element străin — evreii. Unde bacalul 
boierit ş-au închis dugheana şi-au  deschis - o  evreul, unde fiul blanarului s-au făcut cinovnic, blanarul evreu ş-au 
deschis dugheană, unde ciubotarul român s-au făcut custode al urbei — adică paznic de noapte — acolo evreul şi-au 
deschis ciubotărie 9.
Pe când în statele vecine domnea 10 un binefăcător absolutism, care deprindea 11 popoarele la o muncă regulată, 
la 12 noi vodă era cu mânele legate, temându-se vecinic de plângeri la Poartă şi de răsturnare. Să vorbim drept — se 
poate 13 pretinde de la un om să fie mai mult decât om? Când domnul 14 nu e pus afară de orice controversă, ce 15 devine 
el decât o simplă persoană care-şi caută de interesele sale. Într-o ţară unde fiecine zice: chacun pour soi şi apres moi le 
deluge 16 — ce să zică domnul decât tot atâta ... Şi, pe când puterea statului român scădea, se urca ce ? — puterea 
consulatelor. Casa unui consul devenise 17 o adevărată cetate 18. || 
 225r De 19 aci înainte într-o soţietate a nestabilităţii se va vedea 20 cum orice lege organică a ţărei introduce elemente de 
nestabilitate. Regulamentul organic — mult lăudat, şi 21 cu drept cuvânt , pentru unele părţi ale sale — cuprinde o mică 
dispoziţie, nebăgată în samă şi totuşi destructivă: Boierul are voia de-a alunga oricând de pe moşiile sale şi din vatra 
strămoşască pe ţăranul iobag.Invaziile ruseşti aduc jocul de cărţi. Într-o soţietate  22 în care munca ar fi fost lucrul 
principal jocul de cărţi n-ar fi fost nimic, într-o soţietate de privilegiaţi fără nici o treabă, care caută să-şi omoare 
vremea, jocul de cărţi a trebuit să fie destructiv, un element de nestabilitate în averea oamenilor.
După ocupaţia rusască vine un Domn foarte inteligent, cu un rar simţ istoric, dar care, pus în această soţietate 
nestabilă ca năsipul pustiilor, caută să-şi asigure poziţia personală. În locul boierilor mari cari cereau a-i ocupa scaunul, 
el deschide o poartă mare boierilor mici, foştilor comişi, foştilor vătaji de moşie sau fiilor lor. Grămădirea la porţile 
privilegiului devine din ce în ce mai mare, aspiranţii la posturi se înmulţesc într-una, oamenii cari nu ştiu decât arta 
scrierei ş-a  citirei  23 — pe cari în ţările civilizate le ştie fiecine — aceşti oameni se înmulţesc pe zi ce merge, 
cancelariile gem de practicanţi fără plată — şi în schimbul vechei clase boiereşti avem o nouă clasă, care n-o 
compensază de fel pe cea veche — clasa scribilor.
379
Această clasă se îmflă rânduri , rânduri , recrutându-şi membrii din fii clerului 24 laic 25, din slugile foştilor 
boieri şi fiii acestor slugi, din negustorii retraşi şi din fiii acestor negustori, mişcarea merge crescând , clasa de mijloc a 
pierit, ea s-a schimbat într-o clasă de proletari ai condeiului, fără nici o însămnătate pozitivă în stat, fără nici o 
însămnătate pentru naţie, o clasă de turburători de meserie. || 
 226r Tot în această vreme se exterminează prin procese nedrepte clasa răzeşască, tot în această vreme 26 răzeşiile vechi 
devin moşii de privilegiaţi mici şi, pe când un boier care avea 10 000 de fălci apăsa foarte uşor asupra supuşilor săi, 
unul care are  27 300 apasă foarte greu asupra satului. Desfacerea parţială a latifundiilor înmulţeşte numărul clasei 
feodale, apăsarea devine atomistică, ţăranul începe a sărăci şi a da înapoi. Şi asta merge  crescând  . Şi această 
disoluţiune a claselor pozitive creşte, creşte — creşte şi azi.
E 28 greu de a espune o idee fundamentală cu ramificaţiunile ei aşa încât să deie un tablou unitar. Ideea esistă 
toată implicite în cap, dar spre a o espune ne servim de cuvinte, de şiruri ce au un 29 început, au un sfârşit . De aceea voi 
ilustra prin fapte aceste teorii 30.
 227r 42    Un boier poseda 31 — e indiferent unde, destul că era boier românesc — 250 000 de fălci într-un hotar. Era un 
om de un caracter rău — avar, răpitor, ambiţios fără margini. Dar era un om. Ce simţeau ţăranii 32 cum este boieriul [ !] 
Ţăranii 33 săi erau bogaţi, căci 34 apăsarea 35 unuia numai 36, împărţită asupra unei 37 mase atât de mari de pământ şi de 
oameni, e aproape nesimţită. El a murit, pământurile s-au dus în bucăţi prin procese şi moşteniri. Nici 38 unul din aceia 
n-a fi avut caracterul aprig al boierului nostru şi cu toate astea supuşii 39 lui au dus-o mai rău sub moştenitori decât sub 
el. În locul unui 40  subiect erau acum mai multe subiecte, cu aceleaşi trebuinţe, cu aceleaşi cheltuieli şi cu mai mică 
avere 41. || Un 43 mic bulgăr de omăt căzând din vârful unui munte se face din ce în ce mai mare, rupe cu el copacii 
codrilor, strică ogoarele, astupă 44 un sat. Un mic sâmbure 
greşit în organizaţia soţietăţii 45, în viaţa economică creşte şi îngroapă 46 o naţiune. Ne mirăm cu toţii de mulţimea 
crâşmelor în ţara noastră, de 47 mulţimea judanilor — cauza e mulţimea rachiului, mulţimea velniţelor, dar oare această 
mulţime de unde vine? Sub domnia turcească au existat micul sâmbure , o dispoziţie de export. Exportul grânelor era 
oprit. Prin urmare grânele neconsumate trebuiau prefăcute în obiect exportabil, în vite. S-au combinat lucrurile. Velniţa 
consuma 48 prisosul şi da hrană vitelor. Velniţa producea rachiu, rachiul trebuie consumat — şi era mult 49. S-au făcut 
multe crâşme . Pentru acestea trebuiau crâşmari . S-au adus mulţi evrei şi proprietarul impunea fiecăruia din supuşii săi 
de a lua atâta rachiu pe an. Unele plăţi pentru muncă se făceau în rachiu 50. S-au introdus exportul, într-adevăr 61, însă 
velniţele au rămas; în locul  grânelor  s-au luat cartofii, căci rachiul devenise o trebuinţă şi această trebuinţă cerea 
împlinire. Care a fost rezultatele ei? O populaţie nesănătoasă , fără energie de caracter, fără energie economică, care 52 
-şi vinde munca pe băutură, o populaţie în care mortalitatea creşte în mod înspăimântător , iar 53 sudoarea mânelor ei se 
capitalizează în mânile unui element fără patrie, fără limbă, fără naţionalitate ... Nu e de mirat că 54 influenţa austriacă e 
mare.
Să comparăm acuma suma 55 puterilor soţiale de astăzi cu suma 56 puterilor soţiale de sub patriarcalul prisacari 
Ioan Sandul Sturza Voievod.
Boierii mari proprietari de latifundii, care-şi cruţau populaţia în mod instinctiv
Boierii mici slujbaşi 57
Breslele târgoveţilor cu 58 starostiile lor
Răzăşii, ţărani liberi
Iobagii, ţărani supuşi, c-un drept asupra unei părţi de pământ 59.
Să ne 'nchipuim că prisacariul ar fi fost din dinastia Muşăteştilor, necontestat 228 r de nimeni. La influenţele 
secolului al XIX-lea el n-ar fi rezistat. Un drept civil venit mai târziu ar fi dat o viaţă în stat clasei de mijloc, acelaşi 
drept asigura proprietatea răzăşilor. Mitropolitul 60 ar fi asigurat o dezvoltare clerului laic 61, având şi cele trebuincioase 
pentru aceasta. Dreptul civil ş-ar fi creat o clasă de amploiaţi, dar 62 aceşti amploiaţi ar fi fost stabili sub o domnie 
stabilă, căci numai unde vodă se perândează , se mănâncă şi pita lui vodă pe rând . Negustorul ar fi rămas negustor, 
meseriaşul — meseriaş, nu s-ar fi născut goluri economice atât de simţite. În sfârşit , în a.D. 1860 ar fi venit Ioan 
Sandul al III-lea posito — sub ce împrejurări ! Firmele de pe 63 uliţa mare ar fi româneşti 64. Se deschid camerele, se 
votează legea împroprietăririi. Atunci s-ar fi făcut 65 într-adevăr vuiet mult, dar se 66 spărgea de stânca maiestăţii. S-ar fi 
plătit pământul în 90 de ani şi nu în 15, dar nu rămâneau atâtea neplătite ca astăzi 67. Din şcoalele poporale ar fi ieşit 
oameni ştiutori de carte care  rămâneau  ce erau şi nu se făceau subperceptori de perceptori,  căci intrarea între 
administratori 68 ar fi fost grea într-un corp stabil, care nu se răstorna la orice schimbare de ministeriu... În sfârşit , Ioan 
Sandul al Iv-lea moştenea un stat românesc cu care te-ai fi putut făli 69. Atunci războiul 70 din 54 ne aducea Besarabia, 
cel din 59 Bucovina, cel din 66 Transilvania 71.
Dar acum cum s-au dezvoltat lucrurile? De toate dezastrele vecinilor noştri noi nu ne-am folosit decât spre a ne 
380
răsturna domnii 72. Vodă, adică statul 73, era cu mânile legate. Vodă zicea da şi Hîncu ba şi neamul lui Hîncu creştea din 
ce în ce. Cu cât deveneau mai mulţi aspiranţii la privilegii 74 şi posturi cu atâta cere au lărgirea privilegilor, || lărgirea 
libertăţii 229 r pe conta puterei statului până ce am ajuns la constituţie, care dă într-adevăr 75 tuturor acestor aspiranţi — şi 
numai acestora, precum voi 76 arăta — o egalitate de drepturi fără dătorii, proletariatul 77 de scribi au pus mâna pe ţările 
78 româneşti.
Fiecare  79 constituţie ca lege fundamentală a unui  80 stat are drept corelat o clasă mai cu samă pe care  se 
'ntemeiază . Corelatul constituţiilor statelor 81 apusene este o clasă de mijloc, bogată, cultă, o clasă de patriciani, de 
fabricanţi, industriaşi care văd în constituţie mijlocul de a-şi reprezenta interesele în mod adeguat cu însemnătatea lor; 
la noi legea 82 fundamentală nu-nsemnează decât egalitatea pentru toţi scribii de a 83 ajunge la funcţiile cele mai nalte ale 
statului. De aceea partidele noastre nu 84 le numesc conservative sau liberale, ci: oameni cu slujbă — guvernamentali; 
oameni fără slujbă — opoziţie. De acolo 85 vecinica plângere 86 că partidele la noi nu sunt partide de principie, ci de 
interese personale. Şi principiile  sunt  interese, dar interesele unei clase pozitive, clasa  87 pozitivă a proprietăţii  88 
teritoriale tory conservativ, clasa negustorilor ş-a industrialilor 89 wygs, clasa lucrătorilor — socialiştii. Unde sunt la noi 
aceste clase pozitive? Aristocraţia istorică — şi ea trebuie să fie 90 totdeauna istorică pentru a fi 91 importantă — au 
dispărut aproape, 
clasă de mijloc pozitivă 92 nu există, golurile 93 ei sunt împlinitc de străini, clasa ţăranilor e prea necultă şi, deşi singura 
clasă pozitivă, nimeni n-o pricepe, nimeni n-o reprezentează 94, nimănui nu-i pasă de ea.
Ne mai rămâne o singură clasă pozitivă, pe a cărei spate trăim cu toţii — ţăranul român. Să vedem acuma cum 
ne silim din răsputeri de a o nimici şi pe aceasta cum am nimicit pe celelalte 95 şi 'mpreună cu ea statul şi naţiunea.
Să 96 nu uităm un lucru: toată activitatea unei soţietăţi omeneşti o mai mult ori mai puţin o activitate de lux — 
numai una nu: producerea brută, care reprezentează trebuinţele fundamentale ale omului. Omul 97 în stare[a], sa firească 
98 are trebuinţă de puţine lucruri: mâncarea , locuinţa, îmbrăcămintea. Aceste pentru existenţa personală. || 
 230r De aceea o naţie trebuie să 'ngrijească de clasele cari produc obiectele ce corespund acestor trebuinţe. Romanul care 
mânca limbi de privighetoare se putea hrăni 99 şi cu pâne , dar fără aceasta nu putea, el purta purpură, dar îi trebuia 
postav, locuia în palat dar îi trebuia casă. Oricât de modificate prin lux ar fi aceste trebuinţe, ele sunt în fond aceleaşi.
Producătorul  100 materiei brute  101 pentru aceste trebuinţe este ţăranul. De acolo proverbul francez Pauvre 
paysan, pauvre pays, pauvre pays — pauvre roy. Aceasta este într-o ţară clasa cea mai pozitivă din toate, cea mai 
conservativă în limbă, port, obiceiuri, purtătorul istoriei unui popor, naţia 102 în înţelesul cel mai adevărat al cuvântului 
103.
V-am spus că protopărinţii noştri nu-l tratau atât de rău precum se crede. Erau răzăşi cei mai mulţi — iobăgia 
are o altă origine. Când i se dăruia unui ostaş cu merite o moşie mai mare i se da şi dreptul de a [o] coloniza. Domnii 
prindeau adesea oameni în război şi i colonizau cu de a sila, mai ales din Polonia şi dintre cazaci. Alţii veneau de bună 
voie, găsind viaţa în Moldova mai dulce decât în Galiţia. Eu sunt de opinie, ca răzăşii era adevăratul element ţărănesc în 
ţările noastre şi că iobagii sunt străini pân-în secolul al Xvi-lea .
Cum am tratat noi pe ţăran 104? Am clădit 105 un aparat greoi şi netrebnic pe spetele sale, aparat reprezentativ 106 
cum îl numim şi care nu-i decât pretextul de a crea din ce în ce mai multe posturi, plătite tot din punga lui, direct sau 
indirect. Într-o ţară care n-are export industrial ţăranul munceşte pentru toţi: sigur şi necontestabil.  Dantela de 
Bruxelles, galonul de pe chipiul generalului, condeiul de fier cu care scriu, chibritul cu care-mi aprind ţigara, toate-mi 
vin în schimbul grâului meu şi acest grâu îl produce numai ţăranul, grâul 107 e productul muncei sale. || 
 231r  Cu cât mai mulţi indivizi se sustrag de la producerea brută, cu atâta mai mulţi trăiesc pe sama aceloraşi sume de 
oameni. Ce este consecuenţa? Este că acel om sau nu va mai 108 fi în stare să ne susţie sau va trebui ca cu acelaş timp şi 
cu aceleaşi puteri să producă mai mult. Va trebui sau să piară sau să se cultiveze şi să lucreze cu maşina. Care-i cazul 
nostru? El nu s-a cultivat. Ţăranul nostru e acelaşi ca şi înainte de cincizeci de ani, dar sarcina ce o poartă e înzecita. El 
poartă în spatele lui:  câteva  mii de proprietari (în începutul secolului  câteva  zeci), mii de amploiaţi (în începutul 
secolului câteva zeci 109), sute de mii de evrei (în începutul secolului câteva mii 110), zeci 111 de mii de alţi supuşi străini 
(în începutul sec. câteva sute).
Pe atunci ţăranul nostru creştea mai cu samă vite, era păstor. Această muncă uşoară se potrivea cu regimul său 
aspru 112, cu posturile sale lungi, cu traiul său simplu. Azi munceşte toată vara ca să-şi plătească dările, trăieşte mult mai 
rău decât atunci şi se stinge 113.
Mor o sută şi se nasc în locul lor 60. Şi aceasta nu e poveste de 114 poveste, senzaţie, ci adevărul.
Faţă c-o asemenea stare de lucruri, faţă cu o ţară care se despopulează  se 'nţelege  că influenţa austriacă 
economică va trebui să propăşească repede şi să împle golurile noastre cu 115 prisosul populaţiei sale. Meserie şi negoţ, 
parte din arendaşi, parte din proprietari, proprietatea fonciară 116 orăşenească e străină. În 117 oraşul Iaşi abia 118 a treia 
381
parte a populaţiei sunt supuşi româneşti. Şi asta merge crescând 119|| 
 232r  Vecinătatea Austrei e omorîtoare pentru noi dacă nu ne vom trezi de cu vreme şi nu vom arunca la naiba toţi 
perceptorii, subperceptorii, subsubperceptorii, daca nu vom descărca pe ţăran şi nu-i vom asigura o dezvoltare liniştită, 
dacă nu ne vom hotărâ 120 să nu purtăm nici un product străin pe noi, precum a făcut ungurii în vremea absolutismului 
121|| 
 233r Răul 122 deci 123 e înlăuntru: Nestabilitatea e cauza căderei proprietăţii mari teritoriale , căderea acesteia e strâns 124 
combinată cu căderea breslelor, şi aceste clase au format în disoluţiune o clasă de proletari cari trebuieşte deprinsă la 
muncă. 
Nu dreptul public, ci păstrarea naţionalităţii noastre e lucru de căpetenie pentru noi, şi ar fi mai bine să nu 
alegem deputaţi decât să piară naţia românească. Dacă n-am avea vecinice 125 influenţe străine 126 precum le avem, dac - 
am fi în Spania, atuncea ne-am sparge capetele unul altuia până s-ar aşeza lucrurile. Dar acest lux de evoluţiuni soţiale 
nu ni este permis nouă, a 127 căror stat e vecinic o cestiune.
De aceia ne trebuie trei lucruri 128:
Stabilitatea, adică 129 guvern monarhic, ereditar, mai mult ori mai puţin absolut;
Muncă, adică escluderea proletarilor condeiului de la 130 viaţa publică a statului şi prin asta silirea lor la o muncă 
productivă 131;
Economia, adică 132 dreapta cumpănire între 133 foloasele aduse de cutare cheltuială şi sacrificiile făcute pentru 
ea; aceasta atât în economia generală a statului cât şi-n cea individuală.
Altfel am avea [a] alege între domnia austriacă şi cea rusască. Sub cea dendâi evreii ar intra în sate în număr mai 
mare decât astăzi, ţăranii ar deveni servii lor, moşiile ar fi cumpărate de soţietăţi de capitalişti, colonizate cu nemţi, iar 
naţia redusă la proletariat 134. În cazul al doilea un ucaz 135 ar şterge limba din biserică şi stat, ţăranul ar trăi mai bine, 
însă sub condiţia ca să se rusifice, care din noi, cum ar scrie, acolo i-ar îngheţa mucul condeiului, iară cei mai 136 
curajoşi ar 137 adăuga pohodul na Sibir 138 fără judecată, prin ordin administrativ 139 — administratiwnym 140 poriadkom 
141.
 
1.  supraintercalat; intenţia iniţială a fost de a scrie: în veacul acesta 2.deasupra lui şi  ***  (2 cuvinte 
indescifrabile ) şters 3.de la meritele scris încă o dată, mai citeţ, deasupra rândului anulat; preocuparea de a face 
textul mai lizibil se manifestă adesea în prezentul text, fie prin revenirea mai apăsată şi mai caligrafică asupra a ceea 
ce fusese deja scris, fie, ca aici, prin ştergerea unui segment şi rescrierea deasupra rândului , ceea ce pe viitor va fi 
semnalat prin indicaţia: rescris 4. de la comişii rescris 5. Această progenitură rescris 6.ca să-i toarne deasupra lui ca 
să-l servească şi să-i toarne  şters  7.supraintercalat 8.care 'ntr-un rând  îşi suspendase plăţile  deasupra lui care-şi 
suspendase plăţile mai zilele trecute, căci mulţi din aceştia trăiesc încă şters 9. Urmează Cine e de vină — onorat 
auditoriu — ei sau noi ? şters  10.deasupra unui început de cuvânt şters 11. rescris mai lizibil după deprindea şters 12. 
după la  o  dezvoltare  regulată,  noi  şters 13.  se  poate  supraintercalat  după onorat  auditoriu,  puteţi  şters 14. 
supraintercalat 15.  după de[vine]  şters 16.  în manuscris: chaqu'un  , apres,  deluge  17.  deasupra lui era  şters 18. 
urmează următorul alineat, şters: Serbia are <mai> aceeaşi poziţie internaţională ca şi noi, dar mişcarea soţietăţii de 
acolo au fost sănătoasă. Întrebaţi ce influenţă are consulatul occidental [occidental supraintercalat] acolo — aproape ca 
cel american la noi — adică nici una înlăuntrul ţărei. 19. după Vine regulamentul organic cu legiuirea * şters 20. Se va 
vedea  deasupra lui veţi vedea  şters  21.după pentru  şters 22. urmează onorat auditoriu  şters 23. scrierei şi citirei 
supraintercalat  24.deasupra lui preoţilor  şters 25.  urmează — şi poate ş-a celui monastic —  şters  26.  după un 
tetragram şters 27. supraintercalat 28. după E şi Onorat auditoriu succesiv şterse 29.ce deasupra lui care * şters, au 
supraintercalat şi, după această  snpraintercalare  ,  un lăsat din inadvertenţă ca au  (deci în manuscris: ce au au 
început) 30. propoziţie provenită prin eliminări , adaosuri şi modificări din De aceea veţi ierta să ilustrez şi mai mult 
prin fapte aceste teorii 31. după pe care nu-l numesc şi pe cari puţini şi care a murit de mult succesiv şterse 32. iniţial: 
cei 200000 ţărani ai săi (ţărani>ţăranii şi restul şters) 33. după E[i] şters 34. după ei creşteau multe vite şters 35. 
urmează imp[usă ]* şters 36. unuia numai rescris 37. după atâtor şters 38. după Vă [pot asigura] şters 39. după vă pot 
asigura că şters 40. după acel[ui ] şters 41. urmează, şters, următorul pasaj: De aceea <,domnilor>, onorat auditoriu, 
nu trebuie să credeţi mult în liberul arbitru ; nu liberul arbitru îi face pe oameni buni sau răi, morali sau imorali , bogaţi 
sau săraci, ci mersul fatal al împrejurărilor, influenţele asupra fiinţei omeneşti 42. pe 226v se află scris cu creionul (şi 
subliniat ): Trebuinţele moderne 43. după Aţi auzit despre lavina şters 44. rescris 45. ţ <c?: societăţii 46. deasupra lui 
astupă şters 47. după M[ulţimea ] şters 48. rescris 49. rescris mai lizibil după mult şters 50. urmează, după virgulă: 
răsplătiri de servicii, gratitudinea se făcea cu rachiu. Şi astăzi numărarea * cu şters 51. supraintercalat 52. după o 
populaţie şters 53. rescris 54. Nu e de mirat că deasupra lui ş-apoi vă miraţi daca şters 55. rescris? 56. rescris? 57. 
382
urmează ţărei * şters 58. deasupra lui cu *** şters 59. de la ţărani scris deasupra lui ţărani slabi şi c-un drept asupra 
unei părticele de pământ şters 60. după Veniamin şters 61. rescris 62. după a cărui prototip fie Andronaki Donici şters 
63. deasupra lui sub * şters 64. urmează, după virgulă: bancherii ar fi români şters 65. s-ar fi făcut deasupra lui ai fi 
văzut şters 66. după ele * şters 67. urmează, şters, următorul pasaj: Afară de aceea pe cei mari i-ar fi durut puţin, căci 
cine are mult poate pierde mult, dar cine are puţin cu greu pierde din acel puţin. Iată, alături cu vechii răzăşi, noii răzăşi 
68. după cei şters 69. urmează, şters, următorul pasaj: ş-ar fi fost bun prisacari, căci împrejurările l-ar fi făcut bun. 
Astăzi pretindem s' avem îngeri în infernul nostru, dar înger şi [şi supraintercalat] se amărăşte , căci <şi> bunătatea şi 
clemenţa au margini <ca[ri ]> peste cari daca treci organele acestor calităţi încep a reagea în mod contrariu. 70. după 
onorat auditoriu şters 71. propoziţia e scrisă printre rândurile şi pe marginea pasajului eliminat reprodus mai sus 72. 
propoziţie supraintercalată 73. adică statul supraintercalat 74. după posturi şi şters 75. dă într-adevăr, supraintercalat 
între într-adevăr şters şi tuturor 76. după va * şters 77. după ca[vre ]* şters 78. deasupra lui statele şters 79.după 
Onorat  auditoriu  ! şters  80.  supraintercalat 81.  deasupra  lui  claselor  şters  82.după const[ituţia  ]  şters 
83.supraintercalat 84.după cu* şters 85.deasupra lui aceea şters 86. rescris 87. după fie şters 88.după pro [...] şters 
89.deasupra lui comercianţilor şters 90.să fie supra- 
intercalat 91. pentru a fi supraintercalat între ca să fie (şters pentru a evita repetiţia trebuie să fie — ca să fie) şi 
importantă 92. supraintercalat 93. după cel cari şters 94. după p şters 95. urmează un ş şters 96. după Onorat auditor ! 
şters 97. după Veţi concede că şters; Omul <omul> 98. sa firească deasupra a două formulări abandonate: în stare 
fir[ească] şi în starea cea mai normală 99. supraintercalat 100. după De ac[eea] şters 101. după, p[entru] şters 102. 
deasupra lui poporul şters 103. urmează, şters, următorul alineat: V-am spus ca protopărinţii noştri nu-l tratau atît de 
rău precum se crede. Erau răzăşi cei mai mulţi — iobăgia are o altă origine. Cînd i se dăruia unui ostaş cu merite o 
moşie mai mare i se da şi dreptul de a o coloniza. Domnii prindeau adesea oameni în război şi-i colonizau cu de-a sila, 
mai ales din Polonia şi dintre cazaci. Alţii veneau de bună voie, găsind viaţa în Moldova mai dulce decît în Galiţia. Eu 
sînt de opinie că răzăşii era adevăratul element ţărănesc în ţările noastre şi că iobagii sînt străini pîn-în secolul al XVI-
lea. 104. pe ţăran deasupra lui aceasta clasă şters (de fapt, din inadvertenţă, a fost anulat numai clasă) 105. deasupra 
lui creat şters 106. deasupra lui constituţional şters 107. deasupra lui el şters 108. supraintercalat 109. supraintercalat 
110. cîteva mii deasupra lui poate 10000 (iniţial 20000 ?) şters 111. după mii* sau mu[lte]* şters 112. regimul său 
aspru deasupra lui munca sa uşoară şters 113. urmează, şters, următorul pasaj: Pe vremea lui Mihai [probabil, din 
inadvertenţă pentru Sandul] Sturza se-nmulţea, pe vremea lui Mihai Sturza încă tot se-nmulţea, astăzi populaţia noastră 
rurală scade în mod înspăimîntător. 114. după Şi eu nu vă spun poveşti sau lucruri şters 115. după economice şters 116. 
rescris cu o grafie mai lizibilă 117. după Ora[şul] şters 118. după, onorat auditor ! şters 119. urmează, şters, următorul 
pasaj: Ciubotarul român au dispărut, dar ciubotele trebuiesc, croitorul român a dispărut, dar haine trebuiesc, blănarul 
român au dispărut, dar blăni trebuiesc. Pretutindeni întîlnesc fizionomia fatală a <supusului> untertanului străin, care-
mi dă toate celelalte mai ieften <şi mai bun>. În locul pînzei de cînepă şi in la ţară s-au introdus bumbacul. E mai 
ieften. Sumanele şi opincile au început a se introduc[e] din Austria, ba pînă şi oalele — şi de ce ? Pentru că olariul meu 
e scriitor la ajutorul de perceptor <ajutorul perceptorului> din satul Stupina Lupului, comuna Sărăcenii, plasa Halal 
<Coaste rupte> Valea Sacă, judeţul <Vai de el> Cremene. 120. după deci[de] şters 121. urmează, şters, următorul 
pasaj: Toate relele, la noi, se pot atribui nestabilităţii sau fricii de nestabilitate. Cum voiţi oare ca un funcţionar numit 
pe 3 luni să fie om cumsecade ? Cum voiţi ca omul să se-nsoare, să aibă o familie şi un trai liniştit ? Neavînd familie, 
cum voiţi să nu strice casele oamenilor ? Însurătoarea e o trebuinţă organică şi o societate care prin mersul ei se opune 
trebuinţelor organice este o societate bolnavă. De ce să dăm prin legile noastre vecinică speranţă la toţi scribii că pot 
deveni impiegaţi ai statului şi să nu zică o dată: quos ego ? Cu cît se-nmulţesc aspiranţii, cu atîta condiţiile de a agiunge 
în cutare loc trebuie să fie mai grele. Dar, odată ajuns în locul cela, omul trebuie să fie sigur de traiul de toate zilele ca 
să-şi poată căuta de treabă. Nu vă temeţi de concurenţa evreilor. Evreul e într-adevăr harnic, inteligent, econom — dar 
el [e] o natură eminamente <comercială> bănească. El e industriaş rău şi superficial şi un industriaş român trebuie să-l 
întreacă în calitatea lucrurilor. Nu vă temeţi de evrei nici în comerţ. Evreul e comerciant <rău> nesolid, căci principiul 
său nu e soliditatea marfei, ci concurenţa, ieftinătatea ei. Evreul e numai bancheri bun, aicea nu-l întrece nimeni, şi va 
rămînea bancher cît lumea. La suflarea unui comerţ ş-a unei industrii sănătoase ei s-ar duce de la noi cum au venit, spre 
a împlea golurile economice ale altor popoare mai înapoiete, şi ar rămînea între noi numai bancherii. Evreii sînt semnul 
unei boale soţiale şi nu un rău persistent. Afară de aceea, unde naţia e solidă ei se asimilează, căci se pleacă puţin, în 
Franţa  devin  franţuji,  în  Italia—  italieni,  în  Germania  —  germani.  122.  după Deci  şters (Răul<răul)  123. 
supraintercalat 124. e strîns deasupra lui au adus căderea [breslelor] şters 125. rescris 126. supraintercalat 127. după 
cari sîntem şters 128. un semn (†) reluat în partea de jos a paginii introduce aici pasajul care reprezintă dezvoltarea 
mementoului iniţial de aici, şters: Stabilitate, Muncă, <muncă şi iar muncă> economie 129. deasupra lui cu şters 130. 
383
deasupra lui din şters 131. urmează şi folositoare şters 132. după atît şters 133. după între folosul ce ni-l aduce cutare 
obiect cumpărat şi sacrificiile făcute pentru el. Dar cred că munca şters 134. urmează ea ar împlini serviciile cele mai 
înjosite ale inamicului său şters 135. un ucaz < ucazul prin supraintercalarea lui un şi ştergerea articolului; urmează 
al, inadvertenţă pentru ar, poate reminiscinţă a intenţiei de a continua altfel: un ucaz al [...] 136. după mai liberi şi 
şters 137. curajoşi ar  rescris 138.  deasupra lui Sybir  şters  139  iniţial: ordine administrative 140.  corectat din 
administratywnym 141. textul de mai sus, scris cu cerneală pe zece file numerotate autograf în colţul dreapta sus, pare 
să fie (vezi infra p. 799.) chiar acela citit de Eminescu, ca prelegere publică, la cercul Junimii din Iaşi, în 14 martie 
1876; revenind asupra textului, Eminescu a făcut toate modificările necesare pentru a transforma prelegerea în articol 
de revistă, iar rezultatul este, textual, întreaga a doua parte a studiului publicat în „Convorbiri literare"; eliminările 
operate vizează: a) 60 de rînduri, de text reprezentînd dezvoltări sau explicitări socotite de prisos; b) toate formulele 
de adresare: Onorat auditor (sau auditoriu); Domnilor; întrebaţi; Vă pot asigura că; nu trebuie să credeţi; Aţi auzit 
despre; Veţi concede că; V-am spus că; Cum voiţi... ?; Nu vă temeţi; Veţi ierta să ilustrez (uneori transformate în 
expresii impersonale: puteţi >se poate; veţi vedea) se va vedea; ş-apoi vă miraţi daca > Nu e de mirat că) c) o seamă de 
referiri sau ilustrări prea concrete sau prea personale: a cărui prototip fie Andronaki Donici este eliminat; Veniamin 
[Costaki] > Mitropolitul; casa pensiunilor, care-şi suspendase plăţile mai zilele trecute > care-ntr-un rînd îşi suspendase 
plăţile; Un boier pe care nu-l numesc şi pe cari puţini [şi-l aduc aminte] poseda, apoi Un boier care a murit demult 
poseda devin Un boier poseda — e indiferent unde, destul că era boier românesc.
UN DOMN CARE PARE A NU ŞTI
CĂ EXISTĂ POLIŢIE
 
2264
 
Daca luăm cuvântul într-o întrebare care nu ne priveşte e numai pentru a rămânea 179r  rolului nostru şi a 
reprima de orişiunde 1 abuzuri ale libertăţii presei 2.
Foiletonistul „Stelei României" descrie în nrul 3..., într-o revistă a sa, cochetăria altfel 4 notorie a unor dame. Se 
poate prea uşor cumcă înaintea ochilor săi era un chip concret, precum Moliére 5 (se 'nţelege că comparaţia nu merge 
mai departe) 6, avea naintea ochilor pe .... 7 când au scris pe Tartufe 8. Dar în orice caz în revista sa nu este citat nici un 
nume, nu se descrie întru nimic o 9 persoană singulară, ci 10 tipul general al femeii cochete 11 care-şi târâie bărbatul 
pretutindeni şi-şi aruncă ochii către 12 toţi. Poate cumcă unii 13 cititori prepun pe persoana cutare, alţii pe cutare, nimeni 
nu [ar] putea susţinea cu certitudine cine este, asupra cui se 'ndreptează persiflajul revistei. Un domn, al cărui nume nu-l 
numim niciodată în stâlpii acestei foi, din cauza ciudatelor sale calităţi, şi 14 care joacă aici în oraş 15 pe bardul pribeag şi 
pe patriotul martir, binevoieşte a prepune persoana asupra cărei e adresată revista şi a insulta astfel || persoana privată a 
unei dame 180r din Iaşi şi totodată a scrie în „Curierul Balassan" o inserţiune de-un straniu spirit 16. Cel puţin s-ar părea 
că acest domn se trezeşte în Turcia sau în Bulgaria, nu în România, şi-n orice caz ne mirăm cum uită că este în 
România şi că după § cod. penal ameninţările sunt interzise sub pedeapsa de 2 — 3 luni închisoare. În genere ne mirăm 
cum de persoanele de la noi din ţară nu uzează de legea penală pentru a se preveni de injuriile unui nimenea, a unei 
venituri?
Este oare România ţara în care cel întâi venit de peste graniţă 17 îşi poate face mendrele nepedepsit faţă cu 
orăşenii? || 
Nu cunoaştem pe Voievodul Moldovei care să fi apelat vrodată la inteligenţa sau la 180v bărbăţia 18 vreunui 
,,strămoş" 19 al bardului. Ştim numai că bacalul grec a lui Moruz Vodă, a cărui dugheană era în colţul casei de astăzi ..., 
uliţa mare, se numea Hagi-Petcu şi că acest nume conţine în 20 mod embrionar toată spiţa neamului barzilor rătăcitori. 
Iar cât despre cele câştigate sub definita * grijă austriecească, ştim numai că aceste titluri (von pur şi simplu) s-a dat 
oricărui mazil (ruptaş) a părţii 21 anexate 22 din Moldova. Noi nu ţinem acestea, suntem aceia cari ne speriem mai puţin 
decât oriunde de titluri pompoase şi de vorbe mari, căci* n-avem *** decât un singur nobil ereditar şi acela e ... însuşi 
M-sa Domnul.
 
1. reprima de orşiunde deasupra lui nu suferi de nicăiri şters 2.după părer [ilor ] şters 3.în nrul ... supraintercalat 4.după 
unor dame şters 5.după lui şters 6.deşi Eminescu n-a operat ştersăturile, necesare, se înţelege uşor că, după scrierea peste rând a lui 
comparaţia nu merge mai departe),  tot ce urma în redactarea iniţială după se 'nţelege  că  a fost abandonat, şi anume: mutatis 
mutandis, căci  suntem  departe de a confunda pe autorul francez cu foiletonistul ,,Stelei") 7. pe .....este scris mai apăsat peste 
384
făţarnicu[l]* Dnei de rămas neşters, urmă a intenţiei iniţiale de a face aluzie la relatarea (însoţită de o excelentă imitaţie) pe care i-a 
făcut-o Ninon de Lenclos lui Moliére (însă după ce Tartufe  fusese deja scrisă) cu privire la un bigot ipocrit şi neonest foarte 
asemănător cu personajul din piesă 8.în manuscris (conform unei erori curente): Tartuffe 9.se descrie întru nimic o deasupra lui este 
o descriere de  şters 10.  transformat din şi 11.  iniţial: al cochetei  apoi al femeii cochetei  cu femeii  supraintercalat şi cochetei 
neadaptat noii formulări 12. după tuturor şters 13. supraintercalat, urmat în manuscris de cititorii rămas neajustat noii situaţii 14. 
după a bin [evoit ] * şters 15. transformat din oraşul prin ştergerea lui l 16. iniţial: de-o stranie del [icateţă ] * rămas doar parţial 
remaniat 17.cel întâi venit de peste graniţă deasupra lui orice venitură şters  18. după curagi[ul] şters 19. după ,,bard" şters 20.după 
em [brionar ] şters şi înainte de mod şi mod succesiv şterse 21. după Moldovei şters 22. după din şters 
[„FIECARE MEMBRU AL UNUI SAT RĂZĂŞESC..."]
 
2257
 
274r        Fiecare membru al unui sat răzăşesc, cînd 1 îşi făcea aşezarea şi vatra lui, căpăta de la comună sub titlul de feud 
2 o bucată  3 anume de pămînt care după moartea posesorului era iarăşi a comunei şi se dădea unui alt membru. 
Posesorul vremelnic avea deci uzufructul liber şi neîngrădit, dar nici putea să dispuie de fond 4 nici să-l 5 testeze cuiva 6. 
Cînd s-au ridicat boierescul în Rusia 7 şi li s-au recunoscut ţăranilor dreptul de a se muta şi de a dispune cum or voi de 
pămînturile lor, atunci n-au avut altă grabă mare decît [a] desface pe bani proprietatea lor nemişcătoare. Nici 8 nu le 
venea în minte că ei pot şi testa ogorul, precum nu le-a venit în minte că au a se îngriji şi de copiii lor; ei trăiau în 
rătăcirea că feciorii, cînd s-or face gospodari, or căpăta de la stat pămînt, precum în trecut au fost 275r  căpătînd ogoară 
de la proprietari sau de la comună. Proprietarii şi agenţii lor jidovi|| îi întăreau şi mai mult pe mojici în această credinţă 
deşartă 9, şi astfel s-au făcut că proprietarii au recîştigat 10 pămînturile ce le dedese, cu te miri ce şi mai nimică, iar 
boierescul există şi astăzi de facto. Cînd ţăranii se treziră din beţia permanentă pe cîtă vreme le-au ajuns banii scoşi de 
pe părticelele vîndute, au trebuit să cerşească de lucru de la proprietari, pentru-a şi ţinea sufletul  11; deci au fost 
colonizaţi din nou de cătră proprietari. Pentru uzul unui ogor dat din nou, de pe care pot fi alungaţi în orice moment, 
ţăranul face azi 12 un boieresc mult mai greu decît înainte vreme. Deci s-au găsit şi aici un modus vivendi, care nimicea 
toate bunurile cîştigate. Aşadar nu-i minune dacă 16 milioane de ţărani ruşi caută azi a cîştiga cu puterea libertatea ce 
au fost cîştigat-o, dar care au pierdut-o prin vina lor proprie. Rusia e-n adevăr subminată de o mişcare agrarie socialistă 
care va izbucni poate-n curînd cu foc şi sînge !
 
1.  după căpăta  şters  2. căpăta de la comună sub titlul de feud  supraintercalat 3.  după parte an[ume]  şters  4. de fond 
supraintercalat 5. -l supraintercalat 6.urmează fondul şters 7. după B şters 8. după Ei n-ave[au] şters 9. după er[onată]* şters 10. 
după căpătat şters 11.după zilele şters 12. după un boi[eresc] şters.
 
 
RECTIFICARE
[„NRUL 22 AL «CURIERULUI INTERESELOR»..."]
 
2255
 
299r       Nrul 22 al Curierului intereselor generale cuprinde o dare de samă asupra prelegerei mele ,,despre influenţa 
austriacă" care denaturează atît înţelesul cît şi tendenţa cuvintelor mele.
Abstrăgînd cu totul de la observaţiile care-mi ating persoana şi nu au a face cu obiectul, această dare de samă, 
semnată de-un X, cuprinde următoarele puncte teoretice.
Se zice că eu aş fi susţinut:
1) că numai despotismul este fericirea şi progresul popoarelor,
2) că ţăranul trebuie să rămînă ţăran, robul rob, boierul boier etc. (prin urmare organizarea de caste ereditare),
3) că este rău sistemul nostru constituţional, care dă drept la alegeri, înlesnind scribilor a ajunge la afacerile 
statului,
385
4) că m-am ferit a vorbi despre influenţa austriacă,
5) că prelegerea mea a fost o propagandă politică. Toate aceste susţineri se-ntemeiază cred pe nepriceperea 
celor zise de mine. Ar fi mai rău pentru autorul lor de a presupune rea-credinţă din parte-i.
1) N-am cercat a dovedi nicăiri că despotismul este fericirea şi progresul popoarelor. Tot ce am arătat e că 
puterea statului, domnia concretă a legei trebuie să fie mai tare decît tendenţele claselor sociale şi să le înfrîneze. 
Unde această putere a statului e în vecinică mişcare şi lovită perpetuu în centrul său, acolo se naşte despotismul unei 
caste şi  1 lipsa de drept a celorlalte clase sociale  2, se naşte despotul personal, care nu respectează nici o lege şi 
sfîrşăşte rău, precum au sfîrşit şi despoţii din istoria românilor. C-un cuvînt:
am susţinut domnia absolută a principiului armoniei intereselor, în contra despotismului, a domniei unei caste 
sau a unei persoane pe sama celorlalte clase, lipsite de drept.
2) N-am susţinut că ţăranul trebuie să rămînă ţăran etc., ci că înaintarea dintr-o clasă într-alta trebuie să fie 
bazată pe muncă şi nu pe privilegiu. ||
3) N-am susţinut că e rău sistemul nostru constituţional, care dă drept la alegeri, 299v înlesnind scribilor a ajunge 
la   afacerile statului, ci am arătat numai că   acest sistem e lărgirea vechielor privilegii asupra progeniturei claselor 
privilegiate din trecut şi că nu corăspunde cu clase economice pozitive, care să găsească în el mijlocul de a-şi 
reprezenta interesele lor în stat.
4) Despre influenţa austriacă am vorbit atît istoriceşte (rolul lui Mihai Viteazul în vremea războiului de 30 de 
ani, încercarea luărei Olteniei sub Const. Brîncoveanu, răpirea Bucovinei) cît şi asupra iufluenţei economice actuale, 
care devine înspăimîntătoare faţă cu o ţară ce se depopulează, faţă cu un popor care-şi pierde pe zi ce merge din mînile 
sale comerciul, meseriile, proprietatea fonciară urbană, ba în urmă pînă şi proprietatea fonciară rurală.
5) Prelegerea mea, dacă se poate numai propagandă, n-a fost politică, ci economică. Viaţa formală (politică) a 
statului a fost considerată numai întru atîta întru cît are legături cu viaţa economică a poporului nostru.
 
1. după sau şters   2. c<t(ţ)?: soţiale
 
 
[,MONTAG DJUNIS..."]
[„GRAF KELLER..."]
 
2288
 
Montag Djunis gewonnen [genommen?] 7r
23. Oct[ober] Angriff auf ***
sämtl[iche] Pos[itionen] östl[icli] von Djunis Hafuz Paşa || Serben gegen Deligrad
25. Graf Keller Zaiţar Liubiţa samt Anhöhe genommen Bobovişte nicht geräumt 14 6v
Batalione, Siliegovat ***
Djums Ruli u[nd] Friede der Türken
Front Morava Geseliützkampf. Regiment zerbrovhen. Diunis nach 10 stündigem Kampf genommen1
 
1 Luni Diunis cîştigat [luat]
23 octombrie asalt asupra *** toate poziţiile la est de Djunis Hafuz Paşa.
Sârbii spre Deligrad
25. Contele Keller Zaiţar Liubiţa cu înălţimi cu tot cucerit. Bobovişte nu e evacuat, 14 batalioane,
Şiliegovat *** 
La Djunis linişte şi pace din partea turcilor
Pe frontul Morava lupte de artilerie. Regiment distrus. Diunis cucerit după luptă de zece ore.
 
 
[„30.29. MORAVATHAL GROSSE SCHLACHT. ..."]
386
 
2288
 
 8r  30.29 Moravathal grosse Schlacht. T[ürken] nehmen die Höhen gegenüber Pos[ition] Hafuz Paşa, Strasse nach 
Kruşevaţ V[er ]b[in]d[un]g mit Delig [rad ] unterbr[ochen] Serben vernicht[end] geschlagen. 6 Geschütze
gr.  *** 
Vor Dgiunis *** Truppen zur Verstärkung des linken türk[ischen] Flügels, um 10 Uhr 28 Kanonade gegen Alexinatz, 
Kruppsche 24 pfünder zwei gegen Alexinatz, zwei Defilé Deligrad. Bei Andrevetz Brücke *** 
Dgiunis 29. Ein schweres Geschütz signal[isiert],  sämtl[iche] türk[ische] Batterien Feuer,  10 st[ündiger] 
ununterbr[ochener] Artilleriekampf || 8v Gegen Alexinatz und Pos[ition] Trubarevo
10 Uhr brannte Alexinatz an mehreren Punkten. Batterie Fazyl Psilovita, Brückenschanze Kreuzfeuer, Hafuz u 
[nd  ] Suleiman paşa Trubarevo  3-st  [undiger] blut[iger] Kampf letzte serb[ische] Pos[itionen] linkes Morava-Ufer. 
Fluchtartiger Rückzug ü [ber ] d[ie] Br [ücke]. Deligrad, 10 Kan[onen], zahlr *** Kriegs *** Sieg glänzend, Verluste 
Serben gross 1
  
 1 30. [în] 29 valea Moravei mare bătălie. Turcii iau poziţie inălţimi partea opusă Hafuz Paşa, strada spre Kruşevaţ legătura cu Deligrad 
întreruptă. Sârbii înfrângere totală. 6 tunuri *** 
 
În faţa Dgiunisului *** trupe pentru întărirea aripei stângi turceşti, la ora 10 bombardarea Alexinaţiului, tunuri Krupp de 24 pfunzi, 
două împotriva Alexinaţului, două defileul Deligrad. La Andreveţ pod *** Dgiunis 29. Un tun greu dă semnalul, toate bateriile 
turceşti foc, luptă de artilerie de 10 ore fără întrerupere contra Alexinaţ şi poz [iţia ] Trubarevo.
la ora 10 Alexinaţul ardea în mai multe puncte. Bateria Fazyl Pşiloviţa, tranşeea de la pod sub foc în cruce, Hafuz şi Suleiman Paşa 
Trubarevo sângeroasă luptă de trei ore, ultimele poziţii sârbeşti malul stâng Morava. Retragere peste pod în dezordine. Deligrad, 10 
tunuri *** victorie strălucită, pierderile sârbilor mari.
 
 
[„24. OCTOBER IGNATIEFF..."]
 
2288
 
 6v  24. Oct[ober] Ignatieff feierliche Audienz. überr[eicht] Creditive. längere Conferenz Min[ister] d[es] Äusseren. 
bekannte  Forderungen.  Authentisches  nicht  mitgetheilt.  I[gnatieff]  t[ürkische]  Gegenproposit[ionen]  nicht 
zurückgewiesen. Friedenshoffn[ungen] im Steigen. Dipl[omatische] Kreise Sicherheit Waffenstillstand. || 
u[nd] dass der Botsch[after]*** R.M.Ab. H. u[nd] dessen Reg[ierung] lange leben lasse.1 7r
 
1.24  octombrie Ignatieff  audienţă  solemnă  predarea  creditivelor.  conferinţă  mai  lungă  cu ministrul  de externe. 
cunoscutele revendicări. ceva autentic nu s-a comunicat. I[gnatieff] n-a respins contrapropunerile turceşti. Speranţele de 
pace în creştere. Cercuri diplomatice certitudine armistiţiu.
 
şi că ambasadorul să-i ureze viaţă lungă lui R.M.Ab.H. şi guvernului său ***
 
 
[„PETERSBURG 31 OCTOBER..."]
[„MORGENBLÄTTER RUSSISCHES ULTIMATUM..."]
 
2288
 
387
Petersburg. 31. Oct[ober] Regierungsanzeiger: General Ignatieff binnen 48 St[unden] 7v Annahme 6 wöch[igen] 
Waffenstillstand, Einstellung Feindseligkeiten, widrigenfalls dipl[omatische] Beziehungen abbrechen, Const[antinopel] 
Botschaftspersonel verlassen. ||
 
Morgenblätter  russ[isches]  Ultimatum,  Pforte  ***  Annahme  russ[ischer]  Forderung  ***  50v Daily  Telegraph, 
Waffenstillstand unterzeichnet.1
 
1.  Petersburg. 31 octombrie, buletinul oficial al guvernului: generalul Ignatieff în termen de 48 de ore acceptarea 
armistiţiului de 6 săptămîni,  oprirea ostilităţilor,  în caz contrar ruperea  relaţiilor diplomatice,  pentru personalul 
ambasadei părăsirea Constantinopolului.
 
În ziarele de dimineaţă ultimatumul rusesc, Poarta *** acceptarea condiţiilor ruseşti *** Daily Telegraph, armistiţiu 
semnat.
 
 
[„30...ZAIŢAR..."] [„31. OCTOBER ULTIMATUM..."]
2288
 
30 *** Zaiţar *** Gefecht Medvecovski rechten Flüg[el] 8r
Com[mandant] gefallen, bei Sturm afuf] Izvor
31. Kampf Djunis, einzige Schanze ||
***31. oct[ober] Ultimatum eingereicht 8v
Alexinatz mit Sturm genommen 1
 
1 30*** Zaiţar *** luptă Medvecovski comandantul aripă dreaptă căzut, la asalt asupra Isvor. 31. Luptă Dgiunis, unică 
întăritură.
*** 31 octombrie predat ultimatum, Alexinaţ luat cu asalt.
[„VEREINIGTE TIMOK..."]
[„31 OCTOBER WAFFENSTILLSTAND..."] 
[„MONTENEGRINER..."]
 
2288
 
7 v Vereinigte Timok u[nd] Morava Armee. Gestern beg[ann] der Feind die Hohe v[on] Dgiunis u[nd] Schiliegovatz zu 
stürmen, wurde von Artillerie zurückgeworfen, heute morgen warf sich Feind mit ganzer Macht auf Horvatovicz, 
gezwnugen Vertheidigungslinie  aufzugeben.  In  Gaglova  bei  Crusevaţ  neue  Stellungen.80  000  Leuthe,  grosse 
Belagerungsartillerie. Ungeheure Übermacht, serb[ische] Mittel an Truppen u[nd] Material nicht im Stande waren, 
weiter Widerstand zu leisten, nachdem die Kämpfe am 28. zu Gunsten der Serben ausgefallen waren. 6000 S[erben] 
kampfunfähig ||
50 v 31. Oct.[ober] Waffenstillstand auf 2 Monate ang[enommen] Militär *** Kriegsschauplatz Dgiuniska Bach Serben 
in der Nacht von Montag a[uf] Dienstag Alexinatz räumten Freiwillig geräumt, Besetzung durch irreguläre Truppen, 
geschütz *** Kriegsmaterial Deligrad.
Unter ***
Monten[egrinerl Podgorizza umschlossen. Bombardament, *** 
Armee v[on] Medun tiefer in Albanien1
 
1 Armatele unite Timok şi Morava. Ieri duşmanul a început asaltul asupra înălţimilor de la Dgiunis şi Şiliegovaţ, a fost 
388
respins de artilerie, azi dimineaţă duşmanul s-a aruncat cu toată forţa asupra lui Horvatovici, [acesta] silit să renunţe la 
linia de apărare. La Gaglova în apropiere de Cruşevaţ poziţii noi. 80000 de oameni,  mare artilerie de asediu. 
Covîrşitoare superioritate, mijloacele sîrbeşti în trupe şi materiale nu au fost în stare să opună rezistenţă în continuare, 
după ce în 28 luptele s-au terminat în favoarea sîrbilor. 6000 de sîrbi scoşi din luptă.
 
31 octombrie armistiţiu pe 2 luni acceptat *** militară *** cîmpul de luptă pîrîul Dgiunişka, sîrbii in noaptea de luni 
spre marţi părăsit Alexinaţ, părăsit de bunăvoie, ocupare prin trupe neregulate, tunuri *** material de război Deligrad. 
Sub ***
 
Muntenegrenii încercuit Podgoriţa. Bombardament *** Armata de la Medun mai adînc în Albania.
 
 
DEMARCATION
 
2288
 
49 v Demarcation
Militäratachés:   Austr[ia] Oberstleutnant Raab
              France               ,,            Dorey
              Eng[and] Gener[al] Kemball
              Russ[land] Oberst Zelenoy 
Italien u[nd] Deutschl[and] Militärattachés der betreffenden 
Botschaften am Wiener Hofe Vertrether Conferenz Consultative ***1
1 Demarcaţia. Ataşaţi militari: Austria — locotenent colonel Raab, Franţa — locotenent colonel Dorey, Anglia — general Kemball, 
Rusia — colonel Zelenoy.
Italia şi Germania ataşaţi militari ai respectivelor ambasade la Curtea vieneză reprezentanţi consultativi la conferinţă ***
 
 
[„MARŢI ÎN ZIUA DE..."]
 
2288
 
Marţi în ziua de sf. Dumitru Universitatea Iaşi şi-a serbat aniversara. În vremea 1  22 r sfinţirea apei prin P.S. 
părintele arhiereu Bobulescu corul a intonat 2 imnuri bisericeşti, iară 3 după aceea d. rector P. Suciu, suindu-se pe o 
catedră, a făcut prin discursul său istoricul şcoalelor româneşti în genere şi Universităţii din Iaşi în specie. După aceea 4
 
1. În vremea supraintercalat între După şters şi sfinţirea 2. după cînt[ări] şters 3. este posibil ca -ă din iară să fi fost tăiat cu 
o bară verticală 4. textul se întrerupe aici
 
 
[„DASS IN DIESEM FALLE..."]
 
2288
 
dass i[n] dies[em] Falle ganz Russl[and] meinem Ruf Folge leisten wird, wenn ich   1 r es f[ür] nöthig erachte u[nd] die 
Ehre Russlands es erfordert. Auch bin ich überzeugt, dass Moskau wie immer mit gut[em] Beisp[iel] vorangeh[en] 
389
w[ird]. Gott helfe uns[ere] heilige Ber[ufung] * durchzufüh[ren]1.
 
1 că în acest caz întreaga Rusie va urma chemarea mea, dacă eu voi socoti că e necesar şi onoarea Rusiei o cere. Totodată sînt convins 
că Moscova ca întotdeauna va păşi înainte în mod pilduitor. Dumnezeu să ne ajute să ne îndeplinim sfînta misiune.
 
 
[„LONDON DEPESCHE..."]
 
2288
 
Lond[on]  Dep[esche]  E[arl]  Derby  a[n]  Lor[d]  Loftus  recapit[uliert]  d[ie]  v[on[  3  r Engl[land]  gem[achten] 
Anstr[engungen]  z[ur]  Erz[ielung]  d[es]  Waffenstillst[ands]  u[nd]  Wiederherst[ellung]  d[es]  Fried[ens].  Am  5. 
Oct[ober] instr[uierte]* D[erby] d[en] Sir
Henry Elliot er müsste Const[antinopol] verlassen, wenn die Pf[orte] den Waffenstillst[and] refüsiere, weil as dann 
evid[ent  ]  sei  ,  dass  alle  brit  [ischen]Bemüh[ungen]  umsonst  wären.  Als  die  Pforte  einen  6monat  [igen] 
Waffenstillstt[and] proponierte u [nd ] Gr[af ] Şuvalof die Ann [ahme ] durch *** R[uss ]lands bezweifelte, machte 
Earl Derby den Gr[afen] aufmerksam auf den Umschwung der ö [ffentlichen] Meinung, der trotz der Greuel entst [elen 
] wede, wenn Const[antinopel] bedroht.
_______________________
Off [izielle] Annahme der engl[ischen] Conferenz *** J. Ristler 1.
 
 1 Depeşă din Londra. Earl Derby recapitulează lordului Loftus eforturile făcute de Anglia pentru obţinerea armistiţiului şi pentru 
restabilirea păcii. În 5 octombrie Derby l-a instruit pe Sir Henry Elliot că ar trebui să părăsească Constantinopolul dacă Poarta va 
refuza armistiţiul, pentru că atunci ar fi evident că toate strădaniile britanice ar fi zadarnice. Când Poarta a propus un armistiţiu de 6 
luni şi contele Şuvalof s-a îndoit de acceptarea lui din partea *** Rusiei, Earl Derby i-a atras atenţia contelui asupra întorsăturii în 
opinia publică care s-ar produce în ciuda atrocităţilor dacă Constantinopolul [este] ameninţat.
___________________________
Acceptarea oficială a Conferinţei engleze *** J. Ristler
 
 
ZIARE NOUĂ [„BUCUREŞTII AU FERICIREA..."]
 
2264
 
 414 r    Bucureştii au fericirea de-a vedea aproape în fiece săptămână cîte un nou organ de publicitate, al cărui 1 misiune 
pe pământ  e ,,după cum se zice" adevărul, justiţia, patria 2 şi cum se vor fi mai  chemând  cuvintele frumoase cari 
acopere 3 în genere răutatea, ignoranţa şi şarlataneria 4 omenească 5. Drept că numărul 6 lor nu mai este important; pot să 
se înmulţească oricât or vrea, mai mult rău decum au făcut nu pot face. De aceea anunţăm ,,cu plăcere" apariţiunea încă 
a două organe luminătoare, din care unul slăbuţ şi celălalt non plus ultra. Pharul sau Farul 7 (apare o dată pe săptămână , 
puţin periculos pentru că trăieşte în duşmănie cu gramatica şi pentru că-i redactat de ,,cei 8 săraci cu duhul") şi ,,Unirea 
democratică", ziar mare, cotidian, redactat de societatea ,,Unirea democratica română", bine scris şi după a noastră 
părere ,,foarte periculos", căci are talentul într-adevăr bizantin de-a promite cu tonul cel mai natural din lume toate 
minunile posibile. Într-adevăr, ce sunt jurnalele vechi demagogice cu 9 frazele lor urlătoare, cu aerul de şarlatan comun 
de uliţă faţă cu democratul înmănuşat ce ni se prezintă. Toată ziaristica din 10 România liberă nu plăteşte doi bani 
tocmai 11 415 r din cauza || tonului de şarlatanerie şi impertinenţă care le caracterizează pe toate, fie ele din orice partid ar 
fi. „Căci scopul lor e banul şi mijlocul minciuna". Dar, cum zic, această jurnalistică şi-a pierdut efectul pentru orice om 
mai liniştit şi mai cuminte, de aceea trebuie inventată o nouă formă, lunecoasă, cu tonul cel mai natural, în locul 
strigatului de piaţă  12 şi plin de fraze a şarlatanilor de  rând  şi  ecce  homo! iată problema dezlegată prin Unirea 
390
democratică. Stil limpede, ton natural, ortografie corectă, amiciţie cu gramatica românească, c-un cuvânt  un 13 ziar 
bun... da ! un ziar bun daca nu s-ar vedea din programa lui vechiul păcat a tuturor oamenilor de la noi: uitarea raportului 
între mijloacele de cari dispunem şi ţinta pe care-o urmărim. Într-o gură ne promite ş' acest organ — ca toate celelalte 
— toate fericirile posibile şi imposibile ale pământului .
 
1. după căror şters 2. supraintercalat 3. corelat din acoperă 4. corectat din şarlatanismul 5. în manuscris: omenesc, rămas 
din inadvertenţă aşa din faza când se acorda cu şarlatanismul 6. după Num [ărul ] şters 7. urmează şi şters 8. după o[ameni ] * 
şters 9. după pe [lângă ] şters 10. după ro [mânească] şters 11. după din [cauza] şters 12. strigătului de piaţă deasupra lui glasului 
bari[ton] * şters 13. după ceva academic şters 
SERBIA [„VAPORUL RADETZKI ..."]
 
2288
 
Vaporul Radetzki , care transporta la  Rusciuk un număr  1 [de] bulgari  2 ce luase  3 9 r parte la răscoala din 
Herzegovina a fost oprit la Belgrad şi bulgarii eliberaţi. Acum se anunţă un nou conflict cu monitorul  Maros  . În 
momentul în care contele Bray şi principele Wrede voiau să ajungă într-o luntre pe acest monitor, cu comisarul de 
demarcaţie loc.-col  . Raab, au împuşcat  santinele  din cetate în monitor. Locotenentul  Akinstein  a***  4 În vremea 
aceasta au esplodat o 5 bombă ş-au aprins*** de pază din apropierea tunului*. Prin aceasta rănit grav un sergent , 11 
oameni * răniţi, 1 mort pe loc.
 
[decembrie 1876]
 
1. un număr supraintercalat 2. în manuscris: bulgarii, formă, articulată lăsată din inadvertenţă după supraintercalarea lui 
un număr, care cere şi [de], pe care Eminescu a omis de asemenea să-l introducă 3. după f [usese ] şters 4. trei cuvinte indescifrabile 
5. după unul şters
 
 
[„II. CU TOTUL DEOSEBITĂ..."]
 
2254
 
II. Cu totul deosebită în felul ei a fost reprezentaţia în beneficiul d-şoarei Dănescu. 181  r Nu ştim daca d-nia ei 
însaşi şi-a ales piesele 1, dar dac' ar fi aşa atunci am felicita-o pentru gustul său natural. Spectacolul a început cu Doi 
surzi, o piesă în care d. Manolescu joacă foarte bine rolul unui servitor. D-sa — care prin nenorocirea de a poseda 2 o 
figură simpatică, este silit azi de-a juca 3 toate rolurile de amorez serios — deşi talentul d-niei sale este însemnat 4 într-
adevăr dar restrâns la câteva caractere, după a noastră părere servitori cu aerul lor jumătate stupid , jumătate şirăt şi 
bonvivanţii 5
 
1. după repertoriul şters 2. deasupra lui avea şters 3. după juca tot amorez şters 4. după numai şters 5. textul se întrerupe aici
 
[„DEZLEGAREA CESTIUNEI ORIENTULUI..."]
 
2264
 
Dezlegarea Cestiunei Orientului sau mai bine zis a 1 întrebării slavilor de sud se 1  r poate într-adevăr amâna , 
însă nu se va înlătura cu una cu două. Popoarele mor  2 cele mai multe ori 3 prin stingere fizică, mai arareori prin 
desnaţionalizare, iar acest din urmă caz e cu putinţă numai atunci  când  naţionalitatea  4 nu e conştie de sine,  când 
desnaţionalizarea e privită ca un fel de înaintare. Astăzi însă nu există aproape nici o limbă 
în Europa, fie cît de izolată, care, călcată pe urmele culturei antice, limpezită prin formele culturei clasice să nu fie în 
stare de-a cuprinde şi reda întreaga cultură omenească, de la abstracţiunea cea mai naltă pînă la espresiile cele mai 
concrete. Dacă luăm Austria şi Turcia, statele compuse din naţionalităţi deosebite, vom găsi că nu există aproape nici 
un popor care să nu se fălească cu 5 limba şi naţionalitatea, şi aceasta cu drept cuvînt. Astfel cehii îşi asimilează prin 
mijlocul acestei limbi orice ramură de cultură omenească; ei au scriitori însemnaţi, şcoli bune, ba un istoric de valoare 
într-adevăr europeană. Polonii sînt cunoscuţi asemenea că sînt francejii slavilor, cu o limbă dulce, flexibilă 6 şi bogată 
în forme şi c-un simţ naţional răzimat de-o istorie proprie de sute de ani. ||
2 r      Nu mai puţin croaţii, maghiarii 7, românii au limbi deosebite, pe deplin capabile de-a reda orişicare formă a 
culturei europene. Trecînd în Turcia găsim pe sîrbi cu o literatură şi o naţionalitate definitive, grecii, cari în flexiune şi 
compunerea cuvintelor calcă pe urmele elinilor, fără ce-i drept de-a fi de o origine cu ei, bulgarii mai apropiaţi de 
391
slavona veche, cu flecţiunea ei bogată, cu puterea de a compune cuvinte şi cu o fonologie într-adevăr rară prin 
varietatea ei, armenii c-o limbă veche şi bogată. C-un cuvînt nu găsim un singur popor în mijlocul şi în sud-ostul 
Europei care să n-aibă conştiinţa identităţii sale, să samene cu venzii sau finii germanizaţi din Prusia, Mecklenburg sau 
Saxonia, nu este nici un popor căruia i s-ar putea face plauzibil că e mai bine sau mai frumos să vorbească cutare limbă 
decît a sa proprie 8 sau să se ţină de cutare naţie şi nu de-a sa 9.
De-aceea e uşor de priceput că toate stavilele artificiale cîte se pun dezvoltării acestor popoare sînt pînă [la] un 
punct oarecare zădarnice, încît, pentru a le stinge, ele ar trebui esterminate. Sînt acum două feliuri de esterminări — cea 
prin sabie, sigur cea mai puţin eficace, şi cea prin sărăcire, care este cea adoptată de politica economică ||  3r a 
Occidentului şi care este cu putinţă atuncea cînd un neam răsărit la soare fără civilizaţie economică imitează ca copiii 
formele intelectuale ale culturei străine, fără a crea alături corelatul acelei culturi, industria şi meseriile.
Deodată cu reforma constituţională din Turcia se vor naşte o mulţime de trebuinţe între poporaţiunile de preste 
Dunăre, căci egalitatea înaintea legii aduce egalitatea în aspiraţiuni. Deodată însă cu introducerea nivelatorului costum 
european — o prezicem de pe-acuma — se 10 vor stinge aproape toţi breslaşii, cari produceau pîn-acuma obiectele 11 
trebuitoare clasei de mijloc, şi vor fi înlocuiţi repede-repede prin emigranţi europeni, cari vor pune mîna pe meserii 
acolo, ca şi la noi. Poziţia cu totul privilegiată a străinilor în Turcia îi va înalţa în curînd pe aceştia deasupra indigenilor 
şi, pe cînd locuitorii ţării îşi vor bate capul cu reforme politice, tot atuncea toată activitatea reală se va înstrăina, încît 
,,otomanii" constituţiei vor fi proletari ce se vor certa între sine pentru barba împăratului, stăpîniţi în realitate de colonii 
austrieceşti.
Acesta-i înţelesul întregei constituţii în afară, acelui  12 talmeş-balmeş care nu deosebeşte naţionalitate de 
naţionalitate, ci le condamnă pe toate ca, sub numirea de otomani, 4 r să se || certe vecinic 13 pentru limba şi 14 fiinţa lor 
naţională.
Dar, în vremea acestei împărecheri înlăuntru, Occidentul îşi va urma opera sa de esterminare mai cu samă faţă 
cu burghezimea 15 slavă. Oraşele vor geme, ca şi ale noastre, de sudiţi austrieceşti şi de alte naţii, cari toţi vor trăi 
indirect din spinarea ţăranului transd[an]ubian, duşmănindu-i cu toate acestea limba şi fiinţa sa naţională, bunurile 
imobile ale turcilor şi creştinilor vor trece în curînd în mîni europene, încît peste un secol esterminarea fizică a raselor 16 
slavone va fi mîntuită, daca împărăţia ca totalitate nu-şi va îndrepta privirea de pe acuma la raporturile sale economice, 
daca nu va stabili o lege a incolatului, daca va îngădui năpustirea ordelor galiţiene în oraşele sale — precum am 
îngăduit-o noi.
Nu ştim daca vr-o foaie slavonă de preste Dunăre va înţelege  17 de pe-acuma ceea ce voim să zicem; dar, 
lipsindu-i intuiţia lucrului, va crede poate că noi scriem numai cuvinte; de-aceea vom trebui să dăm cîteva regule 
concrete, cari vor face lucrul mai clar.
 
1. după a şters 2.după nu şters şi urmat de decît şters: nu mor decît 3. cele mai multe ori supraintercalat 4.după conştii[nţa] 
şters 5.după lim[ba] şters 6.după şi şters 7.după mag[hiarii] şters pentru a rescrie Maghiarii 8. decît a sa proprie supraintercalat 9. şi 
nu de-a sa supraintercalat 10. după vor pie[ri] şters
11. după treb[uitoare] şters 12. după senzul şters 13. după pent[ru] şters  14. după lor şters 15. după mica şters 16. după sla[vilor] 
şters 17. după p şters (putea ?)
 
[„DE LA O VREME VEDEM..."]
 
2264
 
De la o vreme vedem că serviciile publice (ce-i drept rău ocupate) se declară de 416 r prisos. De ce? Pentru că 
funcţionarii sînt incapabili. Dar vor rămînea vecinic aşa daca se va urma înainte cu acelaşi sistem 1 de numiri, destituiri, 
permutări ca-n satul lui Cremene.
Relele sistemului de azi sînt:
1) Amploiaţii  2 nu  3 sînt speciali, pentru c-au ocupat posturi în cele mai deosebite ramuri ale mecanismului 
administrativ.
2) Prin destituiri şi reintegrări pe cîte două luni devin neoneşti, căci cine-şi va da osteneala de-a rămînea om de 
treabă 4 cînd ştie că bunul plac al ministrului sau al comitetelor de partid îl zvîrle 5 mîni pe uliţă oricît de bun ar fi.
3) Înmulţirea clasei proletarilor condeiului, căci la venirea fiecărei nuanţe nouă se aşază  6 un nou cîrd de 
392
postulanţi şi cumularzi pe spatele bugetului, cari, o dată numai să fi fost funcţionari, joacă în urmă rol de victime 
politice şi bat vecinic la uşile acelor miniştri cari sînt duşmani celui ce-au destituit pe victima în cestiune. ||
De-aceea trebuie să 7 zicem odată ,,quousque" şi să pretindem statornicirea lucrurilor 417 r din ţară. Cine 8 este 
amploiat numai prin praxă îndelungată să rămîie ce este, dar să nu mai înainteze; iar acei ce vor dovedi regulaţii lor 
douăzeci 9 de ani de studiu (clasele primare, liceu, universitate) să poată 10 înainta. Nici un jurist ce s-ar prezenta din 
nou să nu fie numit direct într-un post vacant, ci mai întîi într-unul inferior, pentru a face praxă de 11 3, 4 ani. Spre a 
opri 12 înmulţirea peste măsură a advocaţilor să se îngreuieze foarte mult intrarea în această clasă, se-nţelege că fără [a] 
jigni pe cei cari sînt deja. După un termin de zece ani de ex. să nu se mai numească preste 13 tot alţi oameni în funcţii, 
decît acei cari-şi vor avea studiile complecte.
În fine trebuie introdusă o lege disciplinară, pentru ca un funcţionar să nu fie destituit sau permutat din cauză de 
neglijenţă relativă 14 sau pentru greşeli de formă cari n-aduc nimărui o pagubă. A destitui sau a pune în disponibilitate 15 
pe un om capabil şi harnic care a comis 16 greşală de formă faţă cu Stan sau Bran sau 17 pentru că profesează cutare 
opinie privată || este nedrept şi periculos, căci se va pune în locu-i 418 r un om mărginit, care va îndeplini exact formele, 
dar va fi departe de a realiza înţelesul funcţiunei administrative. Să luăm de ex. cazuri cum 18 ele se pot întîmpla. Un 
director la ministeriul finanţelor, om de ştiinţă 19 în puterea cuvîntului, cunoscînd economia politică, finanţele, statistica, 
administraţia, istoria ţării 20 şi mai cu samă a dezvoltării institutelor din ţară, cunoscînd resursele statului, comite greşeli 
în legea de comptabilitate generală, o lege curat formală, a cărei cunoştinţă nu-l face pe om nici statistic, nici financiar, 
nici econom politic. El e destituit şi înlocuit — prin cine? Printr-un cenuşeri ce aplică riguros toate faimoasele articole, 
dar, cînd vine vorba de-a se crea un impozit, te pomeneşti cu practicianul că-ţi aşază dări ruinătoare, cari istovesc 
ramuri întregi ale producţiei naţionale 21.
Va să zică, într-o nouă stare de lucruri, destituiri, permutări, puneri în disponibilitate n-ar trebui să se întîmple || 
decît un proces 22 disciplinar în regulă. 419 r
Altfel, creeze-se zece legi de responsabilitate, ele nu vor avea decît un efect foarte mic. Căci nu persoana 
ministrului e lucru de samă, mai ales într-o ţară constituţională 23, unde fiecine calc-a ministru, pentru a schimba apoi 
deşertăciunea 24 unei zile cu întunericul şi amărîrea bine-meritată a restului vieţei. Lucru de samă e calitatea
funcţionarului mic; dacă acesta va fi bun în toate ramurile, atunci toate vor merge bine. Fie generalii genii, dacă ofiţerii 
sunt răi oastea va merge de râpă .
Şi aceşti ofiţeri par a fi răi;  atât  de răi  încât  organe mari de publicitate, ca ,,Românul", cer desfiinţarea 
subprefecturelor . E drept că în 25 forma lor de azi ele sunt simple biurouri de corespondenţă între prefecturi şi primării, 
dar oare, dacă aceşti oameni ar şti a administra, ar fi tot de prisos? Desigur că nu.
 
1. supraintercalat cu creionul 2. primele cuvinte ale acestei enumerări (amploaiaţii ; prin; înmulţirea) au fost scrise iniţial 
cu  minuscule  , apoi acestea au fost transformate în  majuscule  cu creionul  3.supraintercalat  4. de-a  rămânea  om de treabă 
supraintercalat 5. deasupra lui pu [ne]* şters (pune în disponibilitate) 6. se aşază deasupra lui vine şters 7. după odată şters 8. după 
De aceea  şters  9.deasupra lui 20  şters 10.  după  fie  şters (poate urma, a intenţiei de a scrie : să fie  avansaţi  ) 11.  după înd 
[elungată ]* şters 12. după îm [mulţi şters 13. după în genere şters 14. după d şters 15. sau a pune în disponibilitate supraintercalat 
16. după făcut şters 17. deasupra unei virgule şterse 18. după concrete şters 19. om de ştiinţă deasupra lui versat în econ [omie ] 
şters 20. urmează sale şters 21.după punct urmează Va [să zică] şters 22. urmează - verbal şters 23. după ca şters 24.după visul 
şters 25.după astăzi aceste şters
 
 
REVISTĂ JURNALISTICĂ
[„ÎNAINTE DE CÂTEVA ZILE..."]
 
2264
 
 400 r      Înainte de câteva zile a 1 reapărut în Bucureşti jurnalul 2 Presa, ca rezultat 3 al formării unui nou partid — al 
centrului. În n-rul său întâi ,,Presa" crede a putea susţinea că toate ţările constituţionale, dar mai cu samă acelea în cari 
patimile sunt aprinse şi luptele pline de amărăciune, au simţit trebuinţa existenţei unui partid al centrului, care să serve 
393
ca un factor al moderaţiunei . Premiţând cumcă în ţara noastră nu există decât stânga şi dreapta, jurnalul 4 conchide că 
trebuie să existe un centru, un element moderator între elemente estreme. Programa acestui nou factor politic va fi deci: 
conservarea şi dezvoltarea gradată a tuturor principielor liberale din constituţia noastră, cu escluderea a orice turburări; 
aplicarea sinceră şi leală a legilor existente ; întărirea dinastiei şi naţionalităţii române; c-un cuvânt consolidarea unui 
stat suveran care e menit a cuprinde un loc însemnat în concertul celorlalte state europene. Profesia de 5 credinţă încheie 
cu deviza: „Libertate fără anarhie , ordine fără despotism "|| 
 401 r      Din parte-ne dorim succes noului organ, deşi toată formarea unui partid al centrului va întâlni în oricare om 6 cu 
simţ istoric numai 7 un surâs sceptic. Deşi în sine luate toate configuraţiunile de oameni politici din ţara noastră nu 
prezintă aproape nici un interes, pentru că ele 8 sunt asemenea figurelor 9 unui caleidoscop, pe care întâmplarea le 
compune şi le discompune , şi pentru că am avut ocazia de a vedea oamenii cei mai deosebiţi în aşa-numitele principii 
mergând alături, şi alţii, foarte asemănători în susţinerile lor orale, urmând căi foarte disparate , totuşi, din punctul de 
vedere al unui studiu social al României, credem că cea dendâi premisă a profesiei , ,,existenţa a două estreme" nu este 
exactă.
Mai ales când e vorba de o dreaptă estremă, de un ,,partid retrograd ", el nu 10 402 r mai există, căci îi lipsesc din 
nefericire toate || elementele necesare. Căci unde sunt stările pe cari s-ar putea întemeia? Au mai rămas vro urmă de 
aristocraţie istorică, care să fi putut suporta neatinsă veninul discompuitor al stârpiturei 11 din Fanar? Pe de altă parte 
fost-au clerul vrodată atât de cult în ţara noastră încât să nu se lase îmbrâncit 12 afară din viaţa publică prin un singur 
edict ? Fost-au breslele îndestul de puternice ca să reziste desfiinţării lor? Nu, nici una din clasele pozitive moştenite în 
forma 
în care le păstrase 13 evul mediu n-au fost înstare să reziste erei ,,înnoiturelor" şi a importului de legi şi instituţii din 
Paris. S-ar putea zice că România şi-au preschimbat pătura cea mai bogată a pămîntului pe cuvinte deşarte, pe fraze 
stereotipe, pe-un raţionalism umanitar şi cosmopolit 14, cari acestea formează astăzi bogăţia unică a clasei 15 de mijloc, 
ce 16 trăieşte din traficul lor zilnic, cheltuit în moneta mică a profesiilor de credinţă şi articolelor de fond. Pe cînd se 
configurează || tot mai multe combinaţii, 403 r numească-se ele „centru" sau stîngă sau dreaptă sau x sau y, tot pe atuncea 
clasele pozitive dau întruna înapoi. Ţăranul sărăceşte şi se stinge 17, breslele s-au prefăcut pe de o parte într-un infinit de 
scriitoraşi şi aspiranţi la funcţii, pe de alta în proletari, avizaţi la o muncă întîmplătoare şi totuşi 18 grea al 19 căror 
produs nu plăteşte consumul 20. Căci într-adevăr ce mai sînt românii, în oraşele Moldovei mai cu samă, decît scriitori pe 
de o parte, salahori pe de alta? De aceea cu părere de rău trebuie s-o spunem că orice formaţie nouă parlamentară 21 nu 
are drept corelat o clasă pozitivă care caută a 22 da espresie 23 intereselor ei, ci sînt nişte gîndiri lipsite de cuprins, fără a 
corăspunde cu ceva real. Deosebirea între partidele din România este foarte mică şi e întemeiată  24 pe o cultură 
individuală mai mult sau mai puţin îngrijită. Fiecare se reprezentează mai mult pe sine decît o clasă socială oarecare, şi 
|| lucrul 25 principal e 404 r forma 26 mai mult sau mai puţin corectă în care cineva caută a face plauzibile aşa-numitele sale 
principii. Poate pentru că există şi în 27 Franţa un centru va fi şi la noi ,,la modă" un asemenea partid 28, mai multă 
importanţă nu credem să aibă în 29 ţara noastră, a 30 advocaţilor.
Nimic nu este absolut decît natura, şi statul oamenilor e asemenea natură, ideile lor 31 nu sînt decît un 32 reflex a 
celora ce se-ntîmplă într-adevăr. Cînd există o clasă istoriceşte formată, ea se va reflecta într-o serie de idei; aceste 
clase reprezentate în parlament vor căuta să-şi armonizeze 33 printr-un fel de învoială 34 interesele lor şi acesta-i tot 
înţelesul parlamentarismului. Războiul civil se traduce în cuvinte, aspra luptă pentru existenţă se organizează aşa încît o 
clasă nu este în stare să esploateze prea 35 tare cealaltă.
Dar principii ce ni se prezintă sub masca veciniciei adevărului lor, numească-se 36 ele cum vor voi, sînt supte 
din degetul || cel mic şi au 37 un corelat real numai în ţările 405 r în cari tinerii noştri le-au învăţat pe de rost 38.
Adevărul 39 nu rezultă din deduceri logice decît numai în matematică 40
 
1. după presa bucureşteană, s-a îmbogăţ[ţit] şters 2. deasupra lui ziarul şters 3. scris rezultat după rezul[tat] şters 4. după 
con[chide] şters 5. după în[cheie] şters 6. după istoric şters 7. după un surîs şters 8. deasupra lui aceste configuraţiuni şters 9. după 
unui caleidoscop şters 10. după nici şters 11. după fa[nariotului] şters 12. după îmb[rîncit] şters 13. în care le păstrase provine, prin 
retuşuri incomplete, din pe care-o co[nservase] 14. pe-un raţionalism umanitar şi cosmopolit provine, prin retuşuri, din pe fraze 
umanitare şi cosmopolite 15. după m şters 16. după cari şters 17. se stinge deasupra lui dă-napoi şters 18. supraintercalat  19. după în 
care şters 20. deasupra lui consumaţia şters 21. supraintercalat 11. după a-şi esprima şters 23. după prin ea şters 24. deasupra lui mai 
mult bazată şters 25. după principalul şters 26 după mai mult şters 27. după la [franceji] şters 28. deasupra lui centru şters 29. după 
un partid nou şters 30. noastră, a supraintercalat 31. deasupra lui oamenilor şters 32. după o[reflectare] şters 33. deasupra lui aducă 
şters 34. după îndo[ială] * şters 35. după prea şters 36. după fie ele liberale şters 37. după reflexe şters 38. urmează De a[ceea] şters 
39. după Ca sau Că[ci] şters 40. în manuscris nu există punct
 
394
 
[„BOURKE, SANDHURSTS ANFRAGE..."]
 
2289
 
Bourke, Sandhursts Anfrage. Neutr[alität] R[umäniens] weder durch den Par[iser]  80 r Vert[ra]g noch d[urch] 
andere Verträge sondern Rum[änien] off[iziell] Fürst[entum] Moldau Walachei, [bilde] Bestandtheil des türk[ischen] 
Reiches.
Art. XXII keine Macht innere Angeleg  [enheiten  ] sich zu mischen  Art. XXVII ohne Rücksprache mit d[en] 
an[deren] Mächten kein bewaffnetes Einschreiten .
** [Verletzung  ]  Schutz sämtlicher Großmächte  — wenn auch  Neutralität  nicht  stipuliert worden  .  Bitt  [schrift  ] 
R[umäniens ] um Neutralisierung , Memoire ad acta. || 79 r  Ist nicht neutral, integ [rierter ] Theil der Türk[ei], folglich 
[das ganze Land ] zu besetzen . Wiedersetz [en] *** R[umänien ] *** Land Aufruhr begriffene Prov [inz ] Erklär [un]g 
Burkes — engl[ische] Reg[ierung] der Türkei das Recht Fürstenth [um] [emzurücken ], sobald ihr es aus milit [ärischen 
] Rücks [ichten ] gebot [en] erscheint . Überschreit [ung] des Pruth casus belli f [ür ] die Mächte . Bourkes Erklfärung ] 
***
*** 15 April 1856 Engl[and], Frankreich , Österreich , *** Öster [reich ] u [nd ] [Preußen ] 22 April 1854 [Gefährdung 
] der deutsch [en] Interessen — casus belli. 1 
 
 1  Bourke, interpelarea  lui Sandhurst. Neutralitatea României [negarantată ] nici prin tratatul de la Paris nici prin alte tratate, ci 
România, oficial Principatul Moldova - valahia , ar fi parte constitutivă a Imperiului turc. Art. XXII — nici o putere n-are a se 
amestica în treburile interne Art. XXVII — fără acordul celorlalte puteri nici o intervenţie armată.
*** [încălcare] protecţia tuturor marilor puteri — chiar dacă neutralitatea n-a fost stipulată. Cererea României pentru neutralitate, 
memoriul ad acta.
Nu e neutră, parte integrantă a Turciei, deci toată ţara de ocupat. Rezistenţă *** România *** ţara — provincie în  răzmeriţă . 
Declaraţia lui Burke — guvernul englez dreptul Turciei să invadeze Principatul în situaţia în care i se pare necesar din raţiuni 
militare. Trecerea Prutului casus belli pentru puteri. Declaraţia lui Bourke ***
***în 15 aprilie 1856 Anglia, Franţa, Austria *** Austria şi Prusia în 22 aprilie 1854 — [periclitarea ] intereselor germane — casus 
belli
 
 
[„DE SÂMBĂTĂ DOBROGEA..."]
 
2289
 
 4r  De  sâmbătă  Dobrogea.  Braila Floßbrücke  (pod de  plute  ) 2 Corps 60 — 70.000 M[änner  ], die türk[ischen] 
Armeetheile  samt  Besetzungen  50.000 M[änner  ].  Nächster  ,  vorübergehender Vertheidigungsabschnitt Trajanswall 
zwischen Cernavoda u [nd ] Kustengi eig [ene ] Verth [eidigungs ] Wälle Silistra, Varna. Rußl[and] 8tes Armeecorps 
. 1 
 
 1  De sâmbătă Dobrogea. Brăila pod de plute , 2 corpuri 60 — 70.000 de oameni părţi ale armatei turceşti împreună cu cele de 
ocupaţie 50 000 de oameni. Următoarea secţiune de apărare — valul lui Traian între Cernavodă şi Kustengi , valuri proprii de 
apărare — Silistra, Varna Rusia — corpul 8 de armată)
 
 
[„MONTENEGRO. LINKES ZETA-UFER ..."]
 
395
2289
 
 4 v  Montenegro. Linkes Zeta-ufer 11/23 wüthende Kämpfe zwischen Montenegr [iner ] u [nd ] Turken bei Savaici u [nd 
] Nicsici.  Seit dem  15. (*** v[on] Niksici) der  siebente  Kampf. Montenegro  zerfällt  nach  Conf  [iguration  ]  seiner 
Grenzen deutlich  in zwei Theile  , die in der R[ich]tung v[on] N[ord ]west  nach Sudosten eine durchschnittl  [iche] 
Breite von 
6 Meilen aufw[eisen]. In der Mitte des Landes welche durch das Zeta-Thal v[on] Niksici bis Sputz markiert, nähern sich 
aber die Grenzen auf eine Entf[ernung] v[on] etwas mehr [als] 3 Meilen. Zeta-Thal prakticabel, wohlhab[endstes] 
Gebiet v[on] Monten[egro] Suleiman Norden — Ali Saib Süd[en] ||
M. [* * *] Niksici Sputz 5 r
Die Nachricht v[om] Kampf  bei Savaici u[nd] Nicsici direkter Wiederspruch mit den Meldungen aus Constant[inopel] 
über Erfolge Suleim[ans] u[nd] Ali Saibs (8/20 sollten sie sich vereinigt haben) Schwere Niederlage Ali Saibs zwischen 
Danilograd [und] Spuz richtig
Suleiman konnte nur bis Nicsici vordringen 1 1/2 Meilen bis Samstag *** Also nicht bis Cetinie, nicht vereinigt1
 
1 Montenegro. Malul stîng Zeta — 11/23 lupte crîncene între muntenegrini şi turci la Savaici şi Nicsici. Începînd din 15 
(*** de la Niksici) a şaptea luptă. Montenegro se împarte după configuraţia graniţelor sale clar în două părţi care în 
direcţia nord-vest spre sud-est măsoară în medie 6 mile în lăţime. În mijlocul ţării însă, marcat de valea Zeta de la 
Niksici pînă la Spuz, graniţele se apropie la o distanţă de circa 3 mile. Valea Zeta practicabilă, zona cea mai bogată din 
Montenegro. Suleiman din nord — Ali Saib din sud. *** Niksici Spuz. Ştirea despre lupta de la Savaici şi Nicsici în 
contradicţie cu ştirile din Constantinopole despre succesele lui Suleiman şi Ali Saib (în 8/20 trebuiau să se fi unit). 
Înfrîngere grea a lui Ali Saib între Danilograd şi Spuz — corect. Suleiman n-a putut să pătrundă sîmbătă decît pînă la 1 
1/2 milă Nicsici, de *** Deci nu pînă la Cetinic, astfel că nu s-au unit.
 
 
[„11/23 JUNI. COLONNE..."]
 
2289
 
11/[23]Juni *. Colonne Tergusakoff türk[ische] Truppen unter *** Mehmed Paşa, Seidakan u[nd] Delibaba. 
Mehmed Paşa todt.1 5 r
 
1 11 /[23] iunie * Coloana Tergusakoff trupele turceşti sub *** Mehmed Paşa, Seidakan şi Delibaba. Mehmed Paşa 
mort.
 
 
[,,«POST». BERLIN..."]
 
2289
 
,,Post". Berlin. Solange nicht freie Dardanellendurchfahrt Consta[ntinopel] *** 5 r finde *, ***willkommen *** 
uneinig,  uncultiviert[e]  Türkei,  in  europäisch[er]  Gesittung  weit*  vor  Russ[lan]  d*,  Ihre  Herrschaft  ***  punkt 
Österreich[ische] ***theile Griechenland, kleine* Gebietsabtrethungen an Serb[ien], Rum[änien], Montenegro||
***Constr[uiert] ***an Bosphorus & Dardanellen*** v[on] ***Eine Durchfahrt.1
 
1    „Post". Berlin. Cîtă vreme libera trecere prin Dardanele nu va găsi Constantinopolul *** va fi    5 v binevenit, *** 
dezbinaţi, Turcia lipsită de cultură *** în civilizaţia europeană mult înaintea Rusiei. Dominaţia ei punct de *** 
396
austriece ***, Grecia, mici concesii teritoriale către sîrbi, români, montenegrini.
*** Construieşte la Bosfor şi Dardanele *** o trecere.
IAR ÎN PRIVIREA CIUDATEI BUNEVOINŢE  1 
 
2264
 
202 r        Noi  2  am publicat la rândul nostru acel anunţ al comitetului damelor în care se califica „ciudata bunăvoinţă" a 
d-lui Otto Max, cu  3  adaosul că ne-a cam mirat cum de comitetul i-au făcut onoarea de-a solicita serviciile acestui 
domn. Căci, o spunem drept şi fără încungiur, daca România n-ar fi mestecată în război, conlocuitorii noştri ar * colecta 
pentru turci, nu pentru creştini  5 . Aceasta se vede în Austria şi în Ungaria, încât aceste daruri ale neromânilor  6  de rit 
necreştin  7  samănă mult cu acele  8  ale danailor , cu cari odată vor  9  crede că au dreptul a ne scoate ochii. Încolo se 
'nţelege că ne pasă foarte puţin de opinia de care foaia noastră, bună - rea cum este, se bucură în cercurile semitice sau 
de opinia cu cari aceleaşi  10  cercuri binevoiesc a-l onora pe redactorul ei. A-l onora repetăm, căci în momentul în care 
ne am vedea lăudaţi de o samă de oameni, chiar respectabili fie ca persoane private  11 , am crede c-am încetat de-a fi 
atât de îndărătnici  12  203 r  precum suntem şi  13  c-am fi făcut vro concesie în scris sau prin grai  14  || teoriilor umanitare 
şi egalitare reprezentate în mod atât de splendid de ,,Noua presă liberă", ba chiar  15  şi de unele  16  jurnale din nefericire 
româneşti  17 . Ceea ce constatăm pur şi simplu e  18  că Tipografia naţională  19  a stat tot aşa de bine la dispoziţia onor. 
comitet de dame ca şi oricare altă tipografie creştină din Iaşi şi că acel onor. comitet s-a servit de ca  20  şi se va putea 
servi şi de azi înainte  21 .
 
1. deasupra titlului iniţial şters: Tipografia noastră 2. după în urma şters 3. după Se 'nţelege că ne-am putut aştepta la o 
întâmpinare daca * b şters 4. după din şi necreştini succesiv şterse 5. deasupra lui creştini şi după, ro [mâni] * succesiv şterse 6. 
după evreilor şters 7. de rit necreştin supraintercalat 8. repetat din inadvertenţă deasupra lui daruri şters 9. după ne vor [scoate ochii] 
şters 10. după în* şters 11. chiar respectabili fie ca persoane private supraintercalat 12. deasupra lui neîmpăcaţi români şters 13. 
după făr' a o striga aceasta pe toate tonurile, precum o fac alţi confraţi, cari binevoiesc a-şi atribui ca zestre esclusivă naţionalismul 
lor şters 14. în scris sau prin grai deasupra lui în inimă sau prin vorbe şters 15. după şi şters şi înainte de şi supraintercalat 16. 
transformat din unii 17. jurnale din nefericire româneşti deasupra lui sectari internaţionali din România şters 18. după făr - o şters 
19. deasupra lui noastră şters 20. de ea supraintercalat după ştergerea lui de ea de la sfârşitul frazei 21. urmează de ea şters
 
 
[„LA 1 AUGUST AMIAZĂZI..."]
 
2289
 
55  r      La 1 august amiazăzi a sosit d. Cogălniceanu la Viena, iar petrecerea sa într-acest oraş era fixat[ă ] până pe 
sâmbătă . La 2 august înainte de - amiazăzi au avut o conferenţă de o oră cu  1  ambasadorul Marei Britanii  2 , lordul 
Buchanan, în palatul acestui din urmă. Tot la 2 d. Cogălniceanu au vizitat pe contele And[rassy ], care i-a întors vizita. 
Se  'nţelege  3 ,  zice  ,,Presse",  că  cu  această  ocazie  s-au  vorbit  despre  împrejurările  politice  ale  României.  D. 
C[ogălniceanu ] va fi simţit trebuinţa de a lămuri participarea Rom[îniei ] la război şi poate că contele Andrassy au avut 
ocazia de-a repeta ceea ce-a zis şi reprezentantului României şi care, precum se ştie, era: că dispoziţiile militare ale 
Rom[îniei ] nu sunt astfel modificate, dar că nu vede scopul lor, de vreme ce Român[ia] nu ar[e] absolut nici un teren 
pentru cuceriri dincolo de Dunăre.
 
1 deasupra lui la şters 2. iniţial: Britaniei; după intercalarea lui Marei, Britaniei a fost lăsat nemodificat 3. deasupra lui 
4. Desigur şters. 
[„A DOUA IMPUTARE..."]
 
2258
 
397
A doua imputare a recenzentului consista 1 în esploatarea neonestă 2 [a] unui 190 r lapsus calami. Adică într-un 
loc stă ,,reprezentări relative la acelaş obiect" şi după aceea ,,reprezentări relative la acelaşi fel de obiecte", pe cînd din 
exemplul pe care chiar recenzentul îl citează se vede curat 3 că 4 numai versiunea a doua e cea adevărată şi că [cea] 
dentîi e pozitiv o greşeală de condei.
Cît despre noţiune şi reprezentaţiune comună nu ne-om certa de loc cu d-nul recenzent, numai pentru că ne sînt 
foarte 5 indiferente ideile d-sale filozofice. După noi orice 6 reprezentare comună e abstracţie, orice abstracţie noţiune, 
orice  noţiune  cuprinde  esenţa  sau,  daca  pofteşte,  chintesenţa  lucrurilor.  Daca  d-nia  lui  confundă  aşa-numita 
,,phantasma" 7 cu reprezentarea comună nu e vina noastră, dar pentru a-l lămuri nu vom pierde nici timp, nici tipari. 
„Noţiunea cuprinde dar într-adevăr esenţa lucrurilor ce s-au prezentat conştiinţei noastre" şi daca un copil nu-şi poate 
analiza o noţiune nu-i un semn că n-o are, precum daca un om nu-şi poate esplica mistuirea nu-i un semn că nu mistuie. 
Abstracţia, formarea de noţiuni e o funcţie involuntară 8 a creierului, cum mistuirea e o funcţie involuntară a stomacului. 
Şi orice 9 abstracţie e o noţiune în sens logic, căci logica nu garantează deloc că noţiunea e dreaptă 10 sau nu. Aceasta-i 
treaba cercetării, nu a logicei 11.
1. după este şters 2. supraintercalat (fără a introduce însă şi pe a) 3. după că* şters 4. după ce zicea şters 5. deasupra lui 
cumplit de şters 6. supraintercalat 7. deasupra lui „fantoma, a noţiunilor" şters 8. deasupra lui a cr[eieruluij şi neconştientă succesiv 
şterse 9. după e o noţi[une] şters 10. după exa[ctă] şters 11. cercetării, nu a logicei deasupra lui esperientei şi a ştiinţei, nu a logicei, 
căci şters.
 
 
[„DIN COMBINAREA TERMINILOR..."]
 
2269
 
Din combinarea terminilor figurele silogistice vor trebui să fie în număr de trei 77 v şi anume:
o figura, în care terminul de mijloc este subiect în una din premise şi predicat în cealaltă;
a doua, în care terminul de mijloc e predicat în amîndouă premisele;
a treia, în care el e subiect în amîndouă premisele.
Figurile se însemnează de obicei astfel:
1)   MP      2) MP       3) MP
      SM          SM           SM
                    SP.
 
Această schemă arată figurele goale lipsite de cantitate şi calitate; dacă însă între literele cari însamnă numai 
poziţia mediei subiectului şi predicatului se vor pune semnele care am convenit a se pune pentru calitatea şi cantitatea 
judecăţilor, adică a, o, e, i atunci se vor || naşte înăuntrul acestor figuri modurile lor de combinare. 76 v
Figura întîia urmează aceste două principii:
1) în ceea ce-i conţinut întregul e conţinută şi partea lui.
2) De la ce-i esclus întregul e esclusă şi partea lui.
Aceste principii sînt identice cu dictum de omni et nullo (menţionat în nota § 28).
Figura întîia e firească, pe cînd celelalte sînt mai mult ori mai puţin artificiale;
din care cauză adevărul celorlalte se cearcă prin reducerea lor la cea dentîi, o procedură pe care vom dezvolta-o 
mai jos.
Modurile acestei figuri sînt în număr de patru şi se numesc: Barbara (aaa), Darii (aii), Celarent (eae), Ferio 
(eio). În aceste cuvinte numai iniţialele şi vocalele sînt importante; 75 v cele din urmă arată cantitatea şi calitatea celor 
trei || judecăţi din silogism, cele dentîi reducerea.
 
 
[„A TREIA FIGURĂ..."]
 
398
2257
 
187 r       A treia figură e aceea în care medius e subiect în amîndouă premisele, deci:
M + S     M + S     M — S     M — S
M + P     M — P   M + P       M — P
Regulele sînt:
1) Minora trebuie să fie afirmativă.
2) Nu se poate conclude decît particular.
Modurile ae şi ao sînt escluse prin regula întîi, care zice că minora nu poate fi negativă.
aa şi ea sînt escluse prin reg[ula] 2, care zice că concluzia nu poate fi generală.
Deci rămîn 6 moduri.
aai, aii, iai afirmative [Darapti, Datisi, Disamis]
eao, eio, oao, negative [Felapton, Ferison, Bocardo]
Exemple:
Pentru Darapti:
Divizibilitatea materiei în infinit este nepricepută.
Divizibilitatea materiei în infinit este foarte sigură. Există deci lucruri foarte sigure cari sînt nepricepute.
 
 
POMOLOGIE
 
2257
 
238 r     Mai întîi o mică observaţie filologică. Pomologie e un cuvînt hibrid, pe 1 care autorul ar fi trebuit să-l eviteze cum 
trebuiesc evitate toate hibridele. Oare s-ar putea zice Dumnezeologie m loc de teologie sau s-ar putea zice în limba 
germană Versfussologie în loc de Metrik? Nu. Prin urmare nici pomologie. Autorul cred că nu împărtăşeşte
eroarea cea foarte răspîndită ca bogăţia unei limbi consistă în cuvinte. Adevărata bogăţie consista totdeuna în locuţiuni, 
în acele tiparuri neschimbate cari se formează în curs de mii de ani şi dau 2 fiecărei limbi o fizionomie proprie, apoi în 
bogăţia 3 formelor flexionare, în sufixe, în prepoziţiuni 4 (de care limba noastră are foarte multe) în sfîrşit în acele 
mulţimi de fineţe psicologice 5 cari ele dau abia viaţă sunetelor moarte din cuvinte. Daca n-ai un cuvînt îl circumscrii 
pur şi simplu sau îl primeşti aproape 6  neschimbat dintr-o limbă mondială 7. Astfel în loc de pomologie se potrivea, 
credem, mai bine cultura 8 pomilor, căci a pune două cuvinte în loc de unul claritatis causa n-a fost niciodată un păcat. 
Cît despre cuvintele multe, în loc de-a îmbogăţi, ele sărăcesc cumplit o limbă. Ele iau ideei 9 viociunea intuitivă; 10 Cînd 
la rostirea mai multor cuvinte ai să-ţi închipuieşti acelaşi lucru, ajungi a nu-ţi închipui nimic sau mai nimic 11 la rostirea 
12 fiecărei din ele.||
Să 13 luăm de ex. cuvîntul samă şi să dăm la toate locuţiunile ecuivalentul lor 239 r german. ,,A baga de samă", 
bemerken; ,,a lua sama", aufmerksam sein; „sunt 14 de-o samă", gleichen Alters, gleicher Höhe; ,,ştie sama unui lucru", 
weiss wie das Ding anzufassen ist; ,,o samă dintre ei 15", besondere unter ihnen 16; ,,a-şi face sama", an sich selbt Hand 
anlegen; ,,a-şi da sama", sich Rechenschaft ablegen; ,,a lua şi a da pe samă", Ubernehmen, ubergeben; ,,a ţinea samă de 
ceva", etwas mit in Berechnung ziehen17; ,,a-l ţine în samă pe cineva", ,,a-i căuta cuiva în samă 18", ,,jenumden 19 achten. 
Ieie-se acum pentru fiecare din aceste locuţiuni cîte un cuvînt nou 20 şi nici unul 21 din ele nu va esprima aşa de bine 
lucrurile ca aceste şabloane 22 vechi.
Abstracţie făcînd de la numirea 23 cărţii, aceasta e cît se poate de bine scrisă şi-şi tratează materia într-un mod 
popular 24, nu 25 însă superficial. Îndărătul formei uşoare şi a limbii populare, care poate c-ar fi putut fi şi mai populară, 
autorul se vede a-şi cunoaşte cu temei toate 26
 
1. după ce ar fi trebuit şters 2. după cari şters 3. după fo[rmele] şters 4. în manuscris: prepoziţiunilor după mulţimea şters 5. 
după logice şters 6. supraintercalat 7. întreaga propoziţie este scrisă deasupra alteia, şterse, şi anume: în loc de pomologie ar fi fost 
mai bine pomărit sau [o circumscriere], numai acea circumscriere să fie potrivită 8.  după pomăritul sau  şters  9. deasupra lui 
locuţiunilor şters 10. după lor şters, urmă a primei redactări: iau locuţiunilor vioiciunea lor intuitivă 11. sau mai nimic supraintercalat 
12. supraintercalat, după care fiecare a fost transformat în fiecărei 13. după Vom da ex[emplul] şters 14. deasupra lui amîndoi şters 
399
15. deasupra lui de oameni şters 16. besondere unter ihnen deasupra lui einige Menschen şters 17. mit in Berechnung ziehen deasupra 
lui nicht ausser Acht lassen şters 18. a-i căuta cuiva în samă supraintercalat 19. după ehren şters 20. după străin şters 21. nici unul 
supraintercalat 22. deasupra lui tipariuri şters 23. după ti[tlul] şters 24. după uşor şters 25. după fără însă ca asta şters 26. textul se 
întrerupe aici
 
 
[„ACEASTĂ PARTE NETRADUCTIBILĂ..."]
 
2257
 
Aceasta parte netraductibilă a unei limbi formează adevărata ei zestre de la 242 r moşi strămoşi, pe cînd partea 
traductibilă este comună gîndirii omeneşti în 1 genere.
Precum într-un stat ne bucurăm toţi de oarecari bunuri cari sînt a 2 tuturor şi a nimănui 3, uliţe, grădini, pieţe, tot 
astfel şi în 4 republica limbelor sînt 5 drumuri bătute cari sînt a tuturor, adevărata avere proprie o are însă cineva acasă la 
sine;
iar acasă la dînsa limba românească este o bună gospodină şi are multe de toate.
 
1. după în genere şi îndeobşte succesiv şterse  2. supraintercalat  3. şi a nimănui supraintercalat 4. supraintercalat   5. 
deasupra lui are şters ; redactarea, iniţială: şi republica limbelor are
[„ÎN IAŞI EXISTĂ O ASEMENEA...FOAIE..."]
 
2257
 
175 r    În Iaşi există o asemenea ... foaie. Să zicem ,,foaie", deşi cuvîntul e în cazul de faţa foarte impropriu întrebuinţat 
cînd sub ,,foaie" înţelegem un lucru cuviincios.
 
 
[„ASTFEL SE VEDE CUM ERISTICA ORIENTULUI..."]
 
2201
 
34 r     Astfel se vede cum eristica Orientului, compţiunea logicii şi cugetării grece în cea alexandrină, a trecut la români 
în toată uscăciunea fiinţei sale. Să nu creadă nimenea că numai noi sîntem de vină la căderea noastră. E un lanţ întreg 
de cauze. Ciocoiul turc a fost eristic, cel grec asemenea, cel român asemenea, însă de zece ori mai rău decît cei 
precedenţi.
 
 
[„CE SĂ VĂ SPUN? IUBESC ACEST POPOR..."]
 
2257
 
65 r      Ce să l vă spun 2? Iubesc acest popor bun, blînd, omenos, pe spatele 3 căruia diplomaţii croiesc carte şi rezbele, 
zugrăvesc 4 împărăţii 5 despre cari lui neci prin gînd nu-i trece, iubesc acest popor care nu serveşte decît de catalici 
tuturor acelora ce se-nalţă la putere, popor nenorocit care geme 6 sub măreţia tuturor palatelor 7 de gheaţă ce i le aşezăm 
400
6 pe umeri.
Pe fruntea [lui]  9 străinii scriu conspiraţiuni şi alianţe ruso-prusiene, pe seama lui se croiesc revoluţiuni  10 
grandioase 11 ale Orientului a căror fală o 12 duc vro trei indivizi, a căror martiriu şi dezonori le duce poporul, sărmanul. 
Aţi făcut din 13 o parte din oraş tirana celorlalte cinci părţi ca s-aveţi alegători pe sprînceană, aţi scumpit hrana de toate 
zilele ca s-aveţi alegătorii voştri, ca în urmă acei puţini alegători să 65 v vă dea dreptul d-a vă croi diurne şi d-a împovăra 
într-un mod || nemaiauzit în România.
V-aş fi iertat să vă serviţi [cu] neonestităţi personificate, cu faliţi declaraţi, cu furi cunoscuţi de lume, cu nulităţi 
egale cu bestia, ca să ajungeţi la un scop, dar să vă serviţi cu aceste maşine oarbe ca [să] nu ajungeţi nicăiri — asta n-o 
pot înţelege ; pentru ca să vă retrageţi în faţa unui care după voi nu are încrederea ţărei — asta iar nu o înţeleg. În faţa 
unificărei patriei 14 noastre sfîşiate, sîngerînde, vă iertam chiar crima paricidiului, dar să ne omorîţi puţina 15 încredere 
ce o aveau puterile în noi, garanţia esistenţei noastre naţionale, pentru a nu ajunge nicăiri — asta e crud. Apoi ne-aţi 
jucat guvernul în mîna unor oameni dintre cari unii nu au doar alt merit decît că sînt sămînţa 16 urdorilor Fanarului sau 
alte cunoştinţe decît să facă fluturi de hîrtie şi să ... tacă.
 
1. după v[reţi ?] şters 2. deasupra lui zic şters 3. deasupra există două încercări succesiv şterse de a înlocui spatele cu umerii 
* şi spinarea 4. după desemnează şters 5. urmează sau regate şters 6. după suspină şters 7. după greutăţilor şters 8. deasupra lui 
punem şters 9. există aici un sa şters, probabil cu intenţia nerealizată de a scrie lui ca mai jos: pe fruntea lui 10. după gra[ndioase] 
supraintercalat, apoi şters 11. supraintercalat 12. în manuscris: le,  prin acord greşit cu revoluţiuni 13.  supraintercalat 14.  după 
nenorocitei şters 15. supraintercalat 16. după din şters.
 
 
 
CU PATERNITATE INCERTA
Comitetul central pentru serbarea întru memoria lui Ştefan cel Mare
APEL
Cătră onoratul public român
 
Luînd junimea română academică în consideraţiune că 1 o amînare a serbării întru memoria lui Ştefan cel Mare 
ar produce dezinteres pentru totdeauna, a decis 2  în adunarea sa generală de la 3 10 iuniu 1871 4 cumcă 5 ,,Comitetul 
central se însărcinează a esecuta serbarea în 27 august 1871 cu mijloacele despre cari dispune" 6.
Primind comitetul această sarcină grea, păşeşte de nou, rezolut şi plin de însufleţire, la realizarea scopului 
măreţ. În darn sînt însă neînsemnatele puteri ale unui comitet, în darn este zelul modest al unei junimi! Serbarea de la 
Putna n7-are să fie serbarea unui comitet a unei junimi: serbarea de la Putna trebuie să fie un act produs de o naţiune 
întreagă, serbarea de la Putna are să fie întrunirea naţiunei române în suvenirile trecutului, în însufleţirea prezintelui şi 
în speranţele viitoriului! În trecutul neguros al naţiunei române sînt multe puncte strălucitoare 8, unul dintre aceste, cel 
mai strălucitori, este acela în care apare umbra măreaţă a lui Ştefan cel Mare; pe lîngă această suvenire să ne adunăm; 
la mormîntul acestui bărbat să ne dăm mîna; aici să o9 zicem în faţa lumei că 10 am avut un trecut şi voim a avea un 
viitori!
Iată ideea! Iată scopul serbării! Nu junimea română academică a produs ideea serbării întru memoria lui Ştefan 
cel Mare: ea purcede din conştiinţa naţională română. Naţiunea română voieşte cultura, şi cultura ei trebuie să fie una: 
omogenă la Prut şi la Somiş, omogenă în sînul Carpaţilor cărunţi şi pre malurile umede ale 11 Dunărei bătrîne! Şi 
viitoriul, cultura viitoriului, unitatea spirituală a viitoriului zace în noi, în generaţiunile prezintului!
Cu mijloace despre cari 12 comitetul dispune 13 serbarea nu se va putea aranja în mod demn de umbra măreaţă a 
eroului la al cărui mormînt ne-am ales altariul, nu în un mod care să facă onoare junimei academice a naţiunei române 
401
14. Sperăm însă că 15 cu ajutoriul onoratului public român mijloacele noastre se vor putea înmulţi şi noi vom putea 
aranja o serbare cel puţin modestă, seriozitatea şi însufleţirea generală o vor face grandioasă. Nenorocirea care a lovit 
fondul serbării nu poate 16 înnegura scopul care serbarea l-a avut 17; fatalitatea nu poate 18 să triumfeze preste 19 o idee! 
Sîntem de 20 ferma convingere cumcă 21 publicul român nici pînă azi 22 nu au pierdut din zelul său nobil faţă cu cauzele 
măreţe !
Apelăm dară la naţionalismul tuturor românilor, rugînd pre toţi acei fraţi ai noştri cari voiesc a conlucra spre 
realizarea serbării să binevoiască a se pune în corespondinţă cu comitetul central.
Comitetul primeşte corespondinţele şi contribuirile 23 sub adresa: Vas. Bumbac, Viena, Universitate.
Viena, în 14 iuniu 1871 24
                                                                                                                               V. Bumbac, m.p. 25
               vice-preşedinte
                             Ioan Slavici, m.p. 25 
                                     secretariu
APEL
Cătră junimea română
 
Fraţilor ! Nime 20 nu e mai mult pătruns de ideea serbării întru memoria lui Ştefan cel Mare 27 decît noi, pentru 
al căror viitori serbarea va să aibă cele mai mari rezultate.
Prin încrederea voastră, junimei române din Viena i s-a dat sarcina onorifică de a conduce deocamdată lucrările 
spre realizarea serbării. Azi e momentul ca să facem un pas rezolut, să realizăm dorinţa noastră 28 comună. Pierdem un 
an din rezultatele serbării 29 dacă 30 amînăm serbarea pre 31 anul viitori.
Apelăm dară la zelul vostru naţional şi vă provocăm 32:
1. A vă organiza în timpul cel mai scurt 33 în comitetele filiale şi a vă pune în corespondinţă cu comitetul central 
din Viena 34 (V. Bumbac 35, Universitate).
2. A vă da părerea 36 faţă cu serbarea, şi în special faţă cu modul în care doriţi ca ea 37 să se realizeze, ca aşa 
serbarea 38 să poată fi un act produs conform dorinţelor comune ale junimei române 39.
3. A lucra în cercul vostru pentru lăţirea ideei serbării şi realizarea ei 40, colectînd contribuiri şi trimiţîndu-le 
comitetului central 41 pînă la 15 iuliu a.c.
4. A vă îngriji mai cu deosebi despre aceea ca 42 să puteţi participa cît mai mulţi la serbare 43.
Pînă la finea acestei lune, comitetul 44 central va compune programul festiv 45 şi vi-l va face cunoscut.
De la energia junimei române depinde realizarea serbării: la lucru dară fraţilor !46.
Viena, în 14 iuniu 1871 47
Pentru comitet: ca mai sus 48
 
 
APEL
Cătră junele române
 
Surorilor ! A venit momentul ca junimea română să manifesteze 49 conştiinţa unităţii sale naţionale; a venit 
momentul ca junimea română să o 50 zică în faţa lumei că e îndestul matură 51 spre a-şi cunoaşte chemarea sa 52 socială 
în Orientul Europei.
Au trecut timpurile fierului; au trecut era puterei brute: pe stindardul junimei române este azi numai una deviză 
53: cultura. Cu ocaziunea serbării întru memoria lui Ştefan cel Mare, junimea română academică, şi cu ea 54 întreaga 
junime română, voieşte a da espresiune unitară 55 rezoluţiunei sale de a se cultiva 56 — cultiva omogen.
Acest act mare ar pierde din valoarea sa etică dacă voi nu aţi conlucra spre realizarea lui, dacă voi nu aţi lua 
parte la această întrunire: junimea română întreagă trebuie să producă actul 57!
Surorilor ! Priviţi la măreaţa voastră ginte. Au căzut Roma bătrînă; noi am rămas orfani; numai una ereditate a 
rămas 58 — superioritatea spirituală a gintei latine. Azi e momentul să arătăm cumcă sîntem ce sîntem 59! Şi voi fiţi cu 
noi ! Cornelia a crescut pe Grachi 60; Ioana a eliberat Francia; Medicele au fost numele artelor; Şarlota a murit pentru 
402
binele comun: voi fiţi surorile noastre !
Apelăm la simţurile 61 voastre naţionale şi vă rugăm ca să conlucraţi în verice mod spre realizarea serbării — 
înştiinţînd comitetul central din Viena (V. Bumbac, Universitate) despre nobilul sucurs 62.
Vă rugăm în special:
1. Ca 63 să binevoiţi a face pentru fiecare ţară română (Muntenia, Moldova, Bucovina, Transilvania, Crişana, 
Timişoara, Marmorosa  64 şi Besarabia) cîte o flamură cu inscripţiunea:  ,,Cultura e puterea popoarelor" — Junele 
române din (ţara).
2. Ca să binevoiţi a trămite aceste flamure comitetului central la locul serbării (Putna, Bucovina) cu cîteva zile 
înainte de serbare (27 aug. a.c.) prin o reprezentantă 65  aleasă din junele ţărei respective ori, dacă asta 66 nu se poate 
nicidecum 67, prin poştă.
3. Flamurele vor servi la serbare de 68 decoraţiune, reprezentînd sexul frumos al întregei românimi 69, iară după 
serbare junii români vor primi flamurele din mînile junelor române, ca eterne suveniri ai acestei zile măreţe !
Dacă toţi voim, va fi ! 70
Viena, etc. ca mai sus 71
 
1. A: cumcă 2. R, A: nota 1: Pe baza raportului care s-a dat din partea comitetului, şi în urma promisiunei on. 
redacţiuni a „Curierului de Iaşi" 3. R, A: la lipseşte 4. R, A: a.c. 5. R: că 6. K, A; „Comitetul central se însărcinează a 
esecuta serbarea cu mijloacele de care (A; despre cari) dispune în 27 august 1871" 7. R, A : nu 8. R, A : şi 9. R: o 
lipseşte. 10. R: că  lipseşte; A: cumcă 11. R: umede ale  lipseşte. 12. R: de care 13. R, A:  nota  2: Vezi raportul 
comitetului publicat în foile române; vezi no. 55 al ,,Curierului de Iaşi", unde se promite răspunderea unei colecte de 
1.000 lei noi 14. R, A: nu în un mod care să facă onoare junimei academice a naţiunei române lipseşte 15. A: cumcă 16. 
R: putea 17. R: care l-a avut; A: care l-a avut serbarea 18. R: putea 19. R: de 20. R: avem 21. R: că 22. R, A: astăzi 23. 
R: contribuţiunile în bani 24. R: Viena, în 12 iuniu 1871; A: Viena, în 12 iuniu 1871 lipseşte 25. R: m.p. lipseşte 26. R, 
A: nimeni 27. R: întru memoria lui Ştefan cel Mare lipseşte. 28. R: noastră lipseşte 29. R, A: din viaţa noastră comună 
30. R, A: urmează mai 31 R: pînă la 32. R: propunem 33. R: cel mai scurt timp 34. R: din Viena lipseşte: 35. R: 
urmează, Viena 36. R, A: părerile 37. R: ea lipseşte. 38. R: pentru ca o aşa serbare 39. K, A: conform dorinţelor 
generale 40. R: ideii şi serbării şi realizării ei; A: ideii serbării şi realizării ei 41. R, A: contribuirile şi trămiţîndu-le 
nouă 42. R: despre aceea ca lipseşte 43. K, A: să puteţi fi reprezentaţi cît mai numeros la locul serbării  44. R, A: lunei 
acesteia, noul comitet 45. R: festiv lipseşte; A: serbării 46. R, A: La lucru dară, fraţilor ! De la energia junimei române 
depinde realizarea scopului  47. R, A: Viena, (A: în)   12 iunie 1871; R: nota. 3: Sînt rugate toate stimatele redacţiuni 
române de a binevoi a reproduce aceste apeluri, a-şi da păre[re]a faţă cu serbarea şi a trămite comitatului central cîte un 
esemplar din numerile în care este ceva despre serbare. Numa aşa vom fi în stare a aranja conform opiniunii publice. 
Rugăm deodat stimatele redacţiuni române de a sprijini cauza serbării. Comitetul 48. R: V. Bumbac Vice-preşedinte 
Ioan Slavici. secretar; A: Vice-preşedinte, V. Bumbac m.p. secretar, Ioan Slavici m.p. 49. R: manifeste 50. R: o. lipseşte 
51. R: naţiunea română e îndestul de matură. 52. R: sa, lipseşte 53. R: este numai un cuvînt 54. R: junimea română 
academică, şi cu ea lipseşte 55. R; o espresiune unanimă, 56. R: d-a se 57. R: actul, mai repeţim, trebuie să fie produs 
de întreaga junime română 58. R: ne-a, mai rămas 59. R: ce sîntem lipseşte 60. R: Grachii 61. R: simţimintele 62. R: 
nobilul vostru concurs 63. R: ca lipseşte 64. R: Maramoroşul 65. R: reprezentaţiune 66. R: aceasta 67. R: nicidecum 
lipseşte 68. R: ca 69. R: reprezentînd sexul frumos al întregei românimi lipseşte 70. R : Dacă toţi voim, tot se va TACE 
! 71. R: Viena 14 iunie 1871, Pentru comitatul central: Vice-preşedinte V. Bumbac, secretariu Ioan Slavici.
 
 
SERBAREA DE LA PUTNA
INTRU MEMORIA LUI ŞTEFAN CEL MARE
 
Orice popor, pentru a se putea întări ş-a pune baza unei esistenţe durabile, mai nainte de toate are trebuinţă 
neaparată de-o patrie, de un pămînt de care să se lege cu sîngele şi viaţa sa, la care să ţină din toată puterea şi dragostea 
inimei sale. Istoria veacurilor trecute ne arată că neamurile cari nu s-au lipit de o asemenea patrie, a cărora ţel şi 
tendinţe au fost numai cuceriri şi năvăliri deprădătoare, fără a găsi un colţ în lume în sînul căruia să plînteze sîmburele 
403
fecund al unei vieţi strălucite în viitor, zicem toate acele neamuri s-au şters de pe faţa pămîntului ca colbul suflat de 
vînt.
Dar dacă prima condiţiune a constituirei şi consolidărei unui popor este patria, nu mai puţin important pentru 
dînsul şi pentru traiul său sînt luptele şi frămîntările ce trebuie să susţie în faţa sămînţiilor străine cari îl încungiură şi-i 
ameninţă pe tot momentul cu pieire clădirea ce şi-a făcut. Aceste lupte şi frămîntări se conduc şi se operează de oameni 
mari, cari la romanii si grecii antici se numeau semizei, iar la noi viteji şi voinici.
Mai târziu braţul începe să obosească , duşmanii ameninţători , de asemenea slăbiţi, contenesc agresiunile lor; puterea 
vitală din popor trebuie consumată într-alt chip;
atunci începe mai cu mare vigoare agitarea inteligenţei. Acesta este momentul cel mai solemn. Acest stadiu se numeşte 
— deşteptarea poporului.
Atunci te întrebi: Cine sunt ? Unde mă găsesc? Ce trebuie să fac?
Fericita naţia care prin faptele şi lucrările sale răspunde nimerit la aceste vitale întrebări.
De la începutul secolului nostru mai ales, românii încă au simţit trezindu-se în sufletul lor nedumeritul dor de 
regenerare şi renaştere . Popor tânăr şi plin de viaţă, oţelit în cumplitele suferinţe ale timpurilor, aprins de emulaţie în 
faţa celorlalte popoare, el s-a aruncat c-un entuziasm nespus pe calea propăşirei , a alergat ars de setea cea mai crudă — 
la izvoarele dorite ale culturei.
Dar nenumărate şi grele sunt lucrurile ce trebuie împlinite pentru a face fericirea unei naţii. Chiar un individ, 
până s-ajungă binecrescut , asigurat în esistenţa sa, luminat la minte, c-un cuvânt bine preparat pentru a aduce o viaţă 
demnă şi folositoare, de cîte ajutoare nu are trebuinţă? ! Dar încă o naţie întreagă, şi mai ales o naţie ca a noastră ! ,,La 
lucru dar barbaţi şi femei, tineri şi bătrâni ", ne strigă puternica voce a secolului al nouăsprezecelea. Departe de noi 
odihna zădarnică! Departe de noi îndeletnicirile frivole şi stricăcioase intereselor noastre naţionale !
Să lucrăm, dar să lucrăm inspiraţi de sântul glas al patriei, să asudăm dar sudoarea noastră să se scurgă pentru 
interesele neamului românesc.
Un model de lucrare pentru binele poporului nostru este Serbarea de la Putna, care a reîmprospătat în mintea 
fiecăruia român memoria  sfântului  erou Ştefan cel Mare şi  groaznicului  trăznet al duşmanilor doritori de viaţa şi 
leagănul nostru.
Iată serbarea, iată măreţul spectacol despre a căruia însemnătate şi curs ne-am propus a prezenta lectorilor noştri 
o scurtă dare de samă.
Dar înainte de a face istoricul serbărei ş-a solemnităţilor ei, credem de interesul publicului ce n-a avut norocirea 
să călătorească la mănăstirea Putna a-i face  încâtva  cunoscută poziţia  topografică  a acestui  lăcaş sfânt  ,  mândră  şi 
doioasă  suvenire a timpului îndepărtat. Tot aci va fi locul nimerit pentru descrierea acelor podoabe şi pregătiri 
artificiale pe cari comitetul aranjatoriu le-a făptuit spre trebuinţele oaspeţilor şi spre mărirea sărbătoarei .
Când pleci de la Hadikfalva cătră Putna, pe un drum a căruia împrejurime, dotată de natură şi de oameni cu cele 
mai bogate daruri, cu cele mai frumoase podoabe, îţi răpeşte vederile şi-ţi dezmiardă sufletul: zicem, când pleci spre 
Putna, zăreşti în depărtare înălţându-se cătră ceri falnicile coame şi spete a munţilor Carpaţi. Pe de o parte ţ-ar plăcea să 
ajungi cât de curând la ţelul călătoriei , pe de altă parte ai dori să treci perpetuu pintre aceste holde înflorite, pintre 
aceste dumbrăvi răcoroase , unde ochii nu se satură de privirea impozantelor aleie de plopi ş-a mănoaselor ţarini din 
Bucovina cea drăgălaşă. După o călătorie de 4 — 5 oare în fine regiunea vegetaţiunei bogate dispare, poalele munţilor 
se arată, un vânt rece te abureşte , o tăcere sfântă te împresoară, şi puţin cîte puţin te trezeşti adâncindu-te în criierii 
munţilor. Aici la capătul satului, pe genunchii unei grupe de munţi acoperiţi cu brazi seculari, se rădică mănăstirea cu 
turnurile ei măiestoase . De toate părţile împresurată cu munţi sfâşieţi de crăpături şi văi adânci şi înguste; în apropierea 
unor mici plaiuri de verdeaţă încântătoare , cu drept cuvânt a fost aleasă de locaşul etern a celui ce n-a avut răgaz să se 
odihnească toată viaţa sa cum se cuvine. Mănăstirea se compune dintr-o biserică destul de spaţioasă , care într-una din 
despărţiturele sale cuprinde mormintele domnilor Ştefan cel Mare, Bogdan şi Rareş ş-a mai multor doamne din epocele 
gloriei noastre militare. În jurul bisericei sunt rădicate în formă pătrată odăile destinate pentru călugări, odăi dintre cari 
cele mai multe sunt adevărate saloane. La intrare deasupra zidului este aşezată clopotniţa c-un turn înalt, înlăuntru din 
partea dreaptă o altă clopotniţă mai mică, ce conţine clopotul lui Ştefan cel Mare numit Bugea . Spaţiul dintre biserică 
şi edificiul cu chiliile este acoperit de verdeaţă şi de-o grădină plină de flori, organizată după gustul cel mai bun.
Lucrările făcute de comitetul aranjator întru scopul serbărei au fost următoarele:
Din sat până la mănăstire de - amândouă părţile şoselei, pe lângă arborii naturali erau împlântate în pământ 
cetine de brad în două şiruri paralele. Ici şi cole în direcţia 
acestor aleie artificiale erau aşezate lampioane mari şi mici pentru luminaţie . La mijlocul drumului, considerat din sat 
404
până la mănăstire, se înălţa un impozant arc de triumf , construit din crengi de brad şi decorat cu o mulţime de flamuri. 
Pe frontispiciul arcului se cetea cuvintele: Memoriei lui Ştefan cel Mare, mântuitorul neamului. De partea dreaptă a 
acestui arc, pe un plai ce nu se rădică mult peste nivela drumului, era situat colosalul portic , o construcţie într-adevăr 
minunată, încăpătoare de 1500 persoane. Înlăuntrul acestei clădiri erau aşezate de-a lungul mese şi laviţe de brad. Pe 
stâlpii din mijloc atârnau marcele ţărilor române ş-o sumă de flamure mici. În fine aranjamentul dinaintea porticului , 
stătători din mai multe şiruri de cetine împlântate în pământ , împodobite cu drapele , era de-o frumuseţă rară.
Acum, după ce-am dat lectorilor  noştri o  ideie  palidă despre situaţia maiestoasă  a mănăstirei  şi despre 
aranjamentele comitetului, rămâne să facem tabloul măreţei festivităţi.
Sâmbătă sara, la 10 oare, un imens număr de oaspeţi se îndrepta cătră biserică. Era momentul începerii serbărei. 
De - abia preoţii intrase în altar, de - abia se începuse sfintele ceremonii , când la pomenirea numelui neuitatului erou 
clopetele se clatină, salvele de tunuri vuiesc de două părţi de pe vârfurile munţilor. Atunci:
 
Muşchiul zidului se mişcă, pintre iarbă se strecoară
O suflare care trece ca prin vine un fior ...
Este ora nălucirei : Un mormânt se dezvăleşte ,
O fantomă 'ncoronată din el iese ... o zăresc ...
Iese ... vine cătră ţărmuri ... stă ... în preajma sa priveşte .
Râul înapoi se trage, munţii vârful îşi clătesc .
 
Ascultaţi !... marea fantomă face semn ... dă o poruncă ...
Oştiri, taberi fără număr împrejuru-i înviez ;
Glasul ei se 'ntinde , creşte, repeţit din stâncă'n stâncă ,
Transilvania 'l aude : Ungurii se înarmez .
 
Salutare, umbră veche ! primeşte închinăciune 
De la fiii României, pe care tu o ai mărit:
Noi venim mirarea noastră la mormântu 'ţi a depune,
Veacurile ce 'nghit neamuri al tău nume l-au răpit.
 
Este imposibil de esprimat bine prin cuvinte acea impresiune înălţătoare ce te pătrundea la auzirea acelor vuiete. 
Sunetele clopotelor împreunate cu trăzniturile bubuitoare ale săcăluşelor parcurau munţii departe - departe , şi mult în 
urmă auzeai  clocotind  ecourile  repeţite  . Mai adauge la aceste  splendida luminaţie  din mănăstire şi  strălucitoarele 
focuri aprinse pe piscurile de primprejur : ş-o fericită iluzie te răpeşte şi te transpoartă în timpurile când viteazul pe 
care-l celebrăm după patru secole sta cu fierul în mână , ca un zid de apărare al creştinătăţei contra furiei musulmane.
Târziu noaptea oaspeţii se retrag, reprezentanţii şi damele în odăile din mănăstire, iar ceialaltă parte a publicului 
pe la casele ţăranilor.
Duminica la 8 oare dimineaţa câteva rânduri de salve anunţă adunarea publicului în porticul festiv. Preşedintele 
comitetului arată în puţine cuvinte energice scopul ce-a adunat atâţi români la mormântul preamăritului erou al naţiunei 
şi esprimă mulţumirea cea mare de care se simte pătruns comitetul şi întreaga junime academică, în faţa concursului ce 
i-a dat naţiunea întru realizarea măreţei idei. Apoi publicul intră în biserică, pentru a asculta sfânta liturgie .
Aici în tot decursul  sfântului  serviciu divin patru tineri academici stau  lângă mormântul  lui Ştefan. Pe la 
preceasnă părintele egumen al mănăstirei, d. Arcadiu Ciupercovici , ţine o predică corespunzătoare hramului , prin care 
eminentul preot ştiu atât de bine să vorbească la sufletele auditoriului , sub formă religioasă, încât dacă ni s-a încălzit 
sufletul de sentimente religioase, nu mai puţin am simţit inima noastră mişcîndu-se de patriotism şi însufleţire.
Săvîrşindu-se liturgia, publicul cu preoţii în frunte se aranjază într-o procesiune maiestoasă care se opreşte la 
portic. La mijlocul porticului pe o masă se vedeau urna consacrativă, epitaful lucrat pe catifea albastră închisă a d-nei 
Maria Rosetti, epitaful pe catifea roşie a d-nelor din Bucovina; iar lîngă masă răzemate de stîlpi străluceau în toată 
pompa lor frumosul stăndard al d-nelor din Iaşi şi măreţele flamure a doamnei Haralambie ş-a şcoalei de belle arte din 
Iaşi, provezute cu portretul lui Ştefan cel Mare, ornate cu diferite simboluri de aspiraţie şi glorii în viitor şi înzestrate cu 
inscripţii nimerite şi demne de memoria marelui domn român. Toate aceste odoare se sfinţesc de cătră clerul oficiant, în 
urmă lumea să stropeşte cu aghiasmă ş-apoi în mijlocul unei tăceri adînci d. Xenopol rosteşte cuvîntarea festivă. Acest 
cuvînt întruneşte în sine toate elementele ce constituie un adevărat op de elocinţă, şi nu-i mirare dacă mintea fiecăruia 
era fixată cu toată puterea asupra pasagelor instructive ce se desfăşurau într-însul, asupra învăţăturilor potrivite ce 
oratorul făcea să se reflecteze din faptele lui Ştefan cel Mare asupra stărei noastre de faţă. După aceasta veni corul 
405
compus din teologi bucovineni şi intonă în cuartet imnul religios a lui Alecsandri, compus anume pentru serbare. În fine 
lumea se înturnă în ordinea de mai nainte la biserică pentru a se continua şi sfîrşi sfînta liturgie, şi astfel se fini serbarea 
hramului şi festivitatea zilei dintîi întru amintirea domnului Ştefan.
A doua zi luni dimineaţa publicul iarăşi se adună în portic şi plecă ca în ziua procedentă la biserică pentru 
ascultarea sfintei liturghii. După liturghie procesiunea cu preoţii oficianţi reîntorcîndu-se la portic, ieu darurile: adică 
urna, epitafurile şi standardele şi le transportă în biserică, unde se depun pe mormîntul aceluia pentru care le destinară 
dăruitorii lor. Dar înainte de a rădica darurile din portic, Prea Cuvioşia Sa părintele egumen al mănăstirei se suie la 
tribună şi dă cetire ,,Cuvîntului de îngropăciune la moartea lui Ştefan cel Mare". Această oraţiune funebră este un 
monument literar găsit în Besarabia de Hurmuzachi. Cînd şi de cine s-a compus, nu se ştie, dar că nu s-a rostit la 
îngroparea lui Ştefan cel Mare, cum ne spune titlul, este constatat. Fie însă compus de oricine, acest cuvînt cu drept se 
potriveşte aproape de un model de elocinţă română şi pînă şi azi el te pătrunde pînă în adîncul sufletului şi te farmecă 
prin stilul său plăcut şi energie. Bună ideie a avut dar comitetul a-l pune în programă, căci cel ce l-a ascultat a trebuit să 
mărturisească că rostirea lui a fost unul din momentele cele mai însemnate ale serbărei. Unde se descrie mai bine 
eroismul lui Ştefan decit în acest necrolog eminent: ,,Ca fulgerul de la răsărit la apus a străluminat: marturi sînt leşii, 
cari cu sîngele lor au roşit pămîntul nostru; marturi ungurii, cari-şi văzură satele şi cetăţile potopite de foc; marturi 
tătarii, cari cu iuţimea fugei n-au scăpat de fierul lui; marturi, turcii, cari nici în fugă nu-şi putură afla mîntuirea ...  
marturi sînt toate neamurile de pe-mprejur, care au cercat ascuţitul sabiei lui! ..."
Unde se face mai drept şi mai deplin panegiricul iubitului erou, ca-n aceste cuvinte:
,,Dar ce minte e atît de bogată în gîndiri, ce limbă e aşa de îndestulată în vorbe, ce meşteşug aşa de iscusit la 
împlinirea cuvîntului, ca să poată împodobi atîtea risipe ale vrăjmaşilor, atîtea sfărmări de cetăţi, atîtea zidiri de 
locaşuri sfinte şi atîta înţelepciune, şi în cît au trăit, au înflorit şi voinicia şi fericirea noastră, şi care toate lucrările 
sale şi le-a pecetluit cu credinţa în Isus Christos: în războaie biruitor smerit, în pace domn drept şi bun, iar în viaţa sa 
în parte credincios adevărat".
În fine iată ce spune necrologistul despre Ştefan pe cînd se afla ţara în zile de pace: ,,Departe de curtea lui toată 
minciuna, zavistia legată, pizma ferecată, înşelăciumea izgonită, strîmbătatea împilată de tot: dreptatea împărăţea pe 
scaun; şi nu ea lui, ci el era supusul ei şi şerbitoriu! De apuca armele, de ea se sfătuia; de judeca, pe dînsa o asculta;  
de cinstea, ei-i urma şi toate le făcea ca un şerb din porunca ei ! Cei vechi băznuia, că dreptatea a fugit dintre oameni; 
iar noi putem adeveri, că la noi stăpînea. O, viaţă fericită! O, obiceie de aur ! o, dulce stăpînire întru carea au 
petrecut străbunii noştri ! Oare-ţi mai veni vrodată ? Oare ne vom învrednici şi noi a vă avea ? Oare aţi fost numai şi 
aţi trecut, lăsîndu-ne nouă numai o amară aducere aminte de voi? Atîta-i de dulce dreptatea la o stăpînire şi atîta-i  
strîmbătatea de amară, încît noi după atîtea veacuri plîngem pe un
domn drept atunci cînd pe cei strîmbi sau îi uităm sau mi ne aducem aminte de ei fără nu să-i hulim".
Tot înainte de a depune darurile preţioase pe mormînt se ţine parastas de pomenire şi se cîntă frumosul imn a lui 
Ştefan cel Mare esecutat de corul teologic. Cu ocaziunea aşăzărei darurilor se cetesc cu glas tare toate inscripţiunile de 
pe ele.
În fine trebuie să amintim că la toate momentele mai solemne din cursul serbărei se trăgeau clopotele dimpreună 
cu Bugea şi se dau mai multe rînduri de salve, care toate împreună împrumutau serbărei o faţă mai solemnă şi mai 
maiestoasă.
Pîn-aici ne-am încercat a schiţa partea festivă şi partea religioasă a serbărei, rămîne să informăm publicul despre 
partea veselă, despre petrecerile şi îndeletnicirile ce au urmat în ambele zile festive cu ocaziunea meselor comune în 
portic şi începînd de sara pînă adînc în noapte.
La ospăţul comun de duminică după amiazi cel dîntîi toast l-a ţinut preşedintele comitetului în sănătatea şi lunga 
viaţă a Imperatorului Austriei. După aceasta au urmat o serie de toasturi întovărăşite de discursuri patriotice şi 
naţionale, în cari se revela sentimentele aprinse şi entuziasmul viu al vorbitorilor, cari nu puteau înăduşi în sufletul lor 
nobila pornire a focului patriotic, pe lîngă toată privegherea riguroasă a comisarului rînduit din partea guvernului. Cele 
mai mari emoţiuni au produs discursurile înfocate şi adînc simţite ale d-lor Silaşi, prefect la seminariul gr. cat. din 
Viena,  Sbiera, redactorul foiei Societăţii pentru cultura poporului român din Bucovina,  Mureşanu, reprezentant din 
Transilvania şi Procopeanu, preot din Dorna. Nu mai puţin au fost aplaudate toasturile d-lor Costinescu, Stănescu, 
reprezentant  din  Arad,  a  preasfinţiei  sale  episcopului  Filaret  Scriban ş-a  venerabilului  egumen  al  mănăstirei, 
Ciupercovici.
După scularea de la masă, atît duminică cît şi luni se începură improvizările adevăratei petreceri comune. La 
sunetul armonios a unei escelente orchestre din Suceava în mai multe părţi ale porticului se încinseră danţurile cele mai 
aprinse, atît naţionale, cît şi străine. Era frumos a privi hora jucată de juni şi de domnişoare române din diferitele 
406
provincii. Pentru variaţie, în intervalele danţurilor cîţiva tineri cu vocea melodioasă intonau solo cîntece naţionale, ce 
erau ascultate şi aplăudate de publicul, obosit de danţ, cu mare frenezie. Nu trebuie să uităm a mai aminti că luni de 
cătră sară toţi oaspeţii au ieşit afară din portic ş-au improvizat pe plaiul umed de ploaie un şir de danţuri. Într-o parte 
danţau grupele oaspeţilor, în ceialaltă poporul. Aşa erau de înveseliţi cu toţii încît nici ploaia ce picura din cînd în cînd 
nu putea să întrerupă cursul danţurilor.
Pentru ca şi poporul adunat la serbare, atît din satul Putna, cît şi din cîteva sate din apropiere, să ducă o amintire 
vie în inima sa, n-au lipsit măsurile cuvenite pentru a-i inspira şi lui interes cătră însemnătatea sărbătoarei. Astfel cîţiva 
din inteligenţă au adunat pe ţărani în sat, de acolo punîndu-se în fruntea lor i-au condus în sunetul marşului în 
monastire, unde au îngenuncheat de mai multe ori ş-au făcut închinăciuni înaintea arcului de triumf ş-a faţadei 
monastirei, pomenind numele marelui Ştefan. Apoi intrînd în curtea bisericei au fost întîmpinaţi de venerabilul egumen, 
care şi de astă dată le-a adresat cuvinte pline de învăţătură şi de sfătuiri adevărat părinteşti. Încît pentru ospăţ pentru 
popor comitetul s-a îngrijit de un bou, care s-a fript întreg şi s-a împărţit pe movila de lîngă portic în regula cea mai 
bună.
Astfeli se fini acea serbare, a căreia amintire va rămînea neştearsă din inimile române şi de la care, credem, 
fiecare s-a întors cu mai multă tărie în suflet, cu mai mult respect pentru eroii trecutului nostru şi cu mai multă abnegare 
în ceea ce priveşte interesele noastre comune.
Oricine ce va zice, această serbare a ieşit pe cît se poate de bine, mulţămită energiei şi zelului comitetului 
aranjator, mulţămită acelora cari prin concursul material au făcut posibilă ţinerea ei.
Să deie ceriul ca să ajungem asemine momente mai adeseori, să ne întîlnim pe mormintele strămoşilor noştri 
plini de virtute, şi să ne legăm de suvenirea lor cu credinţa şi aspiraţiile vieţei noastre. Numai cu chipul acesta vom 
putea conserva patria ce avem; numai cu chipul acesta neamul românesc poate spera slavă şi pomenire în viitor! ...
 
[22 şi 25 august 1871]
FATA MAMEI ANGO ŞI GIROFLÉ-GIROFLA 
 
De doi ani s-a introdus şi la noi operetele comice şi cum se ştie s-a început cu Fata mamei Ango , în urma 
Giroflé, acum mai auzim că se pregăteşte ,,Princesa de Trepizonda " şi dacă a vrea Dumnezeu, tot aşa înainte. Calea s-a 
deschis şi mulţi îşi freacă mânele şi se bucură de aceasta; crezând cumcă teatrul nostru a făcut un progres mare, s-a 
format companii lirice etc. Noi însă care căutăm la teatru, nu zgomotul ce amorţeşte sufletul, ci şcoala care formează 
inima, îndreptează caracterul prin icoane vii, să vedem întrucât este folositor acest gen de teatru; această drojdie de 
teatru să zicem. Teatrul este artă şi astfel fiind trebuie să tindă la caracterul tipic, la expresiune , la frumuseţe. Când 
Moliére a creat pe Tartufe, a reprezentat ipocrizia cu formele potrivite ei în gradul cel mai energic; astfel că Tartufe, din 
simplă individualitate, s-a rădicat la un caracter hotărît. Trăsăturile acestui caracter însă fiind generale, neatârnate de 
timp şi spaţiu; în acelaşi timp fiind omeneşti ele nu mai sunt simple trăsături a unui caracter, ci formează însuşi un tip al 
omului, tipul ipocriziei . De aceea Tartufe a lui Moliére va trăi cât şi omul de pe pământ , căci el va fi oglinda vecinică 
în care se va recunoaşte  ipocritul  . Tot astfel cu toate caracterele comedii. În sensul acesta  dânsa  iese din lumea 
comună, înfăţoşindu-ne caractere, tipuri. O asemenea este hrană sufletească, căci ea ne arată pe noi înşine cu simţirile şi 
patimile noastre, şi, din felul desnodământului piesei, vedem consecinţele patimilor noastre. Publicul la un asemenea 
spectacol simte emoţiunea care-l cuprinde, se interesează de soarta  ficţiunilor  de dinaintea ochilor săi. A produce 
emoţiune, trebuie să tindă autorul, actorul, muzicantul ; căci emoţiunea este care mulţămeşte pe om, dânsa i ascute 
simţirea şi-i  perfecţionează  sufletul. Sălbatecul nu se  emoţionează  de nimic. Dacă comedia arată defectele, drama 
înfăţoşează vârtejul sufletului nostru. Drama va arăta ce poate face pasiunea din noi; cum sub impulsiunea ei, sufletul 
nostru devine măreţ  până  la sublim sau  hâd până  la oribil, după calea care ea a apucat. Opera, prin muzica ei ca 
expresiune când măreaţă când dulce, dezmierdătoare , produce prin combinaţia măiestrită a sonurilor toate mişcările şi 
peripeţiile sufletului nostru. Expresiunea ei cea vagă ne pătrunde încetul cu încetul, produce o vibraţie nervoasă în noi, 
devenim melancolici şi în urmă visători. Comedia, drama, opera ne mişcă, căci au în ele expresiuni de ale frumuseţii. 
Operetele nu tinde să exprime nimic, ele sunt curat caricatură în personajele şi costumurile sale; nici o tendinţă estetică. 
Opereta a născut din sufletul tocit şi uzat a Parisianului actual, sceptic, i-a trebuit un teatru care să-i deştepte simţurile 
enervate . Dar el ne înfăţişează spiritul îmbătrânit şi ar părea natural să aibă un asemenea teatru. Cu noi însă nu este 
acelaş lucru. Suntem în momentul trecerei de la barbarie la civilizaţie şi trebuie ca societăţei noastre să i se dea acel fel 
de teatru care să-i dezvolteze şi să-i cultive inima; căci precum pe o vlăstare plăpândă un soare prea arzător este în stare 
să-o usuce; de asemenea şi o societate tânără dându-i modele numai pur simţuale , o menţine în starea de materialitate 
şi-i corupe sufletul. Capitalul intelectual al actorilor ar fi putut să fie întrebuinţat în studiarea altui teatru decât în a 
scenelor cu îndoite înţelesuri.
 
[21 decembrie 1875]
 
 
NEFERICITUL X
407
 
Toţi ascund scăpările lor din vedere după această nefericită literă pe care lumea o încalică . Dacă un naturalist 
prinde un corb şi-l ţine în casă ca să vadă dacă această pasere trăieşte într-adevăr o sută de ani, el se numeşte X. — 
Dacă un tânăr , vrînd să ştie de-i şede bine când doarme, îşi închide ochii şi se uită în oglindă cu ochii închişi, se 
numeşte X. — Dacă unul, vrînd să-şi vândă casa, ia o bucată de carămidă şi, la stri - 
garea vînzărei, o arată ca pruba casei, numele lui tot X. Altul, vrînd să prind-un şoarece ce i-a ros un manuscript asupra 
epocei lui Mircea cel Mare, a luat o bucată de carne-n gură şi, stînd la bortă, aştepta să vie şoarecele ca să puie mîna pe 
el — X. X visează noaptea c-a călcat într-un cui şi a doua zi îşi oblojeşte piciorul, iar Y-i zice: ,,Bine-ai păţit ! de ce 
dormi noaptea fără cizme-n picioare". Altă dată X întîlneşte pe Y:
— Frate, am auzit c-ai murit, adevărat va fi sau nu?
— Dar nu vezi că trăiesc?
— Aşa e, dar cel ce mi-a spus c-ai murit este cu mult mai vrednic de crezut decît d-ta.
X, auzind că cine are barbă lungă este neghiob şi întîmplîndu-se el cu barba mare zice în sine: ,,S-apuc barba cu 
mîna şi cît-a trece din mîn-afară s-o ard la lumînare, ca să nu cad în acest ponos". Zicînd o şi făcu; dar aprinzîndu-se 
barba îl arse la mînă şi, luîndu-şi mîna de la barbă, arse barba toată şi proverbul se împlini.
X, călătorind c-un chelbos şi c-un bărbier, hotărîră ca noaptea să păzească fieşcare cu ceasul său. Fiind ceasul 
întîi al bărbierului, vru să glumească cu X şi-i rase capul cînd dormea. Viind ceasul lui X, bărbieru-l deşteptă. X, 
puindu-şi mîna-n cap să se scarpine şi găsindu-l gol de păr, socoti că el este chelbosul şi zise cătră bărbier: ,,Prostule! în 
loc să mă scoli pe mine, tu ai sculat pe chelbos !"
X vede o casă frumoasă si zice: ,,O ce minunată casă ! oare aici s-a zidit?"
 
[6 iunie 1876]
 
 
MĂSURI HIGIENICE PENTRU ORAŞUL CERNĂUŢI
 
 
Consiliul sanitar al provinciei Bucovinei, în şedinţa sa din 7 iunie a.c., au dizbătut şi asupra mijloacelor de 
sanificare a oraşului Cernăuţilor. Consiliarul guvernial dr. Denrarowski, espuind starea de necurăţenie şi mînuirea 
nesuficientă a măsurilor poliţieneşti din partea primăriei acelui oraş; descriind desele epidemii care se nasc în oraş din 
cauza acestor inconveniente, au ajuns la concluzia că sanificarea Cernăuţilor se poate ajunge prin canalizare şi 
îndestulare cu apă. După espunerea celui mai nou sistem de canalizare, d-rul propune ca aceasta să aibă preferenţă 
înaintea iluminărei cu gaz, care i se pare mai mult un lux decît o necesitate. Aceste propuneri sînt deocamdată de 
domeniul proiectelor problematice. Cel puţin dacă îndestularea cu apă de băut ni se pare lesne de realizat, canalizarea 
oraşului Cernăuţi ar prezenta, din contra, atîtea greutăţi tecnice de realizare încît [se] mai poate ca foloasele aduse să nu 
corespundă cu sacrificiile făcute. Se va putea crea oare raza de apă îndestul de puternică ca să hrănească canalele de 
curăţenie ale unui oraş care e atît de sus asupra nivelului rîurilor din apropiere? Îndealtfel insalubritatea acelui oraş e 
desigur de atribuit mai mult unui soi oarecare de locuitori şi lipsei private de îngrijire decît condiţiilor generale în care 
se află oraşul.
 
[20 iunie 1876]
 
 
SABIA DE INVESTITURĂ
 
Sabia care va servi la investitura lui Murad sau a fratelui său Hamid sau în fine a oricărui sultan, în moscheea de 
Eyoub, nu este, precum se crede generalminte, adevărata sabie a lui Osman.
Această armă de cel mai mare interes istoric se află la St. Petersburg, ea face parte din remarcabilul arsenal a 
408
A.S. Marele Duce Constantin Neculaevici. Iată cum a intrat în posesiunea sa: Această armă era confiată în paza 
ianicerilor. În timpul distrugerei acestor trupe, bătrînul agă, care era păzitorul, reuşi a scapa luînd cu el şi sabia. Se 
ascunse în o mică politie din Asia minoră şi, redus la mizerie, el vîndu mai-ntîi puţin cîte puţin pietrele preţioase care 
decorau mănuchiul; apoi a trebuit să se decidă a vinde sabia, care fu cumpărată de un rus şi oferită, în urmă, marelui 
Duce. Sabia nu este mare, e puţin îndoită şi poartă pe ea numele califului Osman.
Sabia actuală a moscheei de Eyouba e o spadă modernă.
 
[25 iulie 1876]
 
 
CORESPONDENŢĂ INTIMĂ
 
 
D-na Cornu, sora de lapte şi amică intimă a lui Napoleon al III, murind de curînd, a dăruit corespondenţa pe 
care a ţinut-o cu înaltul său amic bibliotecei naţionale din Paris. Corespondenţa începe într-o vreme în care prinţul 
Ludovic nu avea decît zece ani, iar cea din urmă scrisoare e datată cu două luni înaintea morţii împăratului. Prin 
testament d-na Cornu dispune ca aceste hîrtii să se publice abia în anul 1885, din care cauză ele au şi fost puse sub 
sigil; iar cu îngrijirea publicării testatoarea însărcinează pe d. Renan sau, întîmplîndu-se ca acesta să fie mort la 1885, 
publicarea o va face d. Duruy.
 
[28 iulie 1876]
 
 
ARHEOLOGIC [„CANDIDATUL..."]
 
 
Candidatul de teologie d. Kurze scrie în Gazeta de Triest că prin săpături i-ar fi succes de-a descoperi urme ale 
vechiului oraş Metulun. După spusele lui Strabo ş-ale lui Appian acest oraş era locuit de populaţia ilirică a iapizilor şi 
au fost luat cu asalt şi risipit de cătră Cezar Octavian în anul 32 înainte de Chr. Într-o vale plină de păduri, spre nord-
ost de Lass în Carniolia s-au găsit aceste urme. După zidurile, în parte dezgropate, ale oraşului, s-au găsit vase de lut de 
o formă proprie şi cu ornamente mărginale primitive, care par a arăta că vasele nu sînt de origine romană, ci iapidică. 
Săpăturile a mai adus la lumină un fel de cordea de fier, cu găuri la capete şi cu dinţi la margine, şi mici plăci în forma 
cărămizilor, dintr-un fel de lut, amestecat cu părticele de fier.
Societatea arheologică din Atena au descoperit, la săpăturile făcute pe coasta de sud a Acropolei, o tablă de 
marmoră foarte importantă pentru filologie şi istorie. Tabla conţine o inscripţie de 80 de şiruri şi anume tractatul ce l-
au făcut atenienii cu Chalkis după ce, sub conducerea lui Pericles, supusese Euboea.
 
[1 august 1876]
GÎNDACI DE CARTOFI ÎN EUROPA
 
După comunicaţiile guvernului imperial german, această insectă destructoare a cartofilor (gîndacul Colorado, 
Doryphora decemlineata) şi-a găsit calea peste Ocean cu toate măsurile de pază ce se luase împotriva lui. După raportul 
Senatului oraşului liber Bremen, acest soi de gîndaci periculoşi s-au găsit pe corăbii încărcate cu mărfuri americane, şi 
nu în cartofi, ci în saci cu popuşoi şi pe cuverte. Se vesteşte că insecta s-au arătat pe mai multe moşii din Sveţia, 
nimicind recolta cartofilor pe mari întinderi cultivate. Pericolul importărei acestui duşman al agriculturei este deci 
iminent, încît trebuie îndoită precauţiune spre a opri lăţirea lui întru cît va fi cu putinţă.
 
409
[18 august 1876]
 
 
PALESTINA
 
Gazeta evreiască ,,Hamagid" publică o corespondenţă din Londra în care ia act despre faima răspîndită că 
guvernul turcesc a oferit drept plată numeroşilor săi creditori evreieşti din Anglia cedarea unei părţi din Palestina. Sir 
Hammond din Londra s-a pus în relaţiuni cu Chwedalla, fondatorul unei societăţi compuse din evrei englizeşti, 
franţuzeşti şi austrieceşti cari au intenţiunea de a cumpara cu un capital de 8 milioane funţi sterling de la Poartă întreaga 
ţară a făgăduinţei. După o publicare a lui Chwedalla însă o astfel de cesiune nu va fi cu putinţă decît cu învoirea marilor 
puteri europene; totuşi este nădejde că afacerea se va realiza. Societatea a ştiut se zice să intereseze încă de mulţi ani şi 
nu fără succes pe cele mai puternice Case din toată Europa pentru această idee. Chwedalla are intenţiunea de a merge 
cît de curînd în persoană la Constantinopole, spre a grăbi treaba la faţa locului.
 
[27 august 1876]
  
                                    TRANSCRIERI
CREZUL BEŢIVILOR
 
 
Nu-i lipsită de originalitate parodia crezului ce o publicăm mai la vale şi care-i demnă de vestitul Leonat, a 
cărui vorbiri cu haz au făcut pe părinţii noştri să rîdă şi să petreacă cu cea vreme. Cine din cei mai bătrîni nu cunoaşte 
pe vestitul Leonat din Longobarda.
 
Care se hrănea cu barda,
Om nu mare la statură,
Dar făcut spre băutură.
 
Testamentul lui frumos, prin care lasă în limbă de moarte ca să fie îngropat cu gura la cep, e mai cunoscut decît 
crezul mult evlaviosului Leonat, pe care iată-l:
 
Crez într-un cazan, tatăl al mai multor vedre, făcătoriul vinului şi pelinului şi într-unul născut fiul strugurului, 
născut iar nu prefăcut, care din viţă s-au născut mai înainte decît toate foloştinele, profir din profir, roş adevărat, care 
are faţa romului, din care beţia s-au născut. Carele pentru noi băutorii şi pentru a noastră mîntuire s-au coborît din deal 
în vale şi s-au întrupat din must şi din curătoare. S-au tescuit şi s-au dat cep a treia zi după ce au fiert şi s-au suit în deal 
la cramă şi s-au pus de a dreapta lui Stoian vierul, care iarăşi va să vie cu sfredelul cel mare să cerce vinul şi pelinul, a 
căror băutură nu va mai avea sfîrşit. Şi într-o ocă plină, domnul dătător de viaţă beţivilor, cărora ne mărturisim, că de-
mpreună purcedem cu oca şi cu paharul (?)
Aşteptăm ieşirea părului prin căciulă şi a coatelor prin mintean şi tîrnuirea hărţăgoşilor ce va să vie după beţie. 
410
Amin.
 
[9 iunie 1876]
 
 
PENTRU COMEDIA CEA DE OBŞTE
 
 
Un manuscript din 1790, cuprinzînd gîndirile lui Oxenstierna arată cam în ce chip aveau obiceiul de a privi 
strămoşii noştri lumea aceasta. Iată ce zice un pasagiu din acea carte:
 
Lumea este privelişte, oamenii sînt comedinanţii, norocul împărţeşte jocurile şi întîmplările le alcătuiesc. 
Teologii ocîrmuiesc machinurile şi filozofii sînt privitorii. Bogaţii prind locurile, cei puternici apucă locul cel mai înalt, 
şi la pămînt sînt saracii. Muierile aduc răcoreală şi cei necăjiţi de noroc iau mucul lumînărilor. Nebuniile alcătuiesc 
întocmirea cîntecelor şi vremea trage perdeua ... Lumea vrea să se înşele — înşele-se dar. Deschiderea comediei începe 
din lacrămi şi din suspinuri. În lucrarea cea dentîi se arată pricinele cele nebuneşti a oamenilor. Cei făr-de simţire bat în 
palme ca să arate a lor bucurie, cei înţelepţi fluieră jocurile. Cel ce intră plăteşte la uşă un ban ce se numeşte osteneală 
şi ia în locul lui un petec pecetluit ce însemnează neodihna cît îşi va ţinea locul. Schimbarea pricinilor îi zăboveşte 
puţin pe privitori. Împle-
titurile cele bune sau rău împletite fac să rîdă filozofii. Acolo se văd urieşi care deodată se fac logoşi (?) şi logoşi, cari 
făr-de veste se fac mari şi vin la o înălţime făr-de măsură. Acolo se arată oameni cari se par că au toate măsurile şi paza 
ce s-ar putea socoti ca să nu lese drumul cel adevărat care duce la sfîrşitul ce-şi pun înainte; în vreme cînd despre altă 
parte cei nebuni şi făr-de grijă apipăie uşa nenorocirilor lumeşti. În scurt: acest fel este comedia lumei aceştia, şi cela ce 
vrea să aibă zăbavă cu linişte să se puie într-un unghi mic de unde să poată cu odihnă ca să fie privitoriu şi unde să nu 
fie nicidecum cunoscut, ca să poată fără de grijă a o batjocori după cum i se cade.
Nu mai puţin interesante sînt proverbele româneşti asupra comediei cei de obşte. Iată cîteva:
Lumea-i ca o oglindă în care se găteşte omul ca să arăte precum nu este, ea-i ca o comedie în care fiecare joacă 
rola sa şi unde cel mai de rîs prinde locul cel mai bun. Ea e ca un liman unde unul soseşte şi altul purcede; unul se 
bucură de cel ce vine ş-altul se întristează de cel ce purcede. Ea i ca un spital plin de orice patimi. Ea i ca un birt cu 
două porţi deschise, pe una intră, pe alta iesă; beau, mănîncă şi se duc; unul pe altul nu se cunoaşte cine intră şi cine 
iese. Lumea-i ca un bîlci unde unii cîntă, alţii joacă, unii vînd, alţii cumpără, unii beau şi chiuiesc, iar alţii numai 
privesc. Toate-n ea ca ziua vin şi se duc. Precum în fundul mării stă mărgăritariul şi mărgeanul şi în fundul pămîntului 
pietrele cele mai scumpe, iar pe faţa mării toate mortăciunile, aşa şi în lume: cei vrednici şi cinstiţi — ascunşi şi 
nevăzuţi, iar cei nerozi în cinste mare. Lume fără nebuni, ca pădure fără uscături — nu se găseşte.
 
[13 iunie 1876]
 
 
O TRAGEDIE ŢIGĂNEASCĂ
 
Între mai mulţi prăşitori ţigani care lucrau cu nevestele împreună pe o moşie din ţinutul Cahulului se aflau doi în 
împrejurări foarte deosebite. Unul avea nevastă frumoasă, altul urîtă.
Cel cu nevastă urîtă putea să cînte:
Cîtu-i ţara şi lumea
Nu-i nevastă ca şi-a mea,
Cu cînepa cea de vară
Se joacă cînii pe-afară;
Cea de iarnă-o bagă-n tău
Şi mă pune s-o scot eu.
411
Untura-i pe podişor,
Capul ei cît un cuptor;
Untura-i pe căminiţă,
Capul ei cît o căpiţă;
Acum c-un an încheiat
De cînd nu s-a periat
Şi la umbra capului
Şede turma satului.
Ce haz am să merg acasă
Cînd n-am nevastă frumoasă ?
Strîng în braţe-o mohîndeaţă
Şi sărut un sloi de gheaţă.
De-aceea şi-a fi gîndit şi el:
Să rămîn viţel mînzat
Lîngă cei[ce] s-o-nsurat,
Că bărbaţii au femei,
Doar nu m-or lăsa să piei.
Noaptea, după ce se culcară toţi, danciul îndrăgit foc de nevasta cea frumoasă gândi :
Pentru ochi ca murele
Ocolii pădurile,
ocoli încet ceata celor ce dormeau şi se duse lângă nevasta străină. Aceasta, gândind că este barbatul său, nu zise nimic. 
Dar, îndată ce băgă de samă că nu este barbatul său, s-a simţit atinsă de acest abuz şi l-a denunţat pe nopturnul cicisbeo. 
Acesta a fi gândit el în sine:
Cine dracu-a cunoscut
Grădină fără cărări,
Dragoste fără mustrări,
Grădină fără pârlaz ,
Dragoste făr-de năcaz ...
şi aştepta cu oarecare linişte esplicaţia cu bărbatul legitim.
Bărbatul începu să-l mustre şi să-i zică că i-a siluit nevasta. Danciu răspunse că a fost cu a ei voinţă. Atuncea 
barbatul ridică sapa şi-i crepă capul cu ea şi astfel se plini tragedia asupra căreia Curtea cu juraţi va avea a se pronunţa. 
De se întâmpla istoria asta între franţujii noştri, atunci am fi avut a înregistra: 1) o despărţenie , 2) un duel în care 
bărbatul legitim cădea mort, 3) căsătoria între cicisbeo şi cucoana văduvită. Dar atuncea unde ar fi deosebirea între o 
tragedie ţigănească şi una ... franţuzească?
 
[16 iulie 1876]
 
 
ISTORIE [„D. HASDEU , ÎNTORCÂNDU - SE ..."]
 
 
D. Hasdeu  , întorcându - se din escursiunea întreprinsă  în interesul arhivelor  statului, face o dare de seamă 
despre rezultatele dobândite . Ajungând la Cracovia s-a pus la lucru întâi în biblioteca Universităţii, fundată încă în 
secolul 14. Aci a găsit o însemnată corespondinţă diplomatică originală între domnul moldovenesc Miron Barnoschi şi 
Polonia din primul pătrar al secolului 17, precum şi câteva acte despre comerciul Cracoviei cu Moldova în secolul 14. 
Toate acestea însă rămân pe un plan cu totul secundar în comparaţiune cu tezaurile găsite într-o altă bibliotecă din 
Cracovia.
În a doua jumătate a secolului trecut a trăit istoricul Poloniei Adam Naruszewicz , născut la 1733, mort la 1796 
şi care la 1780 a început a publica o istorie a ţărei sale. Favorit al regelui Stanislav August şi al aristocraţiei polone de 
atunci, el a dobândit permisiunea, pentru continuarea operei sale, de a trage copie de pe toate documentele arhivului 
regesc al Poloniei şi din arhivele particulare ale principalelor familii nobile, precum Radziwil , Zamojski etc. În acest 
chip el şi-a format o colecţiune documentală consistând din 231 tomuri mari in folio . După moartea lui Naruszewicz , 
această colecţiune a trecut în posesiunea  istoricului  şi  legistului  polon contelui  Tadeu Czacki  , care a aşezat-o în 
biblioteca ce o avea la moşia sa Poryck în gubernamentul Voliniei , utilizând-o el însuşi pentru scrierile sale, fără ca să 
fi fost accesibilă pentru ceilalţi. După moartea lui Czacki , la 1819, principele Adam Czartoryski a cumpărat de la 
moştenitori, între alte manuscripte şi rarităţi, colecţiunea documentală a lui Naruszewicz pentru suma de 12 000 galbeni 
şi-a transportat-o la moşia sa Pulawy în gubernamentul de Lubel , unde iarăşi mai nimeni nu putea să o consulte. La 
1830, colecţiunea lui Naruszewicz a fost dusă la o altă moşie a princepelui Czartoryski , Sieniawa în Galiţia, şi în urmă 
strămutată la Paris, unde s-au aşezat proprietarii ei. Nu de mult această comoară de docu - 
412
mente a fost dăruită Academiei din Cracovia, în biblioteca căreia d. Hasdeu a găsit-o şi esaminat-o. Arhivul regesc al 
Poloniei coprindea o mulţime de documente privitoare la istoria română. Numai vreo cîteva din ele au fost reproduse în 
secolul trecut de către Dogiel în Codex Diplomaticus Poloniae, unde el menţionează totodată după registrele arhivale 
coprinderea mai multor alte acte din secolii 14 şi 15 cari erau scrise cu caractere cirilice. Un număr şi mai mare de 
asemini documente este menţionat, iarăşi numai în coprindere, în Inventarinm omnium privilegiorum quaecumque in 
archivo regni in arce Cracoviensi continentur, scris la 1682 şi editat de către Rykaczewski în Paris la 1862, de unde 
sumariele tuturor documentelor relative la istoria română le-a reprodus apoi d. Hasdeu în Arhiva istorică a României, 
tom. II. Aceste sumarii, iacă tot ce să părea pînă acum rămas, sau cel puţin accesibil pentru istoricul român, din cîte se 
aflau altădată în arhivul regesc al Poloniei. Lipsa documentelor menţionate în Dogiel şi în ediţiunea lui Rykaczewski 
era cu atît mai dureroasă cu cît sumarele lor sînt făcute foarte pe scurt şi adesea prezintă erori învederate.
Toate documentele menţionate în Dogiel şi în Rykaszewski se află copiate  in extenso  în colecţiunea lui 
Naruszewicz, şi nu numai acestea, dar încă multe altele, cari rămîneau pînă aci cu desăvîrşire necunoscute, începînd de 
la anul 1378 pînă la începutul secolului trecut, pînă la epoca finală a relaţiunilor politice între români şi Polonia. Cele 
mai vechi sînt scrise în limba slavă ecleziastică şi unele latineşte; de la secolul 16 încoace se înmulţesc actele latine şi 
apar cele în limba polonă. Între aceste documente se află nu numai tratate între ţările române şi Polonia, descripţiuni de 
ambasade, epistole etc., dar şi unele acte d-un caracter cu totul neinternaţional, precum sînt mai multe hrisoave de 
donaţiune ale domnilor  moldoveneşti din secolul 15, importante pentru istoria noastră internă. În total se află 
aproximativ peste 2000 documente relative de-a dreptul la România.
În trei săptămîni d-lui Hasdeu i-a fost abia cu putinţă de a-şi forma o ideie en bloc despre coprinsul colecţiunii 
lui Naruszewicz şi de a-şi nota numerile actelor privitoare la România, fără a se putea apuca de copiarea lor. După 
consiliul d-lui Dimitrie Sturza, bărbat special, cunoscut prin rîvna sa pentru tot ce se atinge de istoria română, d. 
Hasdeu. [a] angagiat doi studinţi, buni paleografi, pe cari i-a însărcinat a copia treptat toate documentele ce le-a indicat 
şi de a se controla reciprocamente unul pe altul prin colaţionare. Ca supracontrol, s-a oferit gratuitamente distinsul 
linguist din Cracovia, d. Dygarzinski. În fine, ultima colaţionare o va face însuşi d. Hasdeu în anul viitor. Negreşit însă 
că copiarea esactă a peste 2000 de documente, însoţită de atîtea condiţiuni de esactitate, nu se poate esecuta cu o mare 
răpeziciune. Copiştii ingagiaţi s-au îndatorat a copia pînă la finea anului curent un număr aproximativ de 300 
documente, rămînînd celelalte pentru anul viitor. Copia fiecărui document, fie cît de lung, precum sînt bunăoară unele 
tratate şi relaţiuni de ambasadă, costă în termin meziu 1 1/2 florini. D. Hasdeu roagă ministeriul, pentru ca lucrarea să 
se poată începe imediat, de a i se libera suma de 1500 lei noi şi d-a se prevedea suma de 6.000 lei noi în bugetul anului 
viitor, pentru terminarea lucrării. Iar documentele copiate propune să se publice într-o ediţiune separată în aceleaşi 
condiţiuni în cari se editează colecţiunea repauzatului Hurmuzachi.
 
[24 septembrie 1876]
 
 
CETATEA JIDOVA
 
,,Această cetate numită Jidova şi Uriaşa, situată în plaiul Nucşoarei, districtul Muscel, la 6 kilometre de centrul 
oraşului Cîmpu Lung, se află aşezată între Rîul Tîrgului, la distanţă de 120 metre de malurile lui, şi între şoseaua 
naţională Piteştii — Cîmpu Lung, la 85 metre situată în partea despre ost a Cîmpu Lungului.
După săpăturile esecutate într-un mod sistematic de d. Butculescu, două sute metri lungime pe 2 m. 70, 2m. 80 
adîncime, din zidurile acestei cetăţi au fost aduse la lumină, în luna aceasta:
După obiectele descoperite: două cărămizi, cu inscripţiuni romane, chei, săgeţi, haste, sticlărie fragmentată, 
olărie etc. plus simetria zidurilor de împrejmuire în grosime de 5 metre 16 cm. şi după două monete, una de argint de la 
Geta (a.Ch. 211), şi alta de bronz de la Gordian (a. Ch. 238) această cetate arată o făptură romană, în contra tuturor 
aserţiunilor unora cari pretind că ar fi de origine dacă. Asupra acestui punt se va esplica mai precis esploratorul în urma 
terminării săpăturii complete a cetăţii.
Săpăturele se urmăresc cu mare activitate, chiar acum, şi poate că peste curînd vom poseda multe noţiuni foarte 
interesante pentru monumentul nostru istoric.
Ministeriul instrucţiunii publice a pus la dispoziţiunea d-lui Butculescu o sumă oarecare pentru a veni în 
413
ajutorul scrutărilor sale".
Cele de mai sus le citim în Românul. Cît despre numele Jidova, el nu este de origine romană, ci stă desigur în 
legătură cu forma jidovină, care se găseşte adesea în documentele vechi româneşti şi însemnează scursătură de apă.
 
[1 octombrie 1876]
 
 
O MISTIFICAŢIE ARHEOLOGICĂ
 
Un slavist modern căpătă la 1854 informaţia că la mănăstirea Banja în Dalmaţia ar fi un patrafir de matasă 
împodobit cu mărgăritare şi împletit cu aur şi cu argint. Pe el se reprezintă mai multe chipuri de sînţi, iar pe partea de 
jos se văd 2 figure îngenucheate, jupîn Stroe şi jupîneasa Ierosima, cu arătarea anului 1114. Slavi[s]tul conchise că ar fi 
unul din cele mai vechi monumente de artă slavică.
Inscripţia ce i se trimisese în copie suna astfel:
„Jupîn Stroe Vestolmiu, jupîneasa Erosima, în anul 1114,acest patrafir să fie mănăstirii din Stieşti".
Unde însă să fi fost mănăstirea Stieşti? Cine sînt personagele lui jupîn Stroe şi Erosimei? Cum de se află acest 
patrafir la mănăstirea Banja?
Un alt slavist, mult mai celebru, profesorul Fr. Miklosich, cercetînd la rîndul său mănăstirea Banja, publică în 
1858 inscripţiunea de pe patrafir în fruntea monumentelor privitoare la istoria Serbiei, Bosniei şi Ragusei; o publică 
însă cu următoarele modificări:
Jupîn Stroe Vestolmiu, jupîneasa lui, Sima, în anul 1114, acest patrafir să fie mănăstirii din Stăneşti.
Enigma rămînea însă tot nedezlegată: unde va fi fost mănăstirea Stăneşti si cine era acel jupîn Stroe Vestolmiul 
cu soţia sa Sima, vieţuitori în veacul al 12-lea?
Venerabilul canonic Tim. Cipariu este cel dintîi care ridică vălul cestiunii. Mai mult pe ghicite decît prin 
criteriele externe ale monumentului recunoscu că patrafirul de la Banja nu poate proveni decît din România şi anume 
de la mănăstirea Stăneşti din districtul Vîlcii; că lectura Stroe  Vestolmiu a lui Kukulievich şi Miklosich trebuie 
rectificată în Stroe vel stolnic; că donatorul patrafirului a fost un boier român ,,mare stolnic" din secolul XII; că, în fine, 
mănăstirea Stăneşti ce apare în documentele de la 1540 înainte ca o fundaţiune a familiei Buzeştilor n-ar fi decît o 
reedificare a vechii mănăstiri, tot cu aceleaşi nume, din anul 1114.
Consecinţele unei asemeni fericite descoperiri erau natural de o mare importanţă pentru istoria naţională. O 
mănăstire în România la începutul secolului XII, iacă o probă irecuzabilă nu numai că românii trăiau pe atunci în 
aceste locuri, dar că aveau un stat
organizat, cu aristocraţia sa, cu biserica şi instituţiunile sale monacale , aşa cum ni apare în istorie cu un veac mai în 
urmă.
Mistificarea merse şi mai departe. Cunoscutul[ui ] Rösler, care nu îngăduie românilor să trăiască în ţărele de azi 
decât după începutul secolului XIII , îi vine mai lesne a admite că acea mănăstire Stăneştii din 1114 ar fi putut fi 
slavică, călugării slavi, populaţiunea din România slavă!
Dar ipoteza învăţatului Cipariu, oricât de fundată în generalitatea sa, se întemeia pe o eroare esenţială făcută în 
citirea inscripţiunii tocmai de cei cari nu trebuiau s-o facă, de principii slavismului , Kukulievich şi Miklosich, autorităţi 
în materie de diplomatică şi paleografie slavă.
D. Hasdeu, în studiul Limba slavică la români, a dovedit cu monumente lapidare , acte şi cronice contimporane, 
prin limba chiar a inscripţiunii : 1° . că cei doi slavişti au citit rău veleatul 1114, 2° . că jupân Stroe velstolnic din 
inscripţiune este vestitul general al lui Mihai Viteazul, Stroe Buzescul , iar jupâniţa Sima, soţia lui; şi a conchis de aci 
că  Stroie Stolnicul  cu soţia sa  depuseră  faimosul lor patrafir la mănăstirea  Stăneştii  ,  fundaţiunea  Buzeştilor, în 
intervalul de la 1 sept. 1600 inclusiv până la 1 sept. 1601 exclusiv, pentru că la 2 octomvrie 1601 Stroie era deja mort.
Cu studiul critic al acestei întrebări se ocupă monografia „Inscripţiunea de pe patrafirul de la Stăneşti" de Gr. G 
. Tocilescu , Bucureşti, 1876.
 
[8 octombrie 1876]
 
414
 
TÂLCUIRE BISERICEASCĂ
A OBICEIURILOR DE LA ŢARĂ
 
Într-o veche „Învăţătură părinţilor  duhovnici  ", al cărei an lipseşte,  găsim la capăt o ciudată  tâlcuire  a 
obiceiurilor pământului . Istoricii noştri vor găsi că aceste tâlcuiri clerice sunt de o origine tot atât de grea de constatat 
ca şi obiceiurile înşile, dar, fiind  atât  de curioase, le aşezăm aicea precum le găsim şi în limba, nu fără farmec, a 
originalului.
 
1) Dumnezeii limbelor elineşti era foarte mulţi, dintre carii unul anume Pérun , carele se numea al locului, că şi 
în mâna lui ţinea o piatră scumpă ce după feliul ei lumina ca jeraticul . Încă şi foc de-a pururea ardea înaintea lui. Iară 
închinătorii lui făce focuri şi se petrecea preste dânsele , închipuind cumcă s-ar da singuri pe sine jertfă acelui idol — 
Pérun . Aceleaşi închipuiri fac şi unii din creştini până în ziua de astăzi, adecă focuri în bălii în ziua de joi mari şi se 
petrec peste dânsele ; însă neştiind ei ce închipuiesc .
2) Alt idol era, ce-i zicea Ládco . Pre acesta îl avea Dumnezeul veseliilor şi al bunei norociri . Acestui aduceau 
jertfe cei ce avea a face nunţi şi veselii, părându-li-se că cu agiutorul lui Lad [k ]o îşi vor câştiga veselie frumoasă şi 
viaţă cu dragoste. Aseminea şi aceasta o cântă creştinii pe la nunţi.
3) Mai  jertfea  unei  dintr-acei închinători  de idoli şi apelor, adică  bălţilor  şi izvoarelor. Deci unde era apa 
aproape ci se aduna odată într-un an şi se arunca unii pe alţii în apă. Iar unde era departe îşi turna apă pre dânşii unii 
altora. Aceasta acum şi la unii din creştini vedem făcându-se , adecă a doua zi după Paşti, numindu-se trasul în vale, 
dintru care ,,tras în vale" prin îndemânarea diavolului se fac multe sfezi , gâlcevi şi bătăi.
4) Alţii avea alt Dumnezeu, ce-i zicea Caleada  , carii ei,  adunându-se la praznicele  şi ,,zborurile " lor cele 
idoleşti , cânta lăudând pre acel Coleada , pomenindu-i de multe ori numele. Şi aceasta o vedem că se ţine la unii din 
creştini şi până astăzi, că primesc spre ziua naşterei lui Hs . de le cânta ţiganii numindu-se colindatori (sic). Şi încă mai 
primesc la casele lor  Turca sau Brezaia  , având cu sine şi ,,măscărici  ghiduş  ", carele,  schimbându-şi faţa sa, zice 
cuvinte urâte .
5) în cetatea Rodostol aproape de apa Istrului , în vremile închinătorilor de idoli, se afla un idol anume Cron , 
adecă Dumnezeul morţilor, care acela era un elin mort întru carele, încuibându-se diavolul de multă vreme, îl ţinea 
neputred . Aceluia îi jertfea rătăciţii întru acest fel, adecă de-şi bătea trupurile sale până la sânge , chiuia şi toată altă 
fără de lege făcea. Cu sângele ce-şi vărsa închipuia cum că cu sânge iaste Cron (pentru că se arăta rumen la faţă); iară 
fărădelege ce-o făcea ziceau că nu o vede Cron , 
căci ţine ochii închişi, nici aude strigările, căci este mort. Aşa şi acum creştinii fac pre la morţii lor, strigîndu-se ,,clacă 
de nebuni", de-şi bat spatele cu lopeţi, chiuiesc, joacă şi alte multe ghiduşii fac, cari nici a se mai scrie sau a se pomeni 
nu se cuvine.
6) Alţii cinstesc pre un idol anume Cupál. pre carele îl numea al rodurilor pămîntului, căruia la pîrga secerişului 
la o zi a lor însemnată îi aducea jertfă, adunîndu-se bărbaţi şi muieri, împletind cununi de buruieni, de-şi punea în cap şi 
se încingea cu ele. Unii din bărbaţi se îmbrăca în haine muiereşti, ca, putînd ei juca mai răsfăţat decît muierile, să poată 
îndemna pre privitori la toată pohta spurcată... Aşa, jucînd şi sărind, adeseaori striga Cupál ! Cupál ! Această urîtă 
închipuire şi pînă acum se ţine aicea în ţara noastră pre la unele oraşe şi sate, de se îmbracă bărbaţii în haine muiereşti 
şi se numesc Cuci sau Căluceni, făcîndu-se cununi de buruiene : anume de pelin ; iar cei ce nu joacă, pelin tot îşi pun 
înbrîu. Alţii iarăşi fac altă izvodire drăcească. La vreme de secetă un om cu pielea goală, inşirînd buruieni verzi pe aţă, 
se-nfăşură de sus pînă jos şi pe cap pune cunună, jucînd pre la case, aruncă toţi cu apă într-însul, inchipuind cumcă şi 
de la dînsul apă cer, adecă ploaie. Prostimea se înşală la acestea două cumcă ar lua vindecări de toate neputinţele sale 
prin călcarea Cucilor, iară Păpăluga c-ar avea putere să poruncească norilor să ploaie. Precum cred credincioşii că prin 
atingerea sfinţilor apostoli s-au dat vindecări celor bolnavi, aşa şi acum s-ar da prin călcarea spurcatelor picioare ale 
Cucilor (şi aceştia cei mai mulţi sînt ligani puchioşi); şi iarăşi că precum Ilie proorocul au pogorît ploaie, aşa ar putea şi 
acel măscărici înşelători Păpăluga ca să pogoare ploaie cînd ar vre.
 
[10 octombrie 1876]
 
415
 
[„ESCELENŢA SA DR. IOAN VANCEA..."]
 
 
,,Esc[elenţa] sa dr. Ioan Vancea, părintele metropolit din Blaş, de curînd a dat o dovadă nouă de generosul său zel 
filantropic. Anume la 2 l.c. a făcut la consistoriul din Blaş o fondaţiune în suma de 32.000 fl., cu următoarea 
dispoziţiune: a treia parte din interese să se întrebuinţeze pentru îmbunătăţirea lefei profesorilor mai rău dotaţi, dîndu-se 
fiecăruia cîte un ajutor de 50 fl.; a treia parte pentru ajutorarea preoţilor mai saraci, fiecăruia cîte 50 fl., şi a treia parte 
să se adaugă capitalului. Aducem omagele noastre înalt Pr[easfinţiei] Sale pentru acest act filantropic naţional şi-i 
dorim să se poată bucura mulţi ani de roadele darurilor sale". ,,Familia", din care estragem această notiţă, serbează acest 
fapt nobil prin publicarea portretului Esc[elenţei] S[ale] în numărul său din urmă.
 
[15 decembrie 1876]
 
 
IEPURILE LUI DONICI
 
Într-o foaie din 1853 găsim următoarea povestire pe care o face Const. Negruzzi despre iepurele renumitului 
fabulist Donici:
 
Începuse a mi se urî la ţară. Pentru ce? Singur eu nu ştiu, se vede pentru că omul[ui] e dat a nu se mai mulţămi 
nicăieri. Într-o dimineaţă, mi-am luat puşca şi m-am dus de m-am pus la pîndă în marginea unei lunci, cu gînd să 
împuşc un iepure. N-au trecut mult şi am şi văzut iepuri şi şoldani ieşind pe
toloacă, jucîndu-se, alergînd, sărind, dar se învîrteau şi apoi fugeau aşa de iute încît n-apucam să chitesc. Deodată 
zăresc pe unul mai bătrîn, cu părul sur, că iese cu paşi rari din pădure şi mi se pune înainte şi apoi, uitîndu-se la mine şi 
văzînd că-l ţinteam: ,,Ce zăboveşti, strigă, trage acum! O! drept vă spun c-am rămas cuprins de mirare ... ,,Să mă 
ferească Dumnezeu, i-am răspuns, eu nu sînt deprins a vîna dobitoace care vorbesc. Tu eşti năzdravan de bună 
samă!'' ,,Ba nicidecum — adăogi el — eu sint un bătrîne iepure a lui Donici". Zău nu mai era de vorbă, rămăsesem 
încremenit. Mi-am zvîrlit puşca şi m-am închinat lui cu multă plecăciune: i-am cerut iertăciune că nu l-am cunoscut, 
bănuindu-l că se pusese în primejdie de a se face ostropăţ. ,,Şi pentru ce acest dezgust de trăit?" îl întrebai. ,,Of, sînt 
satul de cele ce văd", zise el. — ,.Cum? N-ai tot acel cimbru şi trifoi?" — ,,Aşa este, dar nu-s tot acele dobitoace. Cînd 
ai şti cu cine sînt silit să-mi petrec zilele! Vai mie ! Nu mai sînt acum vitele din vremea mea. Şoldanii de azi ii vezi 
gingaşi şi dezmierdaţi, căutînd numai flori. Vor să se hrănească cu viorele şi cu lăcrămioare în loc de frunză de curechi 
şi de cartofe cu care noi ne mulţămeam. Acum vezi şoldani republicani, căţei politici, măgari procopsiţi care vorbesc 
numai franţuzeşte sau o românească din care eu nu-nţeleg o buche. Dacă ies din covrul meu şi mă duc la vrun vecin să-
mi petrec vremea, îl găsesc puind lumea la cale în loc să-şi caute de treaba lor. Într-un cuvînt, dobitoacele din ziua de 
astăzi sînt aşa de cu duh încît, de multul duh ce au, mai n-au nicidecum, şi minteosul nostru măgar avea mai mult în 
vremea lui decît moiniţele de acum. Eu sînt bătrîn şi nu mă pot deprinde cu toate aceste farafasturi. Ia de aceea mi s-a 
urît de a mai trăi şi vreau să mă fac bujaniţă". L-am mustrat cu binişorul şi, mîngîndu-l, m-am luat şi m-am dus acasă la 
dînsul.
Acolo am făcut cunoştinţă cu cîteva din dobitoacele lui Donici. Vulpea era aşa de ruşinoasă, părea că e, o fată 
mare. Cucul şi grierul cîntau mai frumos decît artiştii noştri. Lupul postea şi învăţa bucoavna pe vro cîţiva miei. Toţi 
vieţuiau în cea mai mare linişte, numai gîştele cîteodată tot mai făceau gălăgie.
 
[20 aprilie 1877]
 
 
416
SCRIPT TIBETAN
 
Între odoarele preţioase ce i-au rămas d-lui Dimitrie Sturza de la răposatul său părinte vornicul Alexandru 
Sturza Miclăuşanu se află şi o foiţă lungăreaţă de hîrtie de bumbac, văpsită negru şi scrisă cu litere albe de o parte 4 
rînduri, de alta pe un rînd.
Această foiţă, după cum zice o notiţă a părintelui său, ,,s-a găsit între celelalte odoare ce s-au aflat în comoara 
găsită de maiorul Ioniţă  Iamandi în ţinutul  Dorohoi"  şi este, pe lîngă vasele de argint astăzi păstrate în Muzeul 
Ermitagiului (din Petersburg), singurul obiect ce au rămas cunoscut din  mormîntul mongolic deschis la începutul 
veacului acestuia în satul Conţeştii lîngă Prut.
D. A. Odobescu a descris pe larg în cartea sa despre Istoria arheologiei (vol. I, pag. 565 şi urm.) această foiţă, 
scrisă în limba tibetană. Din esplicările sale căpătăm convingerea că ea este unul din monumentele cele mai vechi, cele 
mai însemnate aflate în ţara noastră, că ea este o rămăşiţă din timpul năvălirii tatarilor din întîia jumătate a secolului 13-
lea.
D. Dimitrie Sturza a oferit Societăţii Academice acest obiect preţios.
 
[4 septembrie 1877]
COMENTARII 
Vezi scriptul alaturat – „Comentarii”
 
BIBLIOGRAFIE
Cuprinde lucrările consacrate publicisticii lui Eminescu sau în care se fac menţiuni despre ea. Referinţele 
acoperă perioada 1870 — 1980 (mai) şi sînt orînduite cronologic. Bibliografia generală a publicisticii lui Eminescu se 
va da la ultimul volum din această secţiune a operei sale.
 
  1. Viena în 3/15 ianuarie 1870 (Serbarea ajunului anului nou). ALB — 1, V (1870), nr. 3, 7/19 ian., p. 2 — 3.
  2. Iuliu, Corespondenţa particulară a ,,Informaţiunilor bucureştene". Wiena, 8 aprilie 1870. INFB, 1 (1870), nr. 104, 
16 apr., p. 2 — 3.
  3. [Pop, Ladislau V.], Pesta 1 aprilie 1870. G T, XXXIII (1870), nr. 31, 22 apr./4 mai, p. 2 — 3.
  4. Eară şi eară persecuţiuni contra „Federaţiunii". FED, III (1870), nr. 105, 14/26 oct., p. 417.
  5. Procesele de presă. F, VI (1870), nr. 44, 1/13 nov., p. 526.
  6. Poşta redacţiunii. F, VI (1870), nr. 49, 6/18 dec., p. 588.
  7. Brătianu, Dumitru, Serbarea de la Putna. XV ROM, (1871), 23 iul., p. 621; CI, IV (1871), nr. 83, 30 iul., p. 1.
  8. Brătianu, Dumitru, Bucureşti 11/23 august 1871. Domnilor membri ai Comitetului central pentru serbarea de la 
Putna. ROM, XV (1871), 15 aug., p. 694, TEL, I (1871), nr. 111, 18 aug. p. 2.
  9. Ştefan cel Mare şi d. Maiorescu. COLTR, II (1871), nr. 31, 23 aug., p. 119.
10. *
*
* Bibliographie roumaine. JDB, VI (1875), 481, 18 apr. st. n., p. 2.
11. I.M.K. [I.M. Kodrescu]. Bibliohronologia-română. BR, I (1875), nr. 2, p. 92.
12. Prelegere populară a Societăţii Junimea. CFIG, IV, (1876), nr. 22, 18 mart., p. 2 (Cronica locală).
13. Prelecţiune populară. CI, IX (1876), nr. 32, 19 mart., p. 3 (Noutăţi).
14. Un student din Universitatea din Iaşi, Conferinţa d-lui Eminescu. APLE, II (1876), nr. 19, 25 mart., p. 3 — 4.
15. Excrocherii evreeşti. CFIG, IV (1876), nr. 50, 27 iun., p. 2 — 3. (Cronica locală).
16. O flagrantă contrazicere. CFIG, IV (1876), nr. 52, 8 iul., p. 5 (Cronica locală).
417
17. Cerem lămuriri. CFIG, IV (1876), nr. 68, 2 sept., p. 4 (Cronica locală).
18. Foile oficiale. CFIG, IV (1876), nr. 69, 5 sept., p. 4 (Cronica locală).
19. Domnule redactor [„În nr. de miercuri..."]. CFIG, IV (1876), nr. 71, 12 sept., p. 5 (Inserţiuni şi reclame).
20. Păcatul ,,Curierului de Iaşi". CFIG, IV (1876), nr. 83, 24 oct., p. 5 (Cronica locală).
21. Noutăţi. CFIG, IV (1876), nr. 84, 28 oct., p. 5 (Cronica locală).
22. Minunile foaei oficiale locale. CFIG, IV (1876), nr. 88, 11 nov., p. 5 (Cronica locală).
23. R. (Brevetul de pastramagiu a redactorului oficial din Iaşi dat de el însuşi). CFIG, V (1877), nr. 5, 20 ian., p. 5 
(Cronica locală).
24. (La adresa foaei oficiale locale). CFIG, V (1877), nr. 7, 27 ian., p. 5 (Cronica locală).
25. „Convorbiri literare". PRESA, X (1877), nr. 36, 6 apr., p. 3.
26. Elefterescu, V. [„Vă rog a mai însera..."]. CFIG, V (1877), nr. 44, 12 iun., p. 5 — 6 (Inserţiuni şi reclame). TRANS 
— 1, VI (1877), nr. 8, aug., p. 26 — 27.
27. Zotu, Dr., Critice literare. PRESA, X (1877), nr. 164, 14 aug., p. 2.
28. Zotu, Dr., Critice literare. PRESA, X (1877), nr. 188, 16 sept., p. 2 — 3.
29. Tanda [Slavici, Ioan], Bietul Dr. Zotu. T, II (1877), nr. 216, 23 sept., p. 2 — 3, nr. 218, 25 sept., p. 2 — 3 (Partea 
literară).
30. Gaster, M., Literatura populară română. Bucureşti, Ig. Haiman, Librar-Editor, 1883, p. 35, 40, 42, 44, 120, 128, 
129, 439, 442, 446, 576 — 579.
31. Bogdan, N.A., Eminescu redactor la „Curierul de Iaşi" 1876 — 78. F, XXVI (1890), nr. 24, 17/29 iul., p. 366; 
LPV, 1 (1904), nr. 3, ian., p. 48; Omagiu lui Mihail Eminescu. Bucureşti, Atelierele grafice Socec & Co. Societate 
anonimă, 1909, p. 87; L. Drimba, Eminescu la „Familia", Oradea, 1974, p. 133; Pagini vechi despre Eminescu. 
Antologie, texte stabilite, note şi prefaţă de Gh. Bulgăr. [Bucureşti], Editura Eminescu, [1976], p. 43.
32. Gaster, M.,  Chrestomaţie română. Texte tipărite şi manuscrise [sec. XVI — XIX], dialectale şi populare cu o 
introducere, gramatică şi un glosar româno-francez. Vol. I. Introducere, gramatică, texte [1550 — 1710]; Vol. II. 
Texte [1710 — 1830], dialectologie, literatură populară, glosar. Leipzig F.A. Brockhaus [şi] Bucureşti, Socec & 
Co., 1891, I, p. 129 — 134, 194 — 196, 295 — 307; II, p. 46 — 49, 70 — 74, 88 — 93, 178 — 183, 195 — 198, 
216 — 219.
33. Cristea, Illés, Eminescu, Elite és müvei tanulmäny az üjdbb romän irodalom kärebäl. Szamosujvártt, Todorán Endre 
,,Aurora" Könyvnyomdaja, 1895, p. 62 — 63.
34. Ordeanu, I.S., Eminescu pesimist, profet şi economist. Bucureşti, Tipografia ,,Gazeta săteanului", 1899, p. 46.
35. Teodorescu-Kirileanu, G., Spicuiri din ,,Curierul de Iaşi" din timpul cînd era redactat de Eminescu. ŞZ, VI (1901), 
p. 124 — 130.
36. Rădulescu-Pogoneanu, I.A., Cîteva pagini din tinereţea lui Eminescu. CL, XXXVII (1903), nr. 4, 1 apr., p. 297 — 
328; Studii. Bucureşti, Edit. Carol Göbl, 1910, p. 20 — 21.
37. Scurtu Ion, Eminescu şi d. G. Panu. SAM, II (1903), nr. 22, 1 iun., p. 345 — 348.
38. Scurtu, Ion, Eminescu şi istoria naţională. SAM, II (1903), nr. 28, 13 iul., p. 447 — 448.
39. Scurtu, Ion, Eminescu şi tinerimea. SAM, II (1903), nr. 31, 3 aug., p. 486 — 489.
40. Scurtu, Ion, Eminescu şi Moldova. SAM, II (1903), nr. 40, 5 oct., p. 631 — 635.
41. Bogdan, N.A., Amintiri despre Eminescu. LPV, 1 (1903), nr. 2, dec., p. 24 — 28; Pagini vechi despre Eminescu. 
Antologie, texte stabilite, note şi prefaţă de Gh. Bulgăr.[Bucureşti], Edit. Eminescu, [ 1976], p.46 —  47.
42. Scurtu, Ion, Mihail Eminescu's Leben und Pvosaschriften. Inaugural Dissertation zur Eriangung der Doktorwürde 
der philosophischen Fakultät der Universität Leipzig. Leipzig, Johann Ambrosius Barth, 1903, p. 48 — 49, 93 — 
117, 121 — 124. 43. Scurtu Ion, Scrierile politice ale lui Eminescu şi presa noastră. EP, XI (1905),nr. 224, 19 aug., 
p. 1.
44. Borcea, I., Eminescu şi teatrul. LUC- S, IV (1905), nr. 17, 1 sept., p. 339 — 343, nr. 18, 15 sept., p. 356 — 359; nr. 
19, 1 oct., p. 380 — 383; ASTR, IX (1906), p. 11 — 30.
45. [Ionescu, Ioan S.], Poveşti. Anecdote. Impresii de călătorie. Excursium. Diverse. [Iaşi] Tipografia naţională. 1905, 
p. 109 — 113.
46. Pătrăşcoiu, I.,  M. Eminescus pessimistische Weltanschauung mit besonderer Beziehung auf den Pessimismus 
Schopenhauers. Inaugural Disssertation. Tîrgu-Jiu, Druck von Nicu D. Miloşescu, 1905, p. 15.
47. Duma, Ion, Eminescu şi românii din Ungaria. TRANS, XXXVII (1906), nr. 2, mart. — apr., p. 45 — 54.
48. Scurtu, Ion, M. Eminescu în lumina vremilor de azi (conferinţă). SAM, VI (1907), nr. 17 — 18, 20 apr., p. 342 — 
357.
418
49. Ibrăileanu, G., Evoluţia spiritului critic. Eminescu şi socialiştii. VR — 1, III (1908), nr. 5, mai, p. 250 — 279. 
Spiritul critic în cultura românească. Iaşi, Edit. revistei ,,Viaţa românească", 1909, p. 149 — 188. Ediţia II, Iaşi, 
,,Viaţa românească", 1922, p. 153 — 192; Ediţie selectivă, introducere, note şi tabel cronologic de Const. Ciopraga. 
Iaşi, Edit. Junimea, 1970, p. 119 — 142; Opere 1, Ediţie critică de Rodica Rotaru şi Al. Piru. Prefaţă de Al. Piru. 
Bucureşti, Minerva, 1974, p. 102 — 126;  Mihai Eminescu. Studii şi articole. Ediţie îngrijită, prefaţa, note şi 
bibliografie de Mihai Drăgan. Iaşi, Edit. Junimea, 1974, p. 29 — 54.
50. Panu, G., Amintiri de la „Junimea" din Iaşi I. Bucureşti, Edit. Societăţii anonime pe acţiuni „Adevărul", 1908. p. 
127 — 132.
51. Zaharia, N., Pesimismul lui Eminescu. NNR, V (1909), nr. 23, 15 mart., p. 358 — 362.
52. Tomescu, D., Un ziarist ideal. RAM, IV (1909), nr. 11, 1 iun.. p. 504 — 508.
53. Rădulescu-Motru, C., Naţionalismul, cum trebue să se înţeleagă. NRR, VII (1909), nr. 2, 1 nov., p. 19 — 23, nr. 3, 
8 nov., p. 35 — 39, nr. 4, 15 nov., p. 53 — 58; Bucureşti, Edit. „Lumen" [f.a], p. 23 — 66.
54. Forţu, Gr., Din scrierile politice şi literare ale lui Eminescu: (cîteva spicuiri). În Omagiu lui Mihail Eminescu. Cu 
prilejul a 20 ani de la moartea sa. Bucureşti, Atelierele grafice Socec & Co., Societate anonimă, 1909. p. 131 — 
137.
55. Panu, G., Amintiri de la „Junimea" din Iaşi. II. Bucureşti, Noua tipografie Brozer & Parzer, 1910, p. 297 — 298, 
305 — 309.
56. Grămadă, I.,  Societatea Academică Socială Literară „România Jună" din Viena (1871 — 1911). Monografie 
istorică. Arad, Tip. „Concordia" Soc. pe acţii 1912, p. 10 — 19, 25 — 70, 149 — 166.
57. Zaharia, N., Mihail Eminescu. Viaţa şi opera sa. Bucureşti, Tip. şi Stab. de arte grafice George Ionescu, 1912, p. 
291 — 309; [ed. a II-a]. Bucureşti, Editura Librăriei Socec & Co., Soc. anonimă, 1923, p. 352 — 371.
58. Opere complecte. Filozoful Conta. Poezii şi cugetări postume. Teoria fatalismului. Teoria ondulaţiunii universale. 
Originea speciilor. Încercări de metafizică. Bazele metafizicii. Întîile principii care alcătuiesc lumea. Discursuri 
parlamentare. Articole politice. Proiect de lege şi regulamente. Diverse. Un studiu biografic şi note explicative 
alcătuite după scrisori, acte şi manuscrise inedite de Octav Minar. Bucureşti, C. Sfetea editor „Librăria şcoalelor" 
[1914], p. IX, LII — LVIII. LXI — LXV, LXXVI — LXXVIII; Ediţia a II-a. Bucureşti, C. Sfetea „Librăria 
şcoalelor Editor", [f.a.], p. IX, LII — LVIII, LXI — LXV, LXXVI — LXXVIII.
59. Galaction, G., M. Eminescu. Bucureşti, Edit. Institutului „Flacăra", 1914, p. 87 — 88 (Românii celebri, No. 2); 
Pagini vechi despre Eminescu. Antologie, texte stabilite, note şi prefaţă de Gh. Bulgăr. [Bucureşti], Edit. Minerva, 
[1976], p. 101 — 102.
60.  Grămadă,  I.,  Mihail  Eminescu  (contribuţii  la  studiul  vieţii  şi  operei  sale). Heidelberg,  Carl  Winter's 
Univesitätsbuchhandlung, 1914, p. 12 — 30.
61. Sion, Florin, Mihail Eminescu ca economist. Iaşi, Institutul de arte grafice N. V. Stefaniu & Co., 1914, p. 11 — 81.
62. Stefanelli, T.V., Amintiri despre Eminescu. Bucureşti, 1914, Institutul de arte grafice C. Sfetea, 1914, p. 69 — 79, 
105 — 123.
63. Lovinescu, E., Critice III. Bucureşti, Institutul de editură şi arte grafice ,,Flacăra", 1915, p. 207 — 208; ed. a II-a, 
vol. 4. Bucureşti, Edit. Librăriei Alcalay, 1920, p. 105 — 106; Ediţie definitivă, vol. 6. Bucureşti, Edit. Ancora, 
[1928], p. 42 — 43, 74; Scrieri. I. Ediţie de Eugen Simion. [Bucureşti], EPL, 1969, p. 245, 262.
64. Conta Kernbach, Ana, Biografia lui Vasile Conta. Adăugiri şi îndreptări. Iaşi, Tipografia ,,Dacia" P. & D. Iliescu, 
1916, p. 20, 26, 27, 38, 39.
65. Morariu, Aurel, Cîteva amănunte despre activitatea politică şi socială a ziaristului Eminescu. GLB, II (1919), nr. 
178, 28 iun., p. 3 — 4.
66. Negruzzi, Iacob, Amintiri din „Junimea". Bucureşti, Edit. ,,Viaţa românească", [1921], p. 260 — 287; Amintiri din 
„Junimea". II Scrieri alese. Ediţie îngrijită de Corneliu Simionescu. Bucureşti, Edit. Minerva, 1970, p. 212 — 232.
67. Burada, Teodor,  Istoria teatrului în Moldova. Volumul II. Iaşi, Tipografia ,,H. Goldner", 1922, p. 375 — 395; 
[Ediţia a II-a]. Ediţie şi studiu introductiv de I.C. Chiţimia, Bucureşti. Edit. Minerva, 1975, p. 436, 555 — 566.
68. Iorga, N., Istoria presei româneşti. [Bucureşti], Tipărită de Sindicatul ziariştilor din Bucureşti, [1922], p. 136.
69. Ţăranu, Andronic M., Cum l-am cunoscut pe Mihail Eminescu. RM, III (1923), nr. 2 — 4, iun. — aug., p. 14 — 17.
70. Tagliavini, Carlo, Michele Eminescu. L'uomo e l'opera. Roma, Istituto per l'Europa Orientale, [Riccardo Ricciardi 
editore], 1923, p. 15, 25 — 28, 29 — 30.
71. Bogdan-Duică, G., Titu Maiorescu şi Mihail Eminescu (Documente din Blaj). SM, I (1924), nr. 14, 13 iul., p. 304 
— 305.
72. Slavici, I., Amintiri. Bucureşti, Cultura Naţională, 1924, p. 44 — 83, 86 — 92, 99 — 118; Amintiri. Ediţie îngrijită, 
419
prefaţă, note şi indici de George Sanda. [Bucureşti], EPL, 1967, p. 40 — 77, 83 — 85, 92 — 109;  Opere IX. 
Memorialistică [Text ales şi stabilit: C, Mohanu. Note şi indici: D. Vatamaniuc]. Bucureşti, Edit. Minerva, 1978, p. 
47 — 85, 90 — 93, 98 — 116.
73. Lovinescu, E., Istoria civilizaţiei moderne II. Forţele reacţionare, Bucureşti, Edit. „Ancora" [1925], p. 139 — 145. 
Ediţie, studiu introductiv şi note Z. Ornea. Bucureşti, Edit. ştiinţifică, 1972, p. 298 — 305.
74. A.A.M. [Mureşianu, Aurel A.], Mihail Eminescu şi întemeierea ,,României June" 1868 — 1871. Braşov, Tipografia 
A. Mureşianu: Branişte & Co., [1926], p. 4  —  19.
75. Minar, Octav, Eminescu despre Gogol. LUPTA — 2, VI (1927), nr. 1748, 23 sept., p. 2.
76. Marian, Liviu, B.P. Hasdeu şi M. Eminescu. Chişinău, Tipografia eparhială Cartea românească, 1927, p. 8 —  10.
77. Lang, Friedrich, M. Eminescu als Dichter und Denker. Cluj — Klausenburg ,,Minerva" literarische und graphische 
Kunstanstalt, 1928, p. 130  —  173.
78. Păunescu-Ulmu, T., Viaţa tragică şi românească, a lui Eminescu. Craiova, Tiparul Prietenii ştiinţei, S.A., 1928, p. 
62, 96  —  103.
79. Dima, Al., Tradiţionalismul lui Mihail Eminescu. Turnu-Severin, Editura revistei ,,Datina", [1929], p. 27.
80. Russu, N. I., Mihail Eminescu (Biografie). Bucureşti, Edit. „Institutului de literatură", 1929, p. 13.
81. Murăraşu, D., Eminescu şi cosmopolitismul. RSTR, XI (1930), nr. 7, mart., p. 11 — 13.
82. Raşcu, I. M., Ecouri franceze în opera lui Eminescu. ÎNDREPTAR, I, (1930), nr. 6, iun., p. 6 — 9; nr. 7, iul., p. 5 
— 9; nr. 9, sept., p. 4 — 10; SECOLUL, I (1932), nr. 24, 31 iul., p. 3; nr. 26, 14 aug., p. 3; Alte opere din literatura 
română. Bucureşti, Imprimeria centrală, 1938, p. 172 — 176, 180, 181; Eminescu şi cultura franceză. Bucureşti, 
Edit. Minerva, 1976, p. 33, 36, 39, 54, 60 — 63, 67 — 68, 71, 74, 77, 95, 130, 143, 145, 147, 153, 163, 177, 179 — 
180, 182 — 183.
83. Mărculescu, Octavian,  Mic studiu critic asupra omului şi operei poetice a lui M. Eminescu. Bazargic, Tip. 
,,Gutenberg" Hristo Radilof, 1930, p. 39 — 44.
84. Naum, Theodor şi Cuza A.C., Antisemitismul lui Eminescu. Bucureşti, Tipografia ,,Reforma socială", [1930], p. 4 
— 27.
85. Vianu, Tudor,  Poezia lui Eminescu. Bucureşti, Edit. ,,Cartea românească" [1930], p. 50, 57—58;  Studii de 
literatură română. Bucureşti, Edit. didactică şi pedagogică, 1965, p. 246, 250; Mihai Eminescu [Ediţie îngrijită de 
Virgil Cuţitaru]. Prefaţa de Al. Dima. Iaşi, Edit. Junimea, 1974, p. 48, 53 — 54.
86. Călinescu, G., Pentru o biografie a lui Eminescu. VRE, IV (1931), nr. 184, 26 apr., p. 7, 8.
87. Neamţu, Octavian, Puerila sociologie eminesciană sau D.E. Lovinescu despre Eminescu sociolog. EX, I (1931), nr. 
24, 16 mai, p. 8.
88. Bogdan-Duică, Gh., Multe şi mărunte. Glumă eminesciană. BME, II (1931), nr. 6, p. 93 — 94.
89. Torouţiu, I.E. şi Cardaş, Gh.,  Studii şi documente literare. I. «  Junimea ». Bucureşti, Institutul de arte grafice 
,,Bucovina", 1931, p. 314 — 323.
90. Călinescu, G., Viaţa lui Mihai Eminescu. Bucureşti, Edit. „Cultura naţională", [1932], p. 367 — 375; Ediţia a doua 
revăzută. Bucureşti, Edit. ,,Cultura naţională" [1933], p. 372 — 380; Ediţia a treia revăzută. Bucureşti, FPLA, 1938, 
p. 346 — 358; Ediţia a IV-a revăzută. Bucureşti, EPL, 1964, p. 277 — 282, [Ediţia a V-a]. Bucureşti, EPL, 1966, p. 
256 — 261; Opere 11. Viaţa lui Mihai Eminescu. Bucureşti, EPL, 1969, p. 253 — 258; [Bucureşti], Edit. Eminescu, 
[1973], p. 258 — 263; [Bucureşti], Edit. Eminescu, [1975], p. 258 — 263; Iaşi, Edit. Junimea, 1977, p. 297 — 303.
91. Lăzăreanu, Barbu, Un prieten ardelean al lui Eminescu: Dimitrie Comşa. VRE, V (1932), nr. 221, 17 ian., p. 6.
92. Lupaş, I., Influenţa lui Hegel în scrisul lui N. Bălcescu şi M. Eminescu. U, XLIX (1932), nr. 36, 7 febr., p. 1, 2; 
Paralelism istoric. Bucureşti [Tip. „Universul"], 1937, p. 205 — 211; Scrieri alese. I. Introducere, ediţie îngrijită, 
note şi comentarii de Acad. Ştefan Pascu şi Pompiliu Teodor. Cluj-Napoca, Edit. Dacia, 1977, p. 176 — 183.
93. Torouţiu, I.E., O polemică în jurul logicei lui Titu Maiorescu. RLIT — 2, I (1932), nr. 36, 22 oct., p. 1.
94. Bălan, Teodor, Serbarea de la Putna 1871. Cernăuţi, Tipografia Mitropolitul Silvestru, 1932, p. 6, 7, 16, 29, 33 — 
55, 67 — 68, 83 — 87, 92 — 93.
95. Densusianu, Ovid, Evoluţia estetică a limbei române — Încheiere — 1931 — 1932. [Bucureşti], Facultatea de litere 
şi filozofie, [1932], p. 149 — 155, 162 — 165, 170 — 172.
96. Murăraşu, D., Naţionalismul lui Eminescu. [Bucureşti], Edit. ,,Bucovina", I.E. Torouţiu, [1932], p. 7, 24, 29, 31, 40 
— 42, 47, 48, 57 — 62, 65, 67 — 69, 71 — 77, 84, 107 — 111, 115, 117, 120, 133, 134, 136 — 139, 146, 147, 149, 
151, 152, 154, 157, 158, 161, 163, 164, 168, 171, 179, 187, 190 — 192, 194 — 196, 201, 221, 222, 228 — 231, 
248, 259, 313 — 315, 328, 331.
97. Torouţiu, I.E., Studii şi documente literare. III. „Junimea". Bucureşti. Institutul de arte grafice „Bucovina", 1932, p. 
420
126 — 130.
98. Călinescu , G., Antihegelianismul lui Eminescu. VR — 1, XXV (1933), nr. 10, oct., p. 27 — 30.
99. Torouţiu, I.E., Studii şi documente literare. IV. ,,Junimea". Bucureşti, Institutul de arte grafice „Bucovina", 1933, p. 
78 — 92, 120 — 124, 133 — 134, 294.
100. Vianu, T., Influenţa lui Hegel în cultura română. Bucureşti, Monitorul Oficial şi Imprimeriile Statului. Imprimeria 
naţională, 1933, p. 40 — 49; Studii de literatură română. Bucureşti, Edit. didactică şi pedagogică, 1965, p. 592 — 
597; Scriitori români. II. Bucureşti, Edit. Minerva, 1970, p. 300 — 309; Opere. III. Bucureşti, Edit. Minerva, 1973, 
p. 404 — 411; Mihai Eminescu. Iaşi, Edit. Junimea, 1974, p. 236 — 245.
101. Mureşianu, Aurel A.,  Un apel din martie 1870 al studenţimii universitare române din Viena scris de Aurel 
Mureşianu şi iscălit de Mihail Eminescu. PRO, I (1934), nr. 1, 15 mai, p. 7 — 12.
102. Dima, Al.,  Motive hegeliene în scrisul eminescian. RAM, XXVI (1934), nr. 1, mai, p. 37 — 40; VR, XXVI 
(1934), nr. 3, mart., p. 10 — 19; Sibiu, [Tip. Instit. de arte grafice „Dacia Traiană"], 1934, p. 8 — 10, 11, 13; 
Conceptul de literatură universală şi comparată. Studii teoretice şi aplicative. Bucureşti, Edit. Acad. R.S.R., 1967, 
p. 143 — 145, 147, 150.
103. Bogdan-Duică, Gh., Critic teatral (1869). BME, V (1934), nr. 12, p. 15 — 17.
104. Călinescu, G.,  Opera lui Mihai Eminescu. I. Filozofia teoretică. Filozofia practică. Bucureşti, Edit. „Cultura 
naţională", [1934], p. 92 — 222; Opere 13. Opera lui Mihai Eminescu (2). [Bucureşti], Edit. Minerva, 1970, p. 125 
— 222; Opera lui Mihai Eminescu. II. Bucureşti, Edit. Minerva, 1976, p. 7 — 112.
105. Iorga, N., Istoria literaturii româneşti contemporane. I. Crearea formei. Bucureşti, Edit. „Adevărul", 1934, p. 124 
— 166.
106.  Mehedinţi,  S.,  Optimismul lui  Eminescu. În  Omagiu lui  Mihai Eminescu. [Bucureşti,  Tipografia  ziarului 
„Universul", 1934], p. 66.
107.  Nedici,  Gh.,  Eminescu  şi  Transilvania. În  Omagiu  lui  Mihai  Eminescu. Bucureşti,  [Tipografia  ziarului 
„Universul", 1934], p. 145.
108. Petraşcu, N., Mihai Eminescu. Bucureşti, Tipografia „Bucovina" I.E. Torouţiu, 1934, p. 32 — 33.
109. Torouţiu, I.E., Studii şi documente literare. V. „Junimea". Bucureşti, Institutul de arte grafice ,,Bucovina", 1934, 
p. 117 — 119.
110. Voiculescu, Ilie C., Naţionalismul lui Eminescu. EXT, I (1935), nr. 1, oct, — dec., p. 15.
111. Burdun, George, Mihai Eminescu. O viaţă zbuciumată. O operă nemuritoare. Brăila, ,,Dunărea" Institut de arte 
grafice, 1935, p. 11, 38 — 39, 40, 44, 45.
112. Călinescu, G., Opera lui Mihai Eminescu. II. Cultura. Descrierea operei. Bucureşti, FPLA, 1935, p. 15 — 20; 
Opere 12. Opera lui Mihai Eminescu (1). [Bucureşti], EPL, 1969, p. 352 — 357; Opera lui Mihai Eminescu, I. 
[Bucureşti], EPL, 1969, p. 350 — 355; Opera lui Mihai Eminescu. I. Bucureşti. Edit. Minerva, 1976, p. 371 — 
376.
113. Mureşianu, Aurel A., Eminescu, Aurei Mureşianu şi Serbarea de la Putna. Cernăuţi, Tiparul Glasul Bucovinei, 
1935, p. 9 — 10, 25.
114. Haneş, Petre V., Un manuscris corectat de Eminescu. PL, I (1936), nr. 1, 8 ian., p. 13 — 21.
115. Raşcu, I. M.,  Eminescu şi Alecsandri. GR, IV (1936), nr. 3 — 4, mart. — apr., p. 183 — 207; Eminescu şi 
Alecsandri. Bucureşti, [Tipografia Seminarului monahal Cernica — Ilfov], 1936, p, 9 — 12, 24 — 25, 29; 
Eminescu şi cultura franceză. Bucureşti, Edit. Minerva, 1976, p. 293 — 295, 296, 298, 316 — 318.
116. Manoliu, Radu, Isvoarele motivelor din proza politică a lui Eminescu. PL, I ( 1936), nr. 4, 1 nov., p. 211 — 215.
117. Murăraşu, D., Eminescu şi Oxenstiern. FF — 2, XI (1936), nr. 5, oct. — nov., p. 244 — 255; Bucureşti, Institutul 
de arte grafice ,,Bucovina", [1936]. Extras.
118. Breazu, Ion, Pătrunderea ideilor junimiste în Transilvania. DACR, VIII (1936), p. 3 — 111; Studii de literatură 
română şi comparată. I. Ediţie îngrijită, bibliografie şi indice de nume de Mircea Curticeanu. Cluj, Edit. Dacia, 
1970, p. 216, 220.
119. Călinescu, G., Articolele politice. În Opera lui Mihai Eminescu. V. Analize. Eminescu în timp şi spaţiu. Bucureşti, 
FPLA, 1936, p. 299 — 311; Opere 13. Opera lui Mihai Eminescu (2). [Bucureşti], Edit. Minerva, 1970, p. 556 — 
566; Opera lui Mihai Eminescu. II. Bucureşti, Edit. Minerva, 1976, p. 467 — 477.
120. Petrescu, Cezar, Eminescu în lumina timpului nostru. F — l, IV (1937), nr. 3 — 4, mart. — apr., p. 9 — 23.
121. Roşu, N., Actualitatea ideilor lui Mihai Eminescu. F — 1, IV (1937), nr. 3 — 4, mart. — apr., p. 43 — 53.
122. Stoica, Sever, Mihai Eminescu gazetar. F — 1, IV (1937), nr. 5, mai, p. 3 — 12, nr. 6 — 7, iun. — iul., p. 34 — 
50, nr. 8, aug. — sept., p. 27 — 46.
421
123. Teodosiu, D., Eminescu gazetar. EXT (1937), II, nr. 3 — 4, dec., p. 20 — 22.
124. Păunescu-Ulmu, T., Problema Eminescu. Craiova, Edit. Ramuri [1938], p. 18, 97 — 99, 112 — 113.
125. Torouţiu, I.E., Studii şi documente literare. VI. ,.Junimea". Bucureşti, Institutul de arte grafice ,,Bucovina", 1938, 
p. 9 — 13.
126. Cardaş, Gh., Comemorarea marelui Eminescu cu prilejul semicentenarului morţei sale. CUM, I (1939), nr. 11, 18 
iun., p. 5 — 6.
127. Cioculescu, Şerban, Ziaristul. RFR, VI (1939), nr. 7, 1 iul., p. 118 — 133.
128. Sebastian, Mihail, Eminescu, cronicar dramatic. RFR, VI (1939), nr. 7, 1 iul., p. 134 — 146.
129. Daniel, Paul I., Eminescu orator. CUM, I (1939), nr. 18, 6 aug., p. 20.
130. Dunăre, N.M., Eminescu şi problema ţărănească. CC, V (1939), nr. 8, aug., p. 705 — 707.
131. Lupaş, I., Reminiscenţe hegeliene în scrisul lui Mihai Eminescu. CL, LXXII (1939), nr. 6 — 9, iun. — sept., p. 
1335 — 1338.
132. Morariu, Leca, Mihai Eminescu. CL, LXXII (1939), nr. 6 — 9, iun. — sept., p. 765 — 781.
133. Munteanu, Teodor Al., Eminescu şi evreii. CL, LXXII (1939), nr. 6 — 9, iun. — sept., p. 891 — 903.
134. Petrescu, Nicolae, Eminescu gînditor politic. CL, LXXII (1939), nr. 6 — 9, iun. — sept., p. 855 — 864.
135. Preajbă, Scarlat, Naţionalismul lui Eminescu. CL LXXII (1939), nr. 6 — 9, iun. — sept., p. 885 — 890.
136. Teculescu, Horia, Eminescu şi Ardealul. CL, LXXII (1939), 6 — 9, iun. — sept., p. 865 — 884.
137. Cioculescu, Ş., Titu Maiorescu şi Eminescu. RFR, VII (1940), nr. 3, 1 mart., p. 627 — 642.
138. Georgescu, Paul, Naţionalismul lui Eminescu. VRE (1940), nr. 575, 20 oct., p. 1, nr. 576, 3 nov., p. 3, nr. 577, 10 
nov., p. 2, nr. 578, 17 nov., p. 2; Naţionalismul lui Eminescu. Prefaţă de D-l P.P. Panaitescu. [Bucureşti], Vremea, 
[1941], p. 15, 25, 35 — 36, 41.
139. Liţu, Emil, Ziaristica lui Eminescu. TE, X (1940), nr. 221, 25 nov., p. 1 — 2.
140. Lovinescu, E., T. Maiorescu I. Bucureşti, FPLA, 1940, p. 324 — 327; T. Maiorescu. [Ediţie îngrijită de Maria 
Simionescu, prefaţă de Alexandru George. Bucureşti], Edit. Minerva, 1972, p. 233 — 236.
141. Mayor, Ladislau C., Eminescu şi problemele economice. Oradea, Tipografia ,,Putna", [1940], p. 6 — 7, 12 — 13, 
15, 17 — 22.
142. Bogdan-Duică, Gh., Politice. BME, XII (1941), nr. 19, 1941, p. 8.
143. Călinescu, G., Istoria literaturii române de la origini pînă în prezent. Bucureşti, FRPLA, 1941, p. 387.
144. Haşeganu, I., Eminescu economist şi gînditor politic. Braşov, Tip. „Minerva", G.N. Gârneţiu, 1941, p. 10, 16 — 
23, 30 — 33.
145. Vărzaru, Simion, Problema culturii la M. Eminescu. Iaşi, Tipografia Alexandru Ţerek, [1941], p. 25 — 31.
146. Morariu, Leca, Sarjă antiheliadistă ?. BME, XIII (1942), nr. 20, p. 35.
147. M[orariu] L.[eca], Pentru viitoarele ediţii Eminescu. BME, XIII, (1942), nr. 20, p. 19 — 20.
148. Haneş, Petre V., M. Eminescu începător. Bucureşti, Edit. Societăţii „Prietenii istoriei literare", [1942], p. 10 — 16.
149. Lovinescu, E., T. Maiorescu şi contemporanii lui. I. Bucureşti, Casa şcoalelor, 1943, p. 60 — 62, 117 — 19, 127 
— 134, 185 — 189; Texte critice. [Bucureşti], Edit. Tineretului, 1968], p. 85 — 87, 93 — 96, 133 — 135; T. 
Maiorescu şi contemporanii lui. Ediţie îngrijită de Z. Ornea şi Maria Simionescu. [Bucureşti], Edit. Minerva, 1974, 
p. 59 — 61, 99 — 101, 106 — 111, 147 — 149.
150. Vasiliu, Aurel, Bucovina în viaţa şi opera lui Mihai Eminescu. Cernăuţi, Tip. ,,Mitropolitul Silvestru", 1943, p. 
251 — 280.
151. Vornica, Gheorghe, Gîndirea biopolitică a lui Eminescu. Sibiu, Edit. Astrei, 1943, p. 18, 20, 22 — 23, 25, 26, 29 
— 33, 34, 36, 38 — 40, 42, 44, 46, 50 — 51, 54, 56 — 57, 61 — 66, 76, 81, 87, 91 — 93, 99 — 102, 104 — 05.
152. Bulacu, Pr. Mihail, Educatori creştini ai neamului românesc. Gheorghe Lazăr, Eliade Rădulescu, Mihai Eminescu, 
Alexandru Vlahuţă, Gheorghe Coşbuc. [Bucureşti], Casa şcoalelor, 1944, p. 89 — 92.
153. Vianu, Tudor, Istoria literaturii române moderne. [Bucureşti], Casa şcoalelor, 1944, p. 258 — 260; Studii de 
literatură română. [Bucureşti], Edit. didactică şi pedagogică, 1965, p. 212 — 213; Scriitori români [Ediţie îngrijită 
de Cornelia Botez. Antologie, prefaţă şi tabel cronologic de Pompiliu Marcea]. Bucureşti, Edit. Minerva, 1970, vol. 
II, p. 144 — 147 (BPT); Istoria literaturii române moderne. Bucureşti, Edit. didactică şi pedagogică, 1971, p. 219 
— 221; Mihai Eminescu [Ediţie îngrijită de Virgil Cuţitaru]. Prefaţă de Al. Dima. Iaşi, 1974, p. 279 — 282.
154. Călinescu, G., Eminescu şi clasele pozitive. N — 2, I (1946), nr. 32, 29 apr., p. 1; Gîlceava înţeleptului cu lumea. 
Pseudojurnal de moralist II (1943 — 1949) [Ediţie de Geo Şerban]. Bucureşti, Edit. Minerva, 1974, p. 330 — 333; 
Mihai Eminescu (studii şi articole). Ediţie îngrijită, postfaţă şi bibliografie de Maria şi Constantin Teodorovici. 
Iaşi, Edit. ,,Junimea", 1978, p. 149 —  152.
422
155. Călinescu, G., Eminescu şi „clasa de mijloc". N — 2, I (1946), nr. 33, 1 mai 1946, p. 1; Gîlceava înţeleptului cu 
lumea. Pseudojurnal de moralist II (1943 — 1949). [Ediţie de Geo Şerban]. Bucureşti, Edit. Minerva, 1974, p. 333 
— 335;  Mihai Eminescu (studii şi articole). Ediţie îngrijită, postfaţă şi bibliografie de Maria şi Constantin 
Teodorovici. Iaşi, Edit. „Junimea", 1978, p. 149 — 152.
156. Solomon, Iustin, Eminescu şi teatrul evreesc. UN — 2, V (1949), nr. 290, 14 dec., p. 2.
157. Raicu, Mihail, Eminescu cronicar dramatic. FL — 2, 1950, nr. 2, 14 ian., p. 7.
158. Sărăţeanu, L., Activitatea publicistică a lui Mihai Eminescu. RL — 2, VIII (1950), nr. 1657, 15 ian., p. 2.
159. Barbu, N., Eminescu — critic. Critica de teatru. IL, II (1950), nr. 5 —  6, sept., p. 128 — 147.
160. Călinescu, G., Mihai Eminescu. SCILF, I (1952), nr. l — 4 [ian. — dec.], p. 104 — 105.
161. Zalis, H., Eminescu şi cîteva din părerile sale despre artă. TSC, III (1954), nr. 5, mai, p. 73 — 81.
162. Tornea, Florin, Eminescu despre caracterele dramatice. SCIA, II (1955), nr. 3 — 4, p. 285 — 300.
163. Elian, Alex., Eminescu şi vechiul scris românesc. SCB, I (1955), p. 129 — 160.
164. Vianu, T., Eminescu. LL, [I] (1955), p. 303 — 316; Literatura universală şi literatura naţională,. [Bucureşti], 
EPLA, [1956], p. 173 — 174.
165. Vianu, Tudor,  Literatură universală şi literatură naţională. [Bucureşti], ESPLA, [1955], p. 214;  Studii de 
literatură universală şi comparată. Ediţia a II-a. Revăzută şi adăugită. [Bucureşti], Edit. Acad. R.P.R., [1963], p. 
565 — 566; Despre teatru. Bucureşti, Edit. Eminescu, 1977, p. 304.
166. Vitner, Ion, Eminescu, [Bucureşti], ESPLA, [1955], p. 26 — 28, 132 — 133.
167. Cronica Institutului. SCIA (1956), nr. 1 — 2, p. 355 — 360.
168. Tornea, Florin, Mihai Eminescu şi arta actorului. TEATR — 2, II (1956), nr. 2, mai, p. 37 — 42.
169. Boeriu, Ion V., In legătură cu studiul „Mihail Eminescu şi arta actorului". CL, III (1956), nr. 32, 9 aug., p. 4.
170. Barbu, N., Eminescu despre creaţia artistică. IL, IV (1956), nr. 8, aug., p. 109 — 115.
171. Ştefan, Mircea, Mihai Eminescu revizor şcolar. Bucureşti, Edit. de stat didactică şi pedagogică, 1956, p. 41, 77, 
82, 109, 111 — 112, 117, 123, 125, 127 — 128, 130, 153 — 154, 157 — 159, 162, 163, 176 — 177.
172. Diculescu, Leon, Eminescu despre artă. În Materiale ale sesiunii ştiinţifice a Institutului pedagogic Bucureşti pe 
anul 1956. Bucureşti, Institutul pedagogic din Bucureşti, 1957, p. 135 — 149.
173. Căprariu, Al., Eminescu cronicar dramatic. TRIB — 1, II (1958), nr. 32, 9 aug., p. 6 — 7, 10.
174. Perpessicius, Poemul Putnei: o postumă mai puţin. LUC — B, II (1959), nr. 1, 1 ian., p. 7, nr. 2, 15 ian., p. 7; Alte 
menţiuni de istoriografie literară şi folclor. [Bucureşti], EPL, 1961, p. 126.
175. Kakassy, Endre, A fiatal Eminescu. Bucureşti, Állami Irodalmi és Müvészeti Kiadö, 1959, p. 230 — 232, 236 — 
246.
176. Nicolescu, Tatiana, Opera lui Gogol în România. I. Bucureşti. ESPLA, 1959, p. 39 — 45, 181.
177. Şoimaru, Tudor, Grigore Manolescu. [Bucureşti], Edit. Tineretului, [1960], p. 118 — 146.
178. Turcu, Constantin, Activitatea tehnico-economică desfăşurată de Carol Mihalic de Hodocin în Moldova. SAI, III 
(1961), p. 185 — 201.
179. Perpessicius, Eminescu şi teatrul. În Alte menţiuni de istoriografie literară şi folclor, [I]. [Bucureşti], EPL, 1961, 
p. 97 — 98, 104 — 106; Eminesciana. Bucureşti, Edit. Minerva, 1971, p. 232 — 234, 239 — 242 (BPT); Menţiuni 
critice. [Bucureşti], Edit. Albatros., 1976, p. 174 — 175, 181 — 184.
180. Boeriu, Ion V., Eminescu şi realismul scenic. IL, XIII (1962), nr. 12, dec., p. 89 — 91.
181. Hămbăşan, Cornel, M. Eminescu la „Curierul de Iaşi". CBIBL, XV (1962), nr. 12, dec., p. 47 — 48.
182. Bulgăr, Gh., Eminescu despre problemele limbii literare. Bucureşti, Edit. ştiinţifică, 1963, p. 10 — 12, 15 — 18, 
20, 22, 25 — 28, 30 — 31, 34 — 36, 38 — 39, 43, 45 — 47, 51 — 52, 59, 61, 64 — 66, 71, 74 — 76, 80, 84, 85, 
87 — 93, 95, 98 — 100, 101, 104, 105 — 112.
183. Perpessicius, Eminescu şi folclorul. Introducere. În M. Eminescu. Opere, VI. Bucureşti, Edit. Acad. R.P.R., 1963, 
p. 14 — 16; Eminesciana. Tabel cronologic de Dumitru D. Panaitescu. Bucureşti. Edit. Minerva, 1971, p. 405 — 
409. (BPT);  Patru clasici, Cuvînt înainte de Edgar Papu. Bucureşti. Edit. Eminescu, 1974, p. 146 — 150 
(Biblioteca Eminescu).
184. Dumitrescu-Buşulenga, Zoe, Mihai Eminescu. [Bucureşti], Editura Tineretului, [1963], p. 73 — 75, 87 — 92, 95 
— 102,  173 — 181.
185. Păun, Octav, Eminescu şi literatura populară. TRIB — 1, VIII (1964), nr. 3, 16 ian., p. 1, 9.
186. Ciurdariu, Mihai, Eminescu şi gîndirea filozofică. RF — 2, XI (1964), nr. 2, [mart. — apr.], p. 139 — 155.
187. Zamfirescu, Dan, Eminescu şi literatura română veche. LUC — B, VII (1964), nr. 9, 25 apr., p. 4.
188. Streinu, Vladimir, Eminescu despre Shakespeare. GP, IX (1964), nr. 13, 1 mai, p. 1, 4; Eminescu: Arghezi. Ediţie 
423
alcătuită şi prefaţată de George Muntean. [Bucureşti], Edit. Eminescu, [1976], p. 74 — 75.
189. M. C., Eminescu şi Shakespeare. GL, XI (1964), nr. 21, 21 mai, p. 1, 6, nr. 22, 28 mai, p. 3.
190. Daicoviciu, Hadrian, Eminescu şi problemele continuităţii. TRIB — 1. VIII (1964), nr. 22, 28 mai, p. 5.
191. Drăgan, Mihai, Concepţia lui Eminescu despre literatură. FLI, XIX (1964), nr. 5514, 31 mai, p. 2.
192. Petruşan, George, Legăturile lui Eminescu cu Iosif Vulcan şi revista ,,Familia". VR — 2, XVII (1964), nr. 4 — 5, 
apr.— mai, p. 279 — 284.
193. Husar, AL, Pe marginea unor consideraţii ale lui Eminescu despre artă. VR — 2, XVII (1964), nr. 4 — 5, apr. — 
mai, p. 197 — 206.
194. Tornea, Florin, Eminescu şi cerinţele dramei naţionale. TRIB — 1, VIII (1964), nr. 23, 4 iun., p. 1, 8, nr. 24, 11 
iun., p. 10, nr. 25, 18 iun., p. 9.
195. Martin, Aurel, Eminescu: opiniile estetice. GL, XI (1964), nr. 23, 4 iun., p. 1, 4 — 5, nr. 25, 18 iun., p. 4.
196. Călinescu, G., Eminescu şi arta. LUC — B, VII (1964), nr. 12, 6 iun., p. 3.
197. Drăgan, Mihai, Cultură şi literatură naţională. Un concept eminescian. LUC — B, VII (1964), nr. 12, 6 iun., p. 
11.
198. Muntean, George, Eminescu gazetar. MU, XX (1964), nr. 5162, 13 iun., p. 3.
199. Ţepelea, G. F., În legătură cu începuturile lui Eminescu. ORIZ — T, (1964), nr. 6, iun., p. 81 — 85.
200. Perpessicius, Omul de teatru. TEATR — 2, IX (1964), nr. 6, iun., p. 1 — 5; Eminescu, om de teatru. În Alte 
menţiuni de istoriografie literară şi folclor. III. [Bucureşti], EPL, 1967, p. 44 — 50; Eminesciana. Bucureşti, Edit. 
Minerva, 1971, p. 365 — 368 (BPT); Patru clasici. Bucureşti, Edit. Eminescu, 1974, p. 133  —  134 (Biblioteca 
Eminescu).
201. Boeriu, Ion V., Ecouri shahespeariene în critica lui Eminescu. ST, XV (1964), nr. 5 — 6, mai — iun., p. 212 — 
214.
202. Dragomirescu, M. I., Eminescu publicist. PN, IX (1964), nr. 6 — 7, iun. — iul., p. 49 — 53.
203.  Perpessicius,  Doi cronicari dramatici de excepţie: M. Eminescu şi  I.  L.  Caragiale. în  Alte menţiuni de 
istoriografie literară şi folclor. III. [Bucureşti], EPL, 1964, p. 74 — 75;  Eminesciana. Tabel cronologic de 
Dumitru D. Panaitescu. Bucureşti, Edit. Minerva, 1971, p. 284 — 285 (BPT); Patru clasici. Cuvînt înainte de 
Edgar Papu. Bucureşti, Edit. Eminescu, 1974, p. 115 — 116 (Biblioteca Eminescu).
204. Massoff, Ioan, Eminescu şi teatrul. [Bucureşti], EPL, 1964, p. 110 — 114, 136 — 152.
205. Creţu, L, Pseudonime şi semne convenţionale folosite de Eminescu. RITL, XIV (1965), nr. 1, [ian.— mart.], p. 197 
— 201.
206. Dragomirescu, M. I., Publicistica lui Eminescu. LL, IX (1965), p. 109 — 132.
207. Netea, Vasile, Din legăturile lui Eminescu cu Transilvania. LL, IX (1965), p. 241 — 268.
208. Platon, Maria, Eminescu despre roman. CRO — 1, I (1966), nr. 2, 19 febr., p. 8.
209. Turcu, Constantin, Eminescu şi studenţii. CRO — 1, I (1966), nr. 18, 11 iun., p. 1, 9.
210. Barbu, N., Criticul Eminescu. CRO — 1, I (1966), nr. 21, 2 iul., p. 8.
211. AI. A., Răsfoind vechi publicaţii ieşene. Apelul tinerimii române semnat de Mihai Eminescu cu prilejul serbării de 
la Putna. CRO — 1, I (1966), nr. 21, 2 iul., p. 8.
212. Teodor, Pompiliu, Putna şi serbările din anul 1871. TRIB — 1, X, (1966), nr. 27, 7 iul., p. 5.
213. Boeriu, Ion V., Putna şi Eminescu (1871). TRIB — 1, X (1966), nr. 27, 7 iul., p. 7.
214. Vatamaniuc, D., Date de istorie literară în „Curierul de Iaşi". CRO — 1, I (1966), nr. 30, 3 sept., p. 8.
215. Cioculescu, Şerban, Varietăţi critice. [Bucureşti], EPL, 1966, p. 219.
216. Ornea, Z.,  Junimismul. [Bucureşti]. EPL, 1966, p. 58, 116, 118, 177;  Junimea şi junimismul. Bucureşti, Edit. 
Eminescu, 1975, p. 139, 209, 495, 498 — 500.
217. Martinescu, Pericle, Costache Negri. [Bucureşti], Edit. Tineretului, [1966], p. 279.
218. Massoff, Ioan, Teatrul românesc. Privire istorică. Volumul II (1860 — 1880). [Bucureşti], EPL, 1966, p. 368 — 
369.
219. Vatamaniuc, D., Eminescu şi Slavici la ,,România Jună" din Viena. Lupta lor pentru unitatea naţională. RITL, 
XVI (1967), nr. 1, [ian. — mart.], p. 89 — 100.
220. T. A., Eminescu despre războiul independenţei. CRO —  1, II (1967), nr. 18, 6 mai, p. 8.
221. Ieremia, D., Naţional şi universal în concepţia despre artă a lui Mihai Eminescu. CRO — 1, II (1967), nr. 24, 17 
iun., p. 7.
222. Conta, Vasile, Opere filozofice. Ediţie îngrijită, cu un studiu introductiv, comentarii şi note de Nicolae Gogoneaţă. 
Bucureşti, Edit, Acad. R.S.R., 1967, p. 15.
424
223. Perpessicius, Alte menţiuni de istoriografie literară şi folclor. III. [Bucureşti], EPL, 1967, p. 35; Eminesciana. 
Tabel cronologic de Dumitru D. Panaitescu. Bucureşti, Edit. Minerva, 1971, p. 349 (BPT); Patru clasici. Cuvînt 
înainte de Edgar Papu. Bucureşti, Edit. Eminescu, 1974, p. 120 — 121 (Biblioteca Eminescu).
224. Stan, Elena, Eminescu şi idealurile Unirii. TRIB — 1, XII (1968), nr. 34, 22 aug., p. 1, 3.
225. Sută-Selejan, Sultana, Umanismul şi patriotismul în publicistica lui Mihai Eminescu. RF — 2, XV (1968), nr. 10, 
[oct.], p. 1211 — 1222.
226. Vatamaniuc, D., Ioan Slavici şi lumea prin care a trecut. Bucureşti, Edit. Acad. R.S.R., 1968, p. 78 — 207.
227. Papadima, Ovidiu, Eminescu şi folclorul din Transilvania. AT, VI (1969), nr. 1, ian., p. 8.
228. Bulborea, Ion, Idei economice şi sociale în publicistica eminesciană. AI, XV (1969), nr. 2, p. 43 — 59.
229. Staicu, Ştefan, Ideea progresului economic în publicistica lui Eminescu. Cu o Notă de Al. Piru. RAM — 2, VI 
(1969), nr. 11, 15 nov., p. 4.
230. Pop, Augustin Z. N., Noi contribuţii documentare la biografia lui Mihai Eminescu. [Bucureşti], Edit. Acad. R. S. 
România, 1969, p. 78, 145, 151 — 157, 185, 187, 193.
231. Tomozei, Gheorghe, Ţara luminată de sine. ARG, V (1970), nr. 1, ian., p. 1.
232. Muntean, George, Eminescu şi şcoala. RLIT — 4, III (1970), nr. 3, 15 ian., p. 29.
233. Anghel, Paul, Eminescu şi insolubilul  zilei. C — B2, 1970, nr. 3, 15 ian., p. 1, 2.
234. Daniel, Paul, Eminescu conferenţiar. LUC — B, XIII (1970), nr. 14, 4 apr., p. 6.
235. Basarab, Mihai Neagu, Eminescu şi teatrul. F — 2, VI (1970), nr. 7, iun., p. 16.
236. Ţepelea, Gabriel, Studii de istorie şi limbă literară. Bucureşti, Edit. Minerva, 1970, p. 178 — 180.
237. Matei Al., Aspecte noi ale pregătirii serbării de la Putna. Comitetul central pentru serbarea la mormîntul lui 
„Ştefan cel Mare". ST, XXII (1971), nr. 8, 16 — 31 aug., p. 9.
238. Neamţu, Gelu,  Înfiinţarea, programul şi colaboratorii ziarului ,,Federaţiunea" (1868 — 1876). AIIAC, XIV 
(1971), p. 157 —  172.
239. Alterescu, Simion, Anca Costa-Foru, Olga Flegont ş.a., Istoria teatrului în România. Volumul al II-lea. 1848 — 
1918, Bucureşti, Edit. Acad. R. S. România, 1971, p. 25, 40, 45, 59, 122, 140, 141, 154, 165, 173, 199, 201, 227, 
263, 290, 316, 323, 439 — 444, 498, 506, 507, 513 — 514, 523, 530.
240. Lăzăreanu, Barbu, Cu privire la: Mihail Eminescu, Ion Creangă, I. L. Caragiale, G. Coşbuc, B. P. Hasdeu, V.  
Alecsandri, G. Asachi şi I. Heliade-Rădulescu. Glose şi comentarii. Ediţie îngrijită de George Baiculescu. Cuvînt 
introductiv de Perpessicius. [Bucureşti], Edit. Minerva, [1971], p. 11 — 17, 47 — 58, 63 — 66.
241. Mănucă, Dan, Scriitori junimişti. [Iaşi], Edit. Junimea, 1971, p. 38 — 40, 133 — 142.
242. Ciurdariu, M., Eminescu şi problema ţărănească —  Retrospectiva unei utopii istorice —. RF—2, XIX (1972), nr. 
3 [mai—iun.], p. 377—393.
243. Vatamaniuc, D., Eminescu colaborator la „Federaţiunea". CME I (1972), p. 189 — 197.
244. Ghelase, Ion, Despre gîndirea social-economică a lui Mihai Eminescu. ASTRA, VIII (1973), nr. 1, ian., p. 18.
245. Munteanu, George, Hyperion 1 Viaţa lui Eminescu. Bucureşti, Edit. Minerva, 1973, p. 153 — 185.
246. Sasu, Aurel, Eminescu şi „Societatea pentru fond de teatru român". TRIB — 1, XVIII (1974), nr. 3, 17 ian., p. 9, 
11.
247. Muscă, Vasile, Gîndirea social-politică eminesciană. ECHINOX, VI (1974), nr. 4, apr., p. 12 — 13.
248. Barbu, N., Eminescu: ziaristica şi cultura. CRO — 1, IX (1975), nr. 43, 25 oct., p. 7.
249. Gafiţa, Mihai,  Faţa ascunsă a lunii. Studii de istorie literară epoca 1870 — 1900. [Bucureşti], Edit. Cartea 
românească, [1974], p. 188 — 200.
250. Popovici, K., Eminescu. Viaţa şi opera. Chişinău, Cartea moldovenească, 1974, p. 299 — 315.
251. Vintilă, Petru, Eminescu. Roman cronologic. [Bucureşti], Edit. Cartea românească, 1974, p. 130 — 132, 135 — 
140, 142 — 144, 146, 150, 163 — 169, 202 — 203, 207 — 208, 226, 268, 292, 337 — 381.
252. Albu, Corneliu, Mihai Eminescu — patriotul. C — B2, 1975, nr. 2, 10 ian., p. 8.
253. Coroiu, Constantin,  Eminescu jurnalist. CRO — 1, X (1975), nr. 2, 10 ian., p. 6. 154. Ivaşcu, G.,  Eminescu 
publicist. TRIBR, IV (1975), nr. 53, 15 ian., p. 9, 14.
255. Hanţă, Al., Patriotismul lui Eminescu: poezie şi adevăr. TRIBR, IV (1975) nr. 53, 15 ian., p. 7, 14.
256. Costin, C., Ziaristul patriot. TRIB — 1, XIX (1975), nr. 3, 16 ian., p. 10.
257. Cioculescu, Şerban, Cultul muncii. RLIT — 4, VIII (1975), nr. 3, 16 ian., p. 7.
258. Zaciu, Mircea, ,,Dificultăţi" eminesciene. RLIT — 4, VIII (1975), nr. 3, 16 ian., p. 10.
259. Popescu, Ion Mihai, Mihai Eminescu — ziarist. AMF, X (1976), nr. 1, ian., p. 104.
260. Tihan, T., „Criticele" lui Eminescu. ST, XXVI (1975), nr. 1, ian., p. 16 — 18.
425
261. Cioculescu, Şerban, Eminescu şi serbarea de la Putna. RLIT — 4, VIII (1975), nr. 11, 13 mart., p. 7.
262. Panaitescu, D. D. [Dintre manuscrisele rămase pe masa de lucru a lui Perpessicius]. MANUSCRIPTUM, VI 
(1975), nr. 1 [ian. — mart.], p. 25 — 26.
263. Popescu, Ion Mihai, Eminescu şi sociologia. SĂPT — 1, (1975), nr. 235, 6 iun., p. 3, nr. 236, 13 iun., p. 3.
264. Martin, Aurel, Eminescu, ses idées littéraires et artistiques. CREL, [III] (1975), nr. 4 [oct. — dec.], p. 22 — 24, 27 
— 29.
265. Creţu, Ion, Tableau chronologique. CREL, [III] (1975), nr. 4, [oct. — dec.] p. 96 — 99.
266. Panaitescu, D. D., Reflecţii ziaristice pe marginea istoriei contemporane. MANUSCRIPTUM, VII (1976), nr. 1, 
[ian. — mart.], p. 32 — 33.
267. Vaida, Mircea, Criteriile publicistului. TRIB — 1, XX (1876), nr. 3, 15 iun., p. 4.
268. Popa, Mircea, Trecut şi pămînt românesc. TRIB — 1, XX (1976), nr. 3, 15 ian., p. 5.
269. Pascu, Ştefan, Eminescu om politic. MANUSCRIPTUM, VII (1976), nr. 1, [ian. — mart.], p. 31.
270. Bulgăr, Gh., Ziarist la Iaşi. CRO — 1, XI (1976), nr. 24, 11 iun., p. 6.
271. Dumitrescu-Buşulenga, Zoe, Eminescu — cultură şi creaţie. Bucureşti, Edit. Eminescu, 1976, p. 252 — 255 256 
— 258.
272. Raşcu, I. M., Eminescu şi cultura franceză. Ediţie îngrijită de Albert Schreiber şi D. Murăraşu. Prefaţa de D. 
Murăraşu. Bucureşti, Edit. Minerva, 1976, p. 36 — 41, 54, 74, 76 — 78, 130, 140, 143, 145, 147, 153, 164, 168, 
179 — 186.
273. Dumbrava, Lucian, „Convorbiri literare"', 1876. Eminescu poet şi recenzent. CL — 1 (1976), nr. 12, dec., p. 9.
274. Ceauşescu, Gh., Mit şi istorie în gîndirea poetului. CRO — 1, XII (1977), nr. 2, 14 ian., p. 4.
275.  Vatamaniuc,  D.,  O  postumă  mai  puţin. MANUSCRIPTUM,  VIII  (1977),  nr.  l,  [ian.  —  mart.],  p.  178 
(Eminesciana).
276. Cheie-Pantea, I., Eminescu şi idealul independenţei naţionale. ORIZ — T, XXVII (1977), nr. 17, 28 apr., p. 3.
277. Drăgan, Mihai, Eminescu despre ideea de independenţă naţională. CL — 1, (1977), nr. 5, mai, p. 8.
278. Ivănescu, D., Mihai Eminescu. Documente inedite. CL — 1, (1977), nr. 5, mai, p. 10.
279. Oprea, Al., Tînărul Eminescu şi fascinaţia dramaturgiei istorice. Luc — B, XX, (1977), nr. 30, 23 iul., p. 1, 6.
280. Bărbulescu, Simion, Eminescu şi problemele actualităţii. TRANS — 1, VI (1977), nr. 8, aug., p. 26 — 27.
281. Dumbravă, Lucian, Creangă, Dem. Teodorescu, N. Volenti, S.Fl. Marian. Eminescu. CL — 1, (1977), nr. 9, sept., 
p. 9.
282. Dimiu, Claudia, M. Eminescu cenzor şi sfătuitor. MANUSCRIPTUM, VIII (1977), nr. 3, [iul. — sept.], p. 36 — 
67.
283. Barbu, N. Un articol necunoscut al lui Eminescu asupra serbării de la Putna. I — II. CL — 1, (1977), nr. 11, 
nov., p. 4 — 5, (1978), nr. 1, ian., p. 1.
284. Gheorghe, Fănică, N., Mihai Eminescu I. Analize şi sinteze. II. Universul rural în opera poetului. (Ediţia a II-a, 
revăzută şi adăugită). Bucureşti, Edit. didactică şi pedagogică, 1977, p. 345 — 351.
285. Gherasim, Vasile, Mihai Eminescu. Studii şi articole. Ediţie îngrijită, prefaţă şi bibliografie de George Muntean. 
Iaşi, Edit. Junimea, 1977, p. 29 — 32, 46, 71 — 74, 100 — 101, 197 — 198.
286. Eminescu în documente de familie. Ediţie de Gh. Ungureanu. Documente literare. Bucureşti, Edit. Minerva, 1977, 
p. 284 — 286.
287. Cheie-Pantea I., Bălcescu şi Eminescu. ORIZ — T, XXIX (1978), nr. 2, 12 ian., p. 3.
288. Barbu, N., Voinici, viteji şi semizei în concepţia lui Eminescu. TRIB — 1, XXII, (1978), nr. 2, 12 ian., p. 4.
289. Barbu, N., Ideea regenerării. CRO — 1, XIII (1978), nr. 2, 13 ian., p. 3, 7, nr. 3, 20 ian., p. 7.
290. Petrina, Liviu, ... în sîmburele de ghindă e cuprinsă ideea stejarului întreg. VA — TM, VIII (1978), nr. 1, 20 ian., 
p. 8 — 9.
291. Niculescu, Ionuţ, Contribuţii la o bibliografie, ,,Eminescu — om de teatru". TEATR — 2, XXIII (1978), nr. 1, ian, 
p. 66 — 67.
292. Vatamaniuc, D., În apărarea lui Maiorescu. MANUSCRIPTUM, IX, (1978),nr. 1, [ian. —  mart,], p. 17 — 18.
293. Scridon, Gavril, Eminescu şi Transilvania. TRIB — 1, XXII (1978), nr. 21, 25 mai, p. 4.
294. Ungheanu, M., „Punctum". LUC — B. XXI (1978), nr. 24, 17 iun., p. 1, 3.
295. Lemeny, Ştefan, O recenzie despre începutul românilor. CL — 1, [IX] (1978), nr. 6, iun., p. 11.
296. Verdinaş, Traian, Un paşoptist transilvănean. Andrei Şaguna. ST, XXIX (1978), nr. 7, iul., p. 40.
297. Pop, Sînziana, Eminescu şi Transilvania. LUC — B, XXI (1978), nr. 37, 16 sept., p. 1, 7, nr. 38, 23 sept., p. 1, 7.
298. Vatamaniuc, D., Valenţele polemice ale gazetarului. MANUSCRIPTUM, IX (1978), nr. 3, [iul. —  sept.]. p. 10 — 
426
12.
299. Popovici, Doru, Eminescu, muzicolog vizionar. RAM — 2, XV (1978), nr. 10, 15 oct., p. 12.
300. Perpessicius, Dintr-un jurnal cultural radiofonic. MANUSCRIPTUM, X (1978), nr. 1, [ian. — martie], p. 71 — 
72.
301. Slavici, Ioan, Opere IX. Memorialistica. Varia. [Text ales şi stabilit: C. Mohanu. Note şi indici: D. Vatamaniuc]. 
Bucureşti, Edit. Minerva, 1978, 47 — 85, 207 — 216, 291 — 295, 712 — 719, 756 — 764, 781, 791.
302. Irimia, D., Atitudini social-politice şi semnificaţii lirice. CRO — 1, XVI (1979), nr. 2, 12 ian., p. 2.
303. Cucerzan, Eugen S., Condiţia etică a intelectualului român. TRIB — 1, XXIII (1979), nr. 3, 18 ian., p. 2.
304. Bulgăr, Gh., O componentă istorică în publicistica lui Eminescu. CL — 1, (1979), nr. 1, ian., p. 2.
305. Scridon, Gavril, Eminescu — autor dramatic. ST, XXX (1979), nr. 1, ian., p. 6—7.
306. Vatamaniuc, D., Eminescu şi „Curierul de Iaşi". RITL, XXVIII (1979), nr. 1, [ian.—mart.], p. 49 — 55.
307. Vatamaniuc, D., Alte pagini de ziaristică. MANUSCRIPTUM, X (1979), nr. 1, [ian. — mart.], p. 9 — 14.
308. Oprea, Al., Exemplul gazetăriei eminesciene. SĂPT — 1, (1979), nr. 444, 8 iun., p. 1, 7, nr. 445, 15 iun., p. 1, 3, 
nr. 446, 22 iunie, p. 1, 3.
309. Todoran, Eugen, Eminescu şi revoluţia naţională din Transilvania. ORIZ — T, XXX (1979), nr. 24, 14 iun., p. 2 
— 6.
310. Duicu, Serafim, Eminescu al timpului nostru. TRIB — 1, XXIII (1979), nr. 24, 14 iun., p. 5.
311. Oprea,. Al., Posteritatea gazetăriei. LUC — B, XXII (1979), nr. 24, 16 iun., p. 1, 2.
312. Cioculescu, Şerban, Concordanţa între poezie şi proza politică a lui Eminescu. RLIT, — 4, XII (1979), nr. 26, 28 
iun., p. 7.
313. Oprea, Al., Eminescu la ,,Curierul de Iaşi". CL — 1, (1979), nr. 6, iun., p. 4.
314. Vatamaniuc, D., Eminescu în lumina memorialisticii lui G. Panu. CL — 1, (1979), nr. 6, iun., p. 5.
315. Oprea, Al., Prolegomene la un studiu despre publicistica lui Eminescu. MANUSCRIPTUM, X, (1979), nr. 3, iul. 
— sept., p. 11, 13 — 15.
316. Vatamaniuc, D., Explorarea manuscriselor şi semnificaţia ineditului. MANUSCRIPTUM, X, (1979), nr. 3, [iul. 
— sept.], p. 29 — 32.
317. Vatamaniuc, D., Ecouri ale publicisticii lui Eminescu în presa românească şi străină. CL — 1, (1979), nr. 9, sept., 
p. 11.
318. Oprea, Al., Eminescu şi „epoca de aur" a istoriei naţionale. ST, XXX (1979), nr. 1, p. 6 — 7, 56.
319. Dumitrescu-Buşulenga, Zoe, Urmaş şi înaintaş într-o conştiinţă colectivă. RLIT — 4, XIII (1980), nr. 2, 10 ian., 
p. 4.
320. Hurezeanu, Dan, Mihai Eminescu un pasionat al istoriei. RLIT — 4, XIII (1980), nr. 2, 10 ian., p. 12 — 13.
321. Barbu, N., La „Curierul de Iaşi". CRO —  1, XV, (1980), nr. 2, 11 ian., p. 3 — 8.
322. Gherghel, Valeriu, ,,Anté-criticele" lui Eminescu. CRO — 1, XV, (1980), nr. 2, 11 ian., p. 4.
323. Oprea, Al., Faza apoliniană a gazetăriei eminesciene. Luc — B, XXIII (1980), nr. 2, 12 ian., p. 2, 7.
324. Suciu, Gheorghe, Între doi contemporani. Luc — B, nr. 2, 12 ian., p. 3.
325. Cubleşan, Constantin, Eminescu despre teatru. TRIB — 1, nr, 3, 17 ian., p. 5.
326. Vatamaniuc, D., Ecouri ale publicisticii eminesciene în presa românească şi străină. CL —1, (1980), nr. 1, ian., p. 
12.
327. Vatamaniuc, D., Eminesciană. ST, XXXI (1980), nr. 1, ian., p. 23 — 24.
328. Vatamaniuc, D., Eminescu şi publicaţiile sibiene. TRANS — 1, IX (1980), nr. 1, ian., p. 21 — 24.
329. Radu-Maria, Constantin. Eminescu, critic de teatru. TEATR — 2, XXV (1980), nr. 1, ian., p. 14 — 15, nr. 2, febr., 
p. 20 — 22, 24.
330. Vatamaniuc, D., Valenţe ale publicisticii eminesciene. MANUSCRIPTUM, XI (1980), nr. 1, [ian. — mart.], p. 12 
— 18.
INDICELE NUMELOR DE PERSOANĂ
 
A
427
 
A. 53
Aarifi-Paşa 402
Aaron,  Florian   vezi Florian, Aaron
Aaron, Vasile 412, 824
Abdul Aziz 111, 114, 115, 123, 126, 127, 177. 195, 236, 325, 544 — 546, 548, 555, 614
Abdul Hamid II 43, 177, 189, 195 — 197, 212, 228, 236, 279, 319, 325, 326, 614, 620, 621, 625, 685, 705, 808
Abdul-Kerim 126, 155, 156, 162, 195, 234, 235, 299, 312, 316, 402, 403, 583
Abdul-Medjid 127, 195, 236
Adamachi, Vasile, 387
Adil 410
Adlerberg (general) 382
Adrian, Ion Veniamin 318, 457, 699
Agappi, V. I. 184, 599, 610
Ahmed Eiub 160, 163, 174, 176, 181 — 183, 190, 403, 411
Ahmed-Kaisserli Paşa 316, 319
Ahmed-Şocri Paşa 313
Ahrens (general) 248
Akinstein (locotenent) 477
Aksakov, Ivan, 377
Al. A. 840
Alard, Jean Delphin 320, 344, 724, 747
Albrecht (arhiduce) 377, 749
Albu, Corneliu 786, 841
Alcaz, Eugeniu, 238
Alecco Paşa vezi Vogoride, Alexandru
Alecsandri, Vasile 14, 16, 39, 81, 84, 85, 87, 250, 295, 412, 426,431, 451,496, 516, 519, 520, 574, 623, 639, 675, 676, 
685, 699, 712, 773, 778, 782, 798, 818, 820, 821.
Alexandrescu, Grigore 103, 449, 537, 570, 778
Alexandrescu, P. 753
Alexandrescu, Petru S. 144, 191, 194, 199, 573, 617, 619, 623,
Alexandrescu-Urechia, Vasile vezi Urechia V. A.
Alexandru II, 114, 116,   121, 209, 225, 229,, 277, 332, 549, 568, 569, 591, 629, 631, 643, 647, 663, 733, 743, 745, 
804,
Alexandru Basarab vezi Basarab I Alexandru cel Bun 28, 168, 220, 238, 259, 429, 590, 822
Alexandru Lăpuşneanu vezi Lăpuşneanu, Alexandru 168
Alexei Mihailovici 240
Alexianu, Gheorghe 599
Alfieri, Vittorio 758
Ali Paşa 135, 182, 227, 319
Ali-Saib Pasa 181, 182, 184, 190, 312, 395 — 398, 403, 483
Alimpici, Ranko 128, 138, 139, 155, 176, 179, 180 — 182, 192, 209, 557, 597
Alterescu, Simion 841
Amurat III 371
Andrássy, Gyula 120, 122, 125, 138, 151, 162, 188, 214, 230, 320, 321, 325, 343, 405, 484, 539, 549, 552, 569, 591, 
702, 717, 761, 811
Andreievici Vladimir vezi Osman-Bey
Amestin, Ioan A. 722
Anghel, N. I. 307, 308, 318, 319, 692
Anghel, Paul 840
Anicet-Bourgeois, Auguste 520, 683,
Antici Ciolac vezi Ciolac, Antici
Antimie (patriarh) 240, 405
Apian (Appianus) 500
428
Apor, Carol 522
Apostoleanu, Gheorghe 334, 677,710
Arceleanu, Mihail 144, 573, 617, 799
Arghezi, Tudor 49
Aricescu, Constantin D. 538
Arion, Anton 544
Arion, Constantin D. 113, 117, 448, 544
Aristia, Costache 570
Aristofan 388, 695
Aristotel 282, 684, 775
Aron Tiranul (Aron Vodă), 168
Aronovici, Constantin 792, 797
Arpad 252 
Artôt, Jean Desire Montagney 320. 700
Asachi, Gheorghe 53, 133, 426, 451, 537, 564, 565
Asanizi (familie) 405
Asboth, Johann 578
Ashley, Evelyn 174
Aslan, Sofia Ceaur 389
Aslan, Teodor 611, 684
Athanasiad (Athanasiade), Ioan B. 670
Athanasovici, George 599
Auersperg, Adolf 320, 321, 325
August (Caius Iulius Caesar Octavianus Augusts) 500
August II 121 Aurelian (Lucius Domitius Aurelianus) 244
Aurelian, Petre S. 570, 604
Aureliu 667
Avrămescu (sergent) 385
Axente, Ioan Sever 562
Aziz Paşa 163
 
B
 
Babeş, Vincenţiu 515 — 518, 541, 559, 562, 578, 631,  633, 656, 703
____________
1 Cei doi indici ai volumului de faţă conţin numai nume de persoane reale şi de locuri care nu apar în titluri, în 
datele de referinţă ale publicaţiilor sau în numele de instituţii. Indicii generali sînt prevăzuţi pentru volumul XI, la 
sfîrşitul secţiunii de OPERE consacrată publicisticii.
Menţionăm faptul că numele despre care, din atestările care ne-au stat la dispoziţie, n-am putut obţine alte 
precizări figurează în indici sub forma sau formele existente în text.
Babik, Petru 249, 663
Babo, A. W. 394, 753
Bach, Johann Sebastian 345, 700, 701, 718, 720, 747, 755
Bacon (Baco), Francis, baron de Verulam 164
Baculard d'Arnaud,   François de 758
Baiazid I Ildîrîm 269, 371, 399, 401, 405, 590, 737
Baiculescu, George 841
Baidaf, I 638
Bain, Alexander 423, 775
Balabenof, Marco D. 231, 646
Balais, Teodor 538, 699
Balassan, Theodor 319, 538, 698, 751
Balica, Alecu 612
429
Balint, Simion 562
Balmuş, Constantin 684
Barac, Ion, 412
Barbu 391
Barbu, N. 52, 818, 838 — 843
Bariţiu, George 140, 456, 518, 520, 521, 525, 562, 569 — 571, 633, 744
Bariţiu, Ieronim G. 532, 792
Barnovski, Miron 507
Barriere, Théodore 661, 725
Basarab I 168
Basarab, Mihail Negru 841
Basarabi (familie) 28, 168, 169, 370 
Bassarabescu, N. 798
Bastiat, Frédéric 528
Bata, Ion 693
Bayard, Jean François Alfred 712
Bădescu, Ioan (Ioniţă) Scipione 818, 819
Bădilescu, I 750
Băiulescu, Bartolomeu 744
Bălan, Teodor 520, 534, 791, 815, 816, 836
Bălăcescu, Constantin 41, 100, 106, 536, 537
Bălănescu, Constantin 186, 275,283, 294, 295, 338, 610, 611, 661, 664, 665, 671, 676, 684, 712, 714
Bălcescu, Nicolae 846
Băleanu, Gabriel 238, 533, 789 — 792, 797, 821
Bălteanu Emil D. 215, 216, 635
Bănescu, Nicolae 597
Bărbulescu Simion 842
Băluşcă, Iordachi 146
Bărnuţiu, Simeon 34, 35, 456, 457, 520, 564
Beaconsfleld, Benjamin, vezi Disraeli, Benjamin conte Beaconsfield
Becheanu, Stancu 290
Bechnitz, Ioan 612, 762, 763, 773 
Becker (colonel) 182
Bechtolskeim (baron) 382
Beethoven, Ludwig van 319, 320, 344, 700, 701, 719, 724, 755
Begli-Ahmed 386
Beiu, Ioan 215, 635
Beldiman, Alecu, 145, 612
Beldiman, Alexandru, 187, 612
Belesiu, Aurel 816, 817
Benescu, Ilie 826
Bengescu-Dabija, Gheorghe 6, 351, 719, 725
Beranger, Pierre Jean de 100, 537, 699
Berard, Pierre 394, 753
Bercovici, Israil 614
Berindei, Dan 540
Bert, Paul 650
Berthaut, Jean, 375
Berthold, K. Fr. Theodor 755
Bertini, Henri 755
Beurier 737
Beust, Friedrich Ferdinand 585, 703
Bianu, Ioan 558, 561, 825, 826, 829
Bibescu, Elena (de Marenzeller) 250
430
Bibescu, Gheorghe, 555
Bibescu, Ioan Dimitrie 758
Bieville, Charles Henri-Etienne Desnoyers, de 273, 671
Biron, Armand de Gontaut 122, 438
Bismark, Otto 120, 129, 152, 197, 229, 230, 260, 271, 277, 331, 342, 355, 438, 549, 621, 668, 673, 726, 727, 805
Bita Petre vezi Pitei Petru
Biţcoveanu, 288
Björnson, Björnstjerne 86, 519,
Blaga, Lucian 703
Blanc, Louis 528
Blancfort, Matilda 399
Blacfort, V. 399
Blaramberg, (Blaremberg), Nicolae 284, 677
Blasianu, Octavian 661
Bobulescu vezi Iosif Bobulescu
Bodin, Jean 141
Bodnărescu, Samson 86, 204, 359, 519, 626, 730
Boerescu, Vasile 381, 387, 648, 728, 787, 809
Boeriu, Ion V. 73, 839, 840
Boesendorfer, Ludwig 696
Bogdan III (Bogdan cel Chior) 494, 819, 820
Bogdan IV (Lăpuşneanu) 168
Bogdan N. A. 563, 590, 834
Bogdan Duică, G. 520, 791, 802, 813, 835, 836, 838
Bogoliuborff (colonel) 390
Bohăţel, Alexandru 523
Boia, Lucian 630
Boiagi, Mihail 146, 574
Boileau-Despréaux, Nicolas 818
Boiu, Caliopi 744
Boiu, Zaharia 571
Bojinca, Damaschin 564
Boldan, Emil 640
Boldur-Lăţescu, T. 695
Bolintineanu, Dimitrie 85, 342, 519, 520, 778
Bolliac, Cezar 555, 556, 570, 670, 695
Borănescu, C. 544
Borcea, I. 834
Bordeianu, Mihai 75
Borlea, Sigismund 523
Borzecki, vezi Mustafa Geladdin Paşa
Boscovici (brigadier) 143
Bosizio, cavaler de 125, 552, 553
Bota, Moisi 457
Botez, Cornelia 838
Botez, Elena 619
Bourgeois, Anicet vezi Anicet-Bourgeois
Bozianu, C. 268
Brahms, Johannes 719
Brander, Moritz 203
Braun 610
Braun-Wiesbaden, Karl 612
Bray, Othon-Camille-Hugues 477
Brăescu, O. 399
431
Brătianu, Dimitrie 665
Brătianu, Dumitru 10, 18, 458, 535, 536, 742, 817, 818, 833
Brătianu. Ion C. 16, 198, 267, 268, 285, 291, 334, 381 — 383, 586, 641, 677, 682, 683, 686, 695, 697, 737, 742, 748, 
769
Brândză, Dimitrie 599
Breazu, Ion 837
Brediceanu, Coriolan 667
Brennus 92
Bret Harte vezi Harte, Francis Bret
Brezuleanu, Ana-Maria 521
Bright, John, 195
Brîncoveanu, Constantin 52, 165, 471
Brociner, Iosif 150, 151, 579, 580
Broglie, Albert duce de 375, 438
Brote, Eugen 210, 225, 426, 525, 630, 643, 762, 763, 778, 779,845
Brucăr, I 766
Brücke, Ernest 745
Brunch (ministru) 375
Brutus (Lucius Junius) 356
Brzrcek 161
Buccheri, Ulivo 758
Buchanan Sir Andrew 405, 484
Buckle, Henry Thomas 311
Buchner, Louis 372, 736, 737, 763
Bucur, Marin 796
Budicu, F. 397
Buescu, P. 290
Buffet, Louis 374
Buffon, Georges Louis Leclerc de 818
Buicliu, Th. 844
Bulacu, Pr. Mihail 838
Bulborea, Ion 840 Bulgăr, Gh. 74, 762, 834, 835, 839, 841
Bullow, Bernhard prinţ de 119, 243, 356
Bulwer-Lytton Edward George 86, 519
Bumbac, Ion (Ioniţă) 456
Bumbac, Vasile 491 — 493, 525, 534, 661, 721, 792, 797, 816, 817, 821
Burada, Teodor T. 305, 610, 611, 623, 658, 690, 835
Burdun, George 837
Bourke (Burke) vezi Mayo, Richard Southwell Bourke conte de
Burlă, Vasile 517, 826
Butariu, Nicolae 518
Butasevici — Petrasevski, vezi Petrasevski, Mihail Vasilievici
Butculescu, Dimitrie C. 509
Buză, Magdalena 844
Buzescu, Stroe 510
Buzeşti (familie) 509, 510
Bylands 175
Byron, George Gordon lord 519
Bz (Bechnitz, Ioan) 612
 
C
 
432
C. Ch (== Vlădescu, A.) 149
C....s 777 Cadri-Bey 319
Cail, I. F. 141
Caillaux, Eugéne 375
Calice (baron) 265
Calimachi-Catargi, N. 578
Calinderu vezi Kalinderu
Calmon, Marc-Antoine 438, 787, 788
Calvin, Jean 259
Camilu 532
Camphausen, Otto 356
Canstein. Raban baron de 208
Canta, Ioan 219, 637, 638
Cantacuzino (familie) 169
Cantacuzino, G. Cr. 267, 285, 387, 537, 544, 584, 648, 728
Cantacuzino, Mihai Gr. 290
Cantacuzino, Ioan 27
Cantemir, Dimitrie 169
Capoleone (medic) 181
Carada, Eugen 45, 85, 519, 520
Caragdi, D. 45
Caragiale, I. L. 63, 64, 589, 742
Caragiale, Iorgu, 86, 519
Caragiani, Ioan 633, 702
Carcalechi, Zaharia 574
Cardaş, Gh. 532, 836, 837
Carducci, Giosue 545
Carey, Henry Charles 528
Carol I 230, 250, 259, 370, 421, 433, 540, 642, 645
Carol V 164
Carol XII 168, 274
Carol cel Mare 240
Carol I Robert 168
Carp, P. P. 15, 723
Cartojan, Nicolae 66, 67 
Castelar y Ripoll, Emilio 454, 795
Cataramă, V. I. 724 
Catargi, Costin 544, 584 
Catargiu, Lascăr 267, 285, 288, 537, 589, 665.677, 680, 692, 809 
Catargi, Maria vezi Obrenovici Maria
Catarina II vezi Ecaterina
Cato cel Bătrîn, 102, 354 
Caudella, Eduard 349, 352, 700, 719, 721, 725
Cavour, Camillo Benso 537
Călinescu, G. 5, 10, 16, 19, 23, 25, 28, 29, 34, 37, 38, 46, 519, 535, 538, 556, 590, 598, 638, 675, 745, 759, 775, 836 — 
839 
Cămărăşescu, Nicolae 288 
Căprariu, Al. 839 
Căpreanu, Maria 619 
Celebi (fiul lui Baiazid) 405 
Ceauşescu, Gheorghe 842 
Cerchez, Gh. 818 
Cernat, Alexandru 399 
Cernaev (Cernaief, Cernaieff) 42, 108, 129, 132, 135, 138, 139, 143, 147, 150, 161 — 163, 174, 176, 179, 181, 186, 
433
201, 209, 214, 222, 234, 235, 239, 540, 557, 578, 584 
Ceterchi, I, 540, 728 
Cetvertinski (prinţesa n. Sahovski) 174
Chalkis 500
Chambord Henri de Bourbon, duce de Bordeaux, Conte de 188
Chamisso, Adelbert von 412, 768
Cheie-Pantea, I. 842
Chibici-Reveneanu, Alexandru 792
Chiril 240
Chiriţescu, Gh. 70 
Chiţimia, I. C. 835 
Chiţu, Gheorghe 554, 555, 570, 631, 695, 716 
Chojeki, Charles-Edmond 684 
Chopin, Fryderyk (Frédéric) 121, 314, 344, 696, 724, 747 
Cristescu, Grigorie 425 
Chwedalla 501 
Cihac, Alexandru 598 
Cimara, G. M. 391, 749 
Ciocan, Ioan, 517 
Cioculescu, Şerban 6, 8, 41, 789, 790, 837, '840, 841, 843 
Ciolac, Antici 139, 140, 176, 179, 403
Ciopraga, Constantin 687, 834
Ciorănescu, Alexandru 638 
Cipariu, Timotei, 140, 392, 509, 510, 569, 570, 571, 751, 762, 787, 791 
Cirina, 819 
Ciupercovici, Arcadie 495, 818, 820
Ciurcu, N. Th. 744 
Ciurcu, Sterie 330, 792, 793 
Ciurdariu, Mihai 839, 841 
Ciurea, I. G. 391, 626, 750 
Cîmpineanu, Elena 555 
Cîmpineanu, Ioan, C. 127, 555 
Clairville, Louis François Nicolaie 712
Climescu, C. 290, 333 
Cobălcescu, Grigore 596, 626 
Cocea, N. D. 49 
Codrescu, I. M. 589, 824 
Codrescu, Theodor 133, 217, 221, 570, 637, 640, 657, 658 
Cogălniceanu, M. vezi Kogălniceanu, M
Cogniard, Théodore 712 
Comeliu (Corneliu) 198, 622 
Comoroşanu, Alexie 208 
Coman, Ion 585, 781
Comsa, Dimitrie, 225, 393, 394, 406, 408, 426, 643, 752, 753, 763, 764, 766, 778, 779, 813 
Conachi, Constantin 146,  564 
Condillac, Etienne Bonnot de 418, 770
Condraţ (Condrat) 198, 622
Conscience, Henri 771 
Constantinescu, Barbu 215, 636
Constantinescu, Gheorghe 141, 572, 
Constantinescu, Pompiliu 15, 20, 38, 39, 48, 49 
Constantinescu, Sandi 532 
Constantiniu Const. P. 611 
Conta (Eliza) 294, 337, 338, 349, 684 Conta, Vasile 40, 323, 326, 328, 362, 372, 517, 702, 706, 707, 712, 715, 723, 
434
732, 736, 737, 767, 768, 840
Conta Kernbach, Ana 707, 835 
Corbey (=Slavici, Ioan), 678 
Corday D'Armont, Charlotte (Şarlota) de 492 
Corjăscu, E. 399 
Cormon, M. 249, 663 
Corneille, Pierre 40, 145, 537 
Cornelia (mama Gracchilor) 492 
Corneliu vezi Comeliu 
Cornescu, Constantin C. 538 
Corniact, Const. 827 
Cornu, Hortense-Albine Lacroix 500
Coroiu, Constantin 841 
Cosma, Maria 744 
Cosmovici, L. 204 
Costache, Veniamin 467, 468 
Costa-Foru, Anca 4, 841 
Costa-Foru, G. 277, 673 
Costin, Alexandru 206, 627 
Costin, C. 841 
Costin, Lascar 695 
Costin, Miron 790, 829 
Costinescu, Emil 45 
Costinescu (student) 497, 820 
Costineşti (familie) 206, 790 
Coşeriu, Ioan 562 
Courtin, Albert 349, 753 
Cozub, Emil 533, 791, 821 
Crainic, Romul 410, 766, 767 
Cramer, Gabriel 755 
Crăciunescu, G. 518 
Creangă, Ion 40, 41, 44, 56, 112, 202, 266, 282, 298, 412, 543, 598, 625, 636, 664, 676, 688, 751, 768, 778, 824 
Cremieux, Adolphe 280 
Creţia, Petru 4, 58 
Creţu, I. 19, 55, 67, 68, 69, 70, 71, 840, 841
Creţulescu vezi Kretzulescu, Constantin
Crezianu, Al. 536 
Crisipp 564
Cristea, Ilie 525, 834 
Cristea, Nicolae 752 
Cristescu, Grigorie 425, 777, 778
Crişan, Ion 667 
Csejka, Gerhardt 4 
Csormonty, Ludovic 783 
Cubleşan, Const. 843 
Cucerzan, Eugen 842
Cugler-Poni, Matilda 534, 778 
Culianu, Nicolae 52, 204, 426, 544, 596 
Cunctator (Quintus Fabius, Verrucosus) 193, 618 
Curticeanu, Mircea 837 
Cuţitaru, Virgil 836, 838 
Cuza, A. C. 5, 65, 836 
Cuza, Alexandru Ioan 133, 221, 343, 344, 519, 555, 560, 585,800
435
Czacki, Tadeu 507 
Czartoryski, Adam Kazimier 507, 508
 
D
 
Daicoviciu, H. 656, 839 
Damé, Frédéric 74, 422, 432,537, 774, 783 
Dan I 168, 169, 228 
Dan II 169 
Dan, Pamfil (Pamfiliu), 458, 534, 535, 816, 817, 818, 821 
Danciu 507
Daniel, Paul 837, 841 
Danilevski, N. I. 240, 241, 260,653, 654 
Dankovici, 135 
Dann, Enache 146 
Danovici, Petru 762, 763 
Dante, Alighieri 45, 537 
Darabant, Ignatie 389 
Darvar, Dimitrie 146 
Darwin, Charles 372, 736 
D'Audiffret-Pasquier (duce) 272 
Davila, Carol 570, 646 
Dăianu, E. 47 
Dănescu, Ana 293, 294, 295, 336, 337, 338, 341, 477, 684, 716, 807
Dănuleşti (familie) 228 
Deák, Ferenc 703 
Décazes, Louis-Charles Amadieu, duce de Glucksberg 147, 175, 265, 335, 343, 375, 438, 578 
Decebal 251 
Delacour, Alfred-Charlemagne Lartigue 266, 664 
Delavigne Casimir 671 
Delavrancea, Barbu 48 
Deleanu, Constantin 281 
Delmary, Victor 721 
Delighiorghis (Deligeorges) Epaminondas 386 
Demetrescu 216 
Demostene 388 
D'Ennery, Adolphe Philippe 249, 663, 684 
Denrarowski 499 
Densusianu, Aron 744 
Densusianu, Nic. 432, 742, 782, 783, 787
Densusianu, Ovid 836 
Depărăţeanu, Alexandru 86, 519
Depretis, Agostino 321 
Derby, Edward Henry Smith Stanley, 125 201, 251, 332, 475, 476, 553, 624, 805 
Derjavin, Gavrila Romanovici 687
Derviş Paşa 176, 184, 227, 313, 364 
Desnoyers vezi Biéville, Charles Henri-Etienne Eduard 
Despot Vodă (Ioan Iacob Eraclid) 168, 228
Despotovici (colonel)  199, 342 
Deşliu, I. 285, 677 
Detrois, Iulius vezi Mehmet-Ali
Diaconescu, Emil 569, 583, 741, 752
Diaconovich, C. 727 
Diamandi, Manole 389 
436
Dianu 178, 594 
Dickens, Charles 676 
Diculescu, Leon 839 
Diez, Friederich Christian 131, 353, 559, 563, 725 
Dima, Alexandru 529, 535, 836, 838 
Dimancea, Ecaterina 194, 199, 619
Dimancea, N. 695 
Dimitrescu, Ion vezi Dumitrescu-Movileanu, Ion 
Dimitrescu, Maria 799 
Dimitriu, Gh. I. 683 
Dimitropulo, D. 672 
Dimiu, Claudia 730, 842 
Dinurseni, Ilie vezi Cristea, Ilie
Diogenes, Laertius 416 
Dionisie, Lupu 146 
Disraeli, Benjamini conte Beaconsfield 175, 309, 693 
D'Istria, Dora, vezi Istria (D'), Dora
Dixi (Pop, Ladislau Vasile) 521 
Djavdet Paşa 319 
Djavid Paşa 400 
Dobrescu, Toma 216 635 
Dobrogeanu, Gherea C. 6, 24, 725 
Docan, Ioan 382 
Dogiel, Mathias 508 
Dongescu vezi Drăgescu 
Donici, Andronachi 467, 468 
Donici, Al. 511,512, 829 
Donici, Sc. 692 
Dorey 242, 474, 475 
Dosoftei (Dosotei) Hărescul (Cherescul) 256 
Dracinchi, Ştefan 721 
Dragomirescu, M. I. 840 
Dragoş vezi Moise Dragoş 
Dragoş (Voievod) 36, 168, 206, 220, 429
Drăculeşti (familie) 169, 228 
Drăgan (familie) 148 
Drăgan, Mihai 834, 839, 842 
Drăgescu, I. C. 457 
Dreghici, Meletie 421 
Drierson 238
Drimba, Lucian 638, 834 
Drobisch, Moritz, Wilhelm 775 
Drogli, Aglaia 531 
Drogli, Ioan 531, 543, 721 
Drotleff, Iosif 226 
Drumaru, D. vezi Vatamaniuc D.
Drummond 107, 143 
Ducray-Duminil, François Guillaume 612
Dudevant, Aurora vezi Sand,George
Dufaure, Armand 374 
Duicu, Serafim 843 
Duma, Ion 834 
Dumanoir, Philippe-François Pinel 273, 671, 712
Dumas-fiul, Alexandru 274, 671 
437
Dumas-tatăl, Alexandru 713 
Dumba, Matilda 250 
Dumbravă, Lucian 842 
Dumitrescu-Busulenga, Zoe 72, 75, 839, 841, 843 
Dumitrescu-Movileanu, Ion 85, 519, 520 
Dummler, Ernst Ludwig, 244, 656
Dunăre, N. M. 837 
Dunăreanu, Elena 779 
Duruy, Victor 500 
Duşici (arhimandrit)  128,  140 
Dygasinski (Dygarzinski), Adolf, 508
 
E
 
Ecaterina II 218, 241, 637, 721, 730
Edelsheim, Gyulai 130 
Edhem Paşa 319, 325, 379, 699 
Edmond, Charles vezi Chojecki, Charles Edmond 
Eiub (Ejub, Eyoub) Paşa 141, 499, 500 
Elefterescu, Vasile 391, 392, 750, 833
Eliade, Ioan, P. 235, 650 
Elian, Alex. 825, 838 
Elisabeta (împărăteasa Austriei) 250 
Elliot, Henry 174, 177, 195, 226, 476, 620, 643 
Eminescu, Aglaia vezi Drogli, Aglaia
Eminescu, Matei 769, 785 
Eminovici, Gheorghe 613, 825 
Eminovici, Ilie 646 
Eminovici, Nicolae 571 
Engel, Johann, Christian 244, 656
Engels, Friedrich 24, 525, 528 
Ennery vezi D'Ennery Adolphe Philippe
Enric IV vezi Henric IV 
Enzenberg, Carol 256 
Epicur 416 
Epureanu, Emanoil (Manolache) Costache 65, 381 
Erdeli, Basiliu 389 
Esarcu, Constantin 809 
Estrada, Abramo 632 
Eugippius (Eugipp) 244 
Everst 609 
Evolschi-Laşcu Elena vezi Laşcu-Evolschi, Elena
F
 
Faca, Costache 536 
Falckenstein, Johann Paul baron 355
Fajard (Fayard), E. 180, 595 
Farchi, Marcu 768 
Fäsche, G. B. vezi Jaesche, G. B. 
Faudek (deputat) 243 
Fazli (Fazly, Fazyl) Paşa 186, 236, 472, 802 
Fălcoianu, Ştefan I. 213, 633, 634
Fărgăşanu, Ţ. 206 
Fătu Anastase 311, 570, 702, 707
438
Feder, Leon 400 
Fedor I 240
Feitelsohn, S. 118, 119 
Felix, Iacob 599, 602 
Filip II 165 
Filipescu, Elena 555 
Filipescu, Eugeniu 538, 699 
Filişanu, Maria de 250 
Filotti, Eugen 616 
Fincke (Finke) 232, 320 
Firan, Florea 558
Flaischlen, (Flaişlen) George 602
Flaubert, Gustave 676
Flavius Vopiscus 243, 244
Flechtenmacher,   Alexandru F. 623
Flegont, Olga 841
Fleury, Emile Félix 608
Fleva, Nicolae 374, 665, 739, 742
Florantin vezi Pop-Florantin, Ioan
Florea, Mihai 695
Florescu, Ion Emanoil 267, 285, 288, 677, 680
Florescu, Zoe 250
Florian, , Aaron 570
Florian, Jean-Pierre Claris de 612
Focşăneanu, Theodor 520
Forţu, Gr. 834
Fotino (locotenent) 288
Fouquet, Louis-Camille 438 
Fourton, Oscar Bardy de 375, 438 
Fraiwald, Victor 714 
Frangolea, Eugenia 359, 730 
Frangolea, Gh. 730 
Frangolea, Zoe 730 
Franz Joseph 216, 250, 521, 528, 549, 568, 569, 573, 584, 585, 618, 622, 629, 631, 702, 820 
Franzos, Kari Emil 190, 532, 587, 615, 616 
Frederic I Barbarosa 546 
Frederic II 218 
Frederic Wilhelm de Branderburg 240
Freund vezi Hamid Paşa 
Friemann, Gustav 345, 719 
Fumgalli, Polibio 755 
Fundescu, I. C. 798 
Furculeacu, Nicolae 315
 
G
 
G. 53 
G. A. 53 
G. C. L. 53
G. G. M. 725
Gafencu (antreprenor) 245
Gafiţa, Mihai 841
Gagné, Paulin 188, 612, 613
Galaction, Gala 835
Galino, Mihail 186, 275, 293, 295, 338, 347, 349, 462, 463, 610, 671, 684, 714, 721, 722, 799
Gambetta, Léon 188, 375, 578 
Gane, Nicolae, 133, 409, 538, 699, 725 Gaster, M. 637, 762, 763, 824, 825, 828, 834 
Gaudichot, Auguste Michel-Bénoit vezi Masson, Michel 
Gautier, Théodore 699 
Gănescu, Grigorie 354, 355, 727 
Gâtză, Letiţia 520, 670, 723 
439
Gelaleddin Paşa, vezi Mustafa Gelaleddin Paşa 
Gellert, Christian Fürchtegott 412, 768
George I (al Greciei) 229, 645 
George, Alexandru 14, 15, 838 
Georgescu, Paul 838 
Georgios vezi George I 
Gerando, A. de 524, 525, 530, 532 
Germani (Ghermany), Menelas 176, 179, 387 
Gerstäcker, Fr. 768 
Geta, Publius Septimius 509 
Ghazi-Osman Paşa 434 
Ghelase, Ion 841 
Gheorghe, Fănică 842 
Gheorghian, Vasile 361 
Gheorghievici 138 
Gherasim, Vasile 842 
Gherasim, Veniamin 146 
Gherghel, Valeriu 843 
Ghergheli de Ciocotici, Vasile 145 
Ghibu, Onisifor 571 
Ghica, Constantin 146 
Ghica, Dimitrie 378, 809 
Ghica, Elena vezi Istria Dora, D' 
Ghica, Emanoil de Dejanfalva 146 
Ghica, Grigorie 30, 40, 216, 218 — 221, 341, 429, 519, 637 — 639, 728, 781 
Ghica, Ion 16, 212, 287, 291, 334, 448, 536, 578, 682, 683, 830
Ghica, Pantazi 85, 119, 519, 520 
Ghica, Ruxandra 638 
Ghica, Scarlat Ion 738 
Ghiţescu, Gheorghe 674 
Gianni, Dimitrie 665 
Girardin, Émile de 354 
Giskrakarol 88, 254, 364, 523, 525 
Giurescu, Constantin C. 540, 585, 728, 781 
Gladstone, William Ewart 193 195, 231, 618, 624, 646
Goethe (Göthe) Johann Wolfgang 19, 85, 131, 298, 452, 688, 768, 778 
Goga, G. 290 
Goga, Octavian 7, 48 
Gogol, Nikolai Vasilievici, 41, 273, 282, 283, 520, 670, 675, 676, 722, 835 
Gogoneaţă, Nicolae 712, 840 
Goldbacher (profesor) 208 
Goldfaden, Avram 613, 614 
Goldner, H. 133, 134, 142 
Goldstein, S. 614 
Goldoni, Carlo 145 
Golescu, Alexandru G. 536 
Golescu, Gr. 556 
Gomoiu, V. 646 
Gontaut vezi Biron 
Gorceakov, Alexandr Mihailovici 110, 120, 121, 129, 138, 162, 225, 322, 328, 332, 352, 382, 424, 535, 549, 569, 642 
Gordian (Marcus Antonius Gordianus) 509 
Gorjan, A. 190, 616 
Gorovei, Artur 658, 688, 768, 827, 828 
Gött, Johann 747 
Gotthelf, Jeremias (Albert Bitzius numit) 771 
Graber, Vitus 160 
Grabovschi, Atanasie 146 
Grabovski, Constantin, 146 
Gracchus, Caius Sempronius 492, 493
Gracchus, Tiberiu Sempronius 492, 493
Gracián, Baltazar 54 
440
Grandea, Grigore H. 538, 768, 795 
Graviére vezi Jurien de la Graviere, Jean Pierre-Edmond 
Grădişteanu, C. 695 
Grădişteanu, Petre 273, 282, 283, 457, 670, 675, 676, 696 
Grămadă, I. 792, 793, 835 
Gregoriady-Bonachi, Al. 657 
Grigorcea, Radu 791 
Grigorcea-Logotheti, Olga 791 
Grigorescu, C. 664 
Grigorescu, I. 791 
Grigorin (Buduşcă), Petre V. 53,
742, 745, 750 
Grigoroviţă, Vasile 517 
Gröber, Gustav 826 
Grodner, Israel 614 
Grotius, Hugo (Hugo de Groot) 167
Grozescu, Iulian 517 
Gruici, Sava 160, 172, 182, 597 
Grünberg, vezi Vermont, B. V. 
Gurko, Iosif Vladimirovici 404, 411, 420 
Gustav, Adolf (al Suediei), 164, 274
,Gusti, Dimitrie 570, 818, 821
H
 
Habsburgi (familie) 70, 89, 377, 740
Haeckel, Ernest 737 
Haffim Paşa 319 
Hafiz (Hafuz) Paşa 150, 160, 163, 234 — 236, 319, 428, 471, 472, 802
Hahn, Eduard 768 
Haintl, Francisc, 408 
Halepliu, Constantin 85, 519, 520
Haman (prinţ egiptean) 411 
Hamid Paşa 135, 499 
Hammer, Iosef von 729 
Hammond (om politic englez) 501 
Handl, Alois 160
Haneş, Petre V. 730, 837, 838 
Hanganuţiu, Nicolae 661 
Hania, Maria 744 
Hannibal 285, 254, 618 
Hanţă, Al. 841
Haralambie (doamna) 496, 820 
Haret, A. 399
Harte, Francis Bret 41, 242, 6767 
Hartington, Spencer-Compton Cavendish, 175 
Hasan Paşa 126, 163, 174 
Hasan (prinţ egiptean) 403 
Hasan (şeih) 195 
Hasdeu, B. P. 34, 35, 85, 507, 508, 510, 518, 519, 570, 617, 670, 751, 773, 789, 827, 828 
Hasnaş, George 288 
Hasner, Leopold 523, 525 
Hass, Adriana 616 
Hasselbach, 439 
Haşeganu, I. 838 
Havrda, V. 397 
Havrişciuc 217
441
Haxthaussen, August von 24 
Hămbăşan, Cornel 839 
Hebbel, Friedrich, 87, 519, 771 
Heck, V. 385 
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich 10, 520, 529, 530, 535, 537, 837 — 838
Heimann (general) 400, 434 
Heine, Heinrich 699, 771 
Heisshaimer (Hesshaimer), L. 720 
Helfy, Ignaţiu 377, 378, 740. 783 
Heliade Rădulescu, Ion 16, 32, 37, 100, 103, 341, 342, 536, 537, 555, 556, 716, 758, 768 
Heller, St. 755 
Hennequin, Alfred Neocles 266, 664
Henric IV (al Franţei) 164 
Henţescu, Ioan 753, 813 
Herbart, Johann Friedrich 416, 765
Herbst, Eduard 327 
Herder, Johann Gottfried 250 
Herodot 379 
Herz, Henri 755 
Hessen (duce) 719 
Hilkov (prinţ) 427 
Hintl, Franţisc 753 
Hirsch 232, 320 
Hmilniţchi, Timuş 829
Hodja Murad Paşa 782 
Hodocin vezi Mihailic 
Hodoş, Iosif 523, 532, 633 
Hodoş, Nerva 558, 561, 692, 829 
Hofer, Leeb Meer 245, 246, 267 
Hopf (Hoff) Karl 656 
Hoffman (ofiţer) 427 
Hoffmann (ministru) 119, 356 
Hogaş, Calistrat 687, 691, 692 
Hohenwart, Karl Sigismund 255 
Holberg, Ludvig 87, 519 
Homer (Homeros) 214, 274, 275, 282, 293, 715
Horea (Vasile Ursu Nicola) 786 
Horvatovici, C. 163, 174, 176,182, 186, 201, 208, 209, 235, 239, 309, 390, 474,589,629, 803 
Hugo, Victor 9, 53, 87, 337, 519, 537, 713
Humbert I (al Italiei) 187 
Humboldt, Alexander von 413 
Hummel, Johann Nepomuk 755 
Humpel, Emilia 182, 344, 346, 398, 596, 597, 718 
Humpel, Wilhelm 345, 346, 398, 596, 597, 756 
Hurezeanu, Dan 843 
Hurmuzachi (familie) 791 
Hurmuzachi, Gheorghe 70, 81, 259, 496, 517, 525, 662, 729, 820, 839 
Husar, Al. 839 
Husein-Avni Paşa, 110, 126, 163, 554
Husein-Pevzi Paşa 313 
Husein-Tahir Paşa 313 
Hyrtl, Joseph 754
 
I
442
 
I. M. K (Kodrescu) 833
Iacob (rege al Angliei) 19
Iacobsits, I. 250
Iacobson, 361, 365
Iamandi, Ioniţă 512
Iancu, Avram 262, 703, 786
Ianousek, F. V. 246
Ibrăileanu, Garabet 6, 7, 9, 13, 15, 18, 22, 30, 34, 35, 41, 49, 591, 725, 834
Ienăchescu, Gheorghe 112, 202, 266, 543, 664
Ieni, C. 245
Iensen vezi Jensen, Adolf
Ierosima 509
Ignatiev, Nikolai Pavlovici 120, 187, 229, 231, 236, 238, 278, 306, 309, 320, 321, 335, 338, 340, 342, 343, 346, 365, 
472, 473, 550, 642, 652, 672, 714, 717, 719, 802
Ihering, Rudolf von 529, 532, 615, 616
Iricek H. vezi Jirečkové, H.
Iricek, I. vezi Jirečkové, J.
Iliaş II Rareş (Ilie) 168
Ilici (căpitan) 140
Ilieş Vodă 205, 627
Iliuţ, Grigore 257, 662
Iminovici Ioana 692
Iminovici, Ioan 682 
Iminovici, Vasile 692 
Ioachim de Brandenburg 436 
Ioan Alexandru (împărat) 405 
Ioan Vancea de Buteasa 511, 529, 829
Ioan Vodă cel Viteaz 168 
Ioana d'Arc 492 
Ioanovici, Cismici 179 
Ioanovici, Miliutin 138 
Ioannovici, Ljubibrat 108, 540 
Ionescu, Alexandru-Sadi 558, 692
Ionescu, B. 310 
Ionescu, Gabriela 269 
Ionescu, Gheorghe 393, 596, 751 
Ionescu, I. D. 144, 714 
Ionescu, Ioan S. 56, 745, 834 
Ionescu, Nicolae, 198, 285, 315, 334, 448, 633, 677 
Ionescu, Petre 573, 617 
Ionescu de la Brad, Ion 412, 564
Iorga, Iorgu 366 
Iorga, Nicolae, 39, 44, 48, 49,65, 523, 525, 536, 539, 540,756, 762, 835, 837 
Iosif II 218, 256, 637 
Iosif Bobulescu 242 
Iosif Naniescu 365 
Ipsilanti, Al. 612 
Irimia, D. 72, 794, 813, 840, 842 
Isbăşescu, Mihai 616 
Isopescul, Dimitrie 721 
Isopescul, Samuil 721 
Istrati, Panait 5, 49 
Istria, (D') Dora 570 
443
Iuliu 833
Iuliu (Bumbac Vasile) 525 
Ivan III Vasilievici 240 
Ivan IV Vasilievici (cel Groaznic) 240
Ivaşcu, G. 841 
Ivănescu, D. 842 
Izzeddin, Iussuf 126, 177, 236
 
J
 
Jacobsitsits vezi Iacobsits 
Jaeger, Hermann 394, 753 
Jaël. Alfred 755 
Jaesche, Gottlob Benjamin 770, 771, 776 
Jarien, Jules 784 
Jaurés, Jean 24 
Jean-Paul (Johann Paul Friederich Richter) 39, 81 
Jensen, Adolf 345, 720, 755 
Jirečkové, J. 658 
Jirečkove, H. 658 
Jokái, Mór 532, 783 
Joseffy, Rafael 314, 696 
Josserand, Pierre 676 
Jung, Julius 73, 74, 243, 244, 634, 655, 656 
Jurien de la Graviére, Jean-Pierre-Edmond 227, 644
K
 
K. M. 589
Kabuli Paşa 159
Kakassy, Endre 839
Kalinderu, Ioan 127
Kalkbrenner, Cristian 755
Kaluzniţki, Emil 208
Kammermeyer 188
Kanaris (Canaris), Konstantin, 386
Kanitz, Felix Philipp 244, 656, 760
Kant, Immanuel 65, 79, 95, 324, 362, 415, 416, 418, 426, 432, 516, 529, 571, 704, 731, 770, 771, 775, 776, 779, 827
Karaiskakis 229
Karb (Carp) , Sofia 614
Károly de Nagykároly, Alajos 122
Kauffmann, Constantin Petrovici 114, 161, 179, 588, 595
Kaunitz-Reitberg, Wentzel Anton 219
Keleti 188
Keller (general) 234, 471, 801
Kemball (general) 242, 474
Kemeny, Gábor 262
Kerim Paşa, vezi Abdul Kerim
Khalil Şerif Paşa 113, 126
Kibrizli Paşa 406
Kiel Hasan 104
Kifad Paşa 163
Kirileanu, G. T. 65, 688, 768, 834
Klapka, György 135, 562, 783
444
Klein, Samuil vezi Micu Samuil
Kleinwächter, Friedrich 208
Koenig, Robert 616
Kogălniceanu, Enachi 219, 637, 638, 639
Kogălniceanu, Mihail 16, 192, 212, 238, 285, 321, 334, 357, 372, 383, 404, 405, 426, 484, 570, 612, 617, 638, 639, 
677, 677, 699, 701, 702, 710, 728, 737 — 740, 761, 781, 811, 828
Köhler, Christian L. H. 755
Komunduros 247, 386, 645, 658
Königsmarck (familie) 121
Konrad, Georg 753
Koos, Ferencz 766
Kopitar, Bartolomeu 244, 656
Kossuth, Lajos 322, 703
Kotzebue, August von 145
Kozeluk, Fr. I. 246. 658
Krause, Ernest Ludwig 711
Kremnitz, Mite 14, 408. 764
Kretzulescu, Constantin 648
Krilov (general) 433
Kristici, N. 127, 129, 322, 324, 325
Krones, Fr. 244, 656
Krudner, Nikolai Pavlovici 248, 404, 660
Krug, Wilhelm Traugott 140, 570
Krum 244
Krupp, Alfred 236, 243, 272, 608, 654
Kuhlau, Friedrich 755
Kukulievich 509, 510
Kuranda (deputat) 377
Kurze 500
Kuzminski, Petru 385, 787
 
L
 
L. C. G. 53, 54, 579, 611, 623 
Labiche, Eugéne 623 
Lachambaudie, Pierre 699 
Lahovari, Alexandru 288, 537, 680
Lahovari, Grigore 742 
Lamarck, Jean-Baptiste de Monet 19 
Lambrior, Alexandru 544, 589, 596, 723, 821, 825, 826 
Lamennais, Féicité Robert de 121
Lang, Friedrich 835 
Lao  —  Tzî 165 
Lapedatu, Ioan A. 86, 421, 518, 519, 666, 744, 771, 773, 774 
Larionescu, Traian 791 
La Ronciére Le Noury, Camille-Adalbert-Marie 438 
Lasser de Zollheim, J. 321 
Laşcu-Evolski, Elena 275, 293,349, 671, 721, 722 
Laube, H. 86 
Laurian, Aug. Treboniu 211, 215, 380, 421, 564, 570, 633, 635, 636, 688, 742, 750, 751 
Laurian, Dimitrie Aug. 742 
Lavater, Johann Kaspar 453, 795
Lazar, B. Mih. 250 
Lazarev (general) 434 
445
Lazăr, Gheorghe 342, 537 
Lăpuşneanu, Alexandru 168, 228, 685
Lăţescu, Junel 288 
Lăzăreanu, Barbu 836, 841 
Lăzărescu-Laerţiu, Alexandru 85, 518, 519, 520, 670 
Lecca, D. 290, 695 
Lecca, Haralamb G. 738 
Lecca, Octav George 556 
Lecocq, Charles 666 
Legouvé, Ernest 274 
Leibniz. Gottfried Wilhelm 321, 407, 416
Leidersdorf 181, 610 
Lemeny, Ştefan 842 
Lenin, Vladimir Ilici, 528, 644, 654
Leon, Feder vezi Feder Leon 
Leonardescu, Constantin 242, 654, 804
Lerescu, I. C. 819 
Lermontov, Mihail Iurievici 699, 771
Lesage, Alain-René 758 
Lesseps, Ferdinand de 175 
Lessing, Gotthold Ephraim 676 
Leşianin (general), 147, 152, 162,
163, 174, 176, 192, 390, 578 
Leterrier, Eugéne 666 
Le Tourneur, Pierre 758 
Levy, Joseph-Moses 694 
Lichtenberg 283
Licurg (Lykurgos) 214 
Liebermann, Otto 737 
Liszt, Franz 32, 314, 696 
Liteanu, Iorgu Vîrnav, vezi Vîrnav-Liteanu, George (Iorgu) 
Liţu, Emil 838 
Liviu, Andrei 658 
Locke, John 361, 362, 731 
Loftus, A.W.F. 229, 475, 647, 805 
Logotheti, Emanuel 444, 533, 789 — 793
Lorenz, Ottokar 244, 656 
Loris-Mellhoff, Mihail Tajnov Tarvielovici 233, 400, 401 
Loscouf (general) 433 
Lottringer 366 
Lovinescu, Eugen 6, 15, 20, 23, 48, 49, 826, 835, 838 
Lowe vezi Sherbrooke,  Robert Lowe 
Lubock, John 737 
Luca, G. 773
Lucas, Eduard 394, 753 
Luchian, Nicolae 186, 610, 611, 684
Ludovic XIV 218, 637 
Ludovic XVII 371 
Ludovic I de Anjou 168 
Lukács, Béla 264 
Lukaszewski, Iulian 124 
Lungu, A. T. 311 
Lupaş, Ioan 545, 837, 836 
Lupaşcu, Nerone 296, 689 
446
Luther, Martin 259 
Luţia, Ilie 535, 821, 793
 
M
 
M. C. 839
M. E. (Eminescu, M.) 531 
Mably, Gabriel Bonnot de 758 
Macarie (ieromonah) 146 
Macedonski, Alexandru 457 
Maciu, Vasile 585
Mac-Mahon, Patrice de 375, 781 
Magazinovici (diplomat) 132, 134, 138
Maghiar, Dumitru 792 
Mahmud (vizir) 184, 195, 236, 379
Mahomed II 269, 590, 737 
Maior, Liviu 744, 748 
Maior, Petru 81, 145, 753 
Maiorescu, Ioan 556, 825 
Maiorescu, Titu 5, 8, 10, 12, 14 — 18, 22, 35, 38 — 41, 47, 79, 81, 82, 122, 250, 259, 414 — 416, 418, 422 — 424, 
436, 456 — 459, 516, 537, 554, 555, 557, 586, 589, 591, 596, 597, 626, 642, 665, 666, 676, 680, 682, 700, 708, 717, 
718, 723, 725, 728, 756, 763 — 766, 770, 771, 773 — 776, 778, 787, 791, 796, 797,  811,  812,  817, 818, 824 — 
827, 836, 838, 845 
Maistre, Xavier de 538 
Malou, J.E. 126, 291 
Manciulea, Ştefan 751 
Mandrea, N. 729
Maniu, Vasile 213, 633, 634, 656 
Manliu, Ioan 215, 216, 347, 635, 636
Manole, Diamandi 744, 747 
Manolescu, Grigore 144, 145, 266, 282, 337, 338, 341, 348, 477, 573, 617, 664, 667, 684, 712, 807
Manoliu, Radu 837 
Mansfield, C. E. 641 
Manu, Gheorghe 404 
Marcea, Pompiliu 838 
(Marko), Kraljevici Marco 214 
Marcovici 192 
Marcovici, A. 509 
Marcovici, Simeon 64, 65, 74, 402, 537, 757, 758 
Marenzeller, Elena de vezi Bibescu, Elena 
Margareta de Volois 274 
Maria (soţia lui Petru Rareş) 819 
Maria Terezia 218, 300, 637 
Marian, Liviu 835 
Marica, George Em. 571 
Marienescu, Atanasie Marian 658 
Mark, Simeon 613 
Marmontel,  Jean-François 758 
Martin, Aurel 73, 839, 841 
Martinescu, Pericle 840 
Martini, Fritz 616 
Martian-Pop, Dionisie 16, 291, 657, 658, 682, 683 Marx, Karl 521, 525, 527, 528 
Masalski, Nikolai Fiodorovici 248, 659
447
Massinissa 354, 726 
Massim  (Maxim), Ioan   392, 569, 570, 633, 688, 750, 751 
Massoff, Ioan 521, 637, 840 
Masson, Michel 520, 684 
Masa, Verbiţa (comandant) 201,222
Matei, Al. 791, 841 
Matei Basarab 23, 26, 259, 537 
Matei Corvin 590 
Matici 322
Maurer, Georg Ludwig von 24 
Mavrocordat (d-na) 315 
Mavrocordat, Constantin 638 
Mavrodollu, G. 85, 519, 520 
Mavrogheni, P. 680 
Max, Emil 204, 205, 
Max, Otto 203, 406. 625, 626, 761
Maximilian I. 164 
Mayo, Richard Sonthwell Bourke conte de 358, 359, 481, 482, 729, 730
Mayor, Ladislau C. 838 
Mazzini, Giuseppe 536 
Măcelariu, Ilie 522 
Măcelariu, Judita 384, 388, 389, 744, 747, 748
Mănescu, Constantin 400, 757 
Mănucă, Dan 841 
Mărculescu, Octavian 836 
Mărcuş, Ştefan 666 
Meaux, Camille de 375 
Medvecovski, 473, 803 
Mehedinţi, Simion 49, 837
Mehmed (Mehmet) Ali, 396, 400, 403, 406, 414, 483, 761, 769, 771, 783 
Mehmet-Eşrev 403 
Mehemet (Mehmet) Rudgi (Rusdi) 43, 110, 153, 177, 197, 582 
Meisener, Constantin 204 
Meitani, G. G. 809 
Melegari, Amadeu 632 
Melian, Al. 74, 75 
Melidon, C. 687 
Mendelssohn-Bartholdy, Felix 320 345, 700, 701, 718, 720, 747, 755
Mérimée, Prosper 675, 676 
Mestchersky (prinţ) 427 
Metcovici 587 
Metodiu 240 
Metternich, Klemens, prinţ Wenzel von 537 
Michăescu, M. 421 
Michelet, Jules 536 
Michet, Karl Ludwig 529 
Micheru, Toma 319, 320, 344, 351, 354, 380, 387, 700, 701, 718, 724, 726, 741, 742, 747 
Micirschi, principe, 426 
Michăilescu 215, 216 
Micle, Veronica 778 
Miclea, Ştefan 74, 702 
Miclescu, C. M. 310 
Miclescu, D. 617 
Micşunescu, Ioan I. Polizu vezi Polizu-Micşunescu Ioan I. 
448
Micu, Alexandru 525 
Micu, Samuil 630 
Miculescu, N. 298, 687 
Miculi (Mikuli), Carol 696 
Midhat (Mithad, Midhad) Ahmet 110, 113, 123, 153, 177, 236, 279, 280, 289, 290, 306, 313, 315, 319, 325, 326, 405, 
554, 582, 614, 650, 672, 674, 679 — 681, 685, 686, 695, 696, 699, 700 
Mihai (fiul lui Mircea cel Bătrîn) 169 
Mihai Viteazul 164, 165, 230, 341,471, 510, 537, 598, 751, 786 
Mihailic de Hodocin, Carol 137, 563 — 565, 568 
Mihailovici (ministru) 179 
Mihalcea, N. 204, 310, 684 
Mihali, Grigore 525 
Mihăileanu, Ştefan 85, 519, 520, 636, 657 
Mihăilescu 437 
Mihăilescu, V. 597 
Mihăilescu, Simion 619 
Miklosich, Franz 244, 509, 510, 657
Milan vezi Obrenovici, Milan
Milecevici 143 
Miletici, Svietozar 124, 139, 144, 210, 214, 552, 569, 573, 631, 636
Miliutin, Dmitri A. 382, 642 
Miliutin Ioanovici vezi Ioanovici, Miliutin 
Mill, John Stuart 409, 415, 416, 422, 423, 765, 766, 771, 775 
Millo (proprietar) 597
Mille, Constantin 49, 626, 722 
Millo, Matei 85, 87, 144, 145, 282, 313, 520, 570, 574, 694, 676, 712, 713
Minar, Octav 737, 835 
Mircea cel Bătrîn 23, 24, 168, 169, 228, 276, 499, 536, 590, 822 
Miron Românul 410, 766, 785 
Missail, George 640, 665 
Missir, Petru Th. 250, 826 
Mitici 324 
Mitrievici 174 
Miuhedin 236 
Mocioni (familia) 515 
Mocioni, Alexandru 517 
Mocioni, Andrei 517 
Mocioni, Anton 517 
Mocioni, George 517 
Moga, Ioan 792, 797 
Mohanu, Const. 835, 842 
Moineaux, Jules 684 
Moise, Dragoş 389 
Moisil, Constantin 792 
Moldovan 525
Moldovanu, Ioan Micu 421, 525 
Moliére (Poquelin Jean Baptiste) 14, 40, 294, 298, 348, 350, 469, 498, 574, 688, 695, 722, 730, 800
Moltke, Helmuth K. B. 405, 760 
Moln 720
Mommsen, Theodor 244, 656, 726 
Monson (consul englez Ragusa) 227
Moore, Thomas 685 
Morariu, Aurel 835 
Morariu, Lecca 837, 838 
449
Morariu, Vasile 661, 797, 816, 817, 821
Moreau, Hégesippe 53 
Morely, John 618 
Morisson, N. 737 
Moritz de Saxa 121 
Morpurgo-Tagliabue, Guido 26, 27 
Morţun, V, G. 63 
Morus, Sir Thomas 19 
Moruz (mareşal) 365 
Moruzi, Alexandru 469 
Moruzzi, Dimitrie 273 
Moscheles, Ignaz 344, 720, 755 
Movileşti (familie) 168 
Moxa, Mihail 762 
Mozart, Wolfgang Amadeus, 345, 720, 755 
Muhtar (Muktar), Gazi Ahmet 109, 135, 143, 155, 159, 160, 162,177, 181, 184, 193, 227, 364, 371, 386, 400, 401, 434, 
562, 658 
Müller, Friedrich Max 407, 763, 764
Mumuianu, C. D. 827 
Muntean, Gavril 140 
Muntean, George 839, 840 — 842 
Munteanu, George 8 
Munteanu, Ieronim 721 
Munteanu, Teodor, Al. 837 
Murad (fratele mai mare al lui Abdul-Hamid) 195, 325 
Murad I 590
Murad V 111, 113, 115, 116, 122,127, 163, 177, 189, 196, 279,319, 402, 499, 545, 550, 551,555, 588, 623, 650 
Muraviev, N.N. 371 
Murăraşu, D. 5, 6, 21, 30, 32, 34, 35, 45, 47, 66, 67, 836, 837, 841
Mureşanu, Andrei 497, 790
Mureşianu, Aurel 789, 790, 791, 792, 820
Mureşianu Aurel A. 835 — 837 
Mureşianu, Iacob 525 
Murger, Henri 249, 661 
Muscă, Vasile 841 
Mussa (paşă) 386 
Muset, Alfred de 53, 121 
Mussici, Ioan 363 
Mustafa III 219 
Mustafa Gelaleddin Paşa 135, 177, 184
Musici (căpitan) 143 
Musurus-Paşa 342 
Muşatin (Muşăteşti) 148, 168, 172, 259, 370, 465 
Muzicescu, Gavril 382
 
N
 
Nandris, Grigore 517 
Napoleon I 240, 270, 371 
Napoleon III 116, 121, 156, 239, 500, 584, 585, 778 
Napoleon IV 188, 414 
Naruszewicz, Adam Stanislaw 507, 508
Naum, Anton 538, 699 
Naum, Theodor 836 
Nădejde (fraţii) 69, 71 
Neagoe, Ion 744 
Neamţu, G. 525, 841 
450
Neamţu, Ioan 516 
Neamţu, Octavian 836 
Neamţu, Victor 517 
Neculaevici, Constantin 500 
Nedici, Gh. 837 
Negel, Şerban 146 
Negri, Catinca 639 
Negri, Constantin (Costache) 221, 637, 640, 699, 773, 840 
Negruţi (Negrutzi), Emanoil 617, 619, 779 
Negruzzi, Costache 16, 295, 311, 337, 338, 412, 511, 537, 685, 699, 713, 773, 826, 830 
Negruzzi, Iacob 27, 46, 311, 408, 461, 531, 534, 538, 638, 639, 699, 700, 715, 723, 725, 728, 732, 765, 773 — 775, 811 
Neofit 556 
Nepocoicitki, Artur Adamov 248, 365, 420, 659 
Nessler, Iulius 394, 753 
Neş, Teodor 525 
Netea, Vasile 571, 840 
Neuschotz, Fanny 396 
Neuschots, Jacques de 396 
Nica, Theodor 661, 782, 793, 797 
Nicola, Hagi Manolachi 437
Nichita (Nikita, Nekita) vezi Niegos, Nichita Petrovici 
Nicolae (duce) vezi Romanov, Nicolae
Nicolae I (ţar) 241 
Nicolae I vezi Niegos, Nichita Petrovici
Nicolau, Nicola 145 
Nicolescu, Tatiana 839 
Niculescu, Ionuţ 842 
Niculi 269 Niegos, 
Nichita Petrovici 43, 107, 115, 120, 132, 137, 143, 155, 159, 160, 181, 213, 214, 226, 227, 230, 339, 363, 390, 635, 644
Niegoşeşti (familie) 43, 213 
Niemana (famille) 179 
Nifon (patriarh) 228 
Nikita — vezi Niegos Nichita Petrovici
Nistor, Ion I. 638 
Niţulescu, Horia 72 
Noack, R. 394, 753 
Northcote, Staford Henry 175, 247, 340
Novikov (Novicoff) 188 
Novoselov (Novoselof general rus) 209 
Numa, Pompilius 612
 
O
 
Obedeanu — Gheorghiade, Mihail 553 
Oberdieck, Johann Georg Konrad 394, 813
Obrenovici (familie) 124, 179 
Obrenovici, Alexandru 594 
Obrenovici, Maria 155, 158, 552, 584, 586
Obrenovici, Mihail 115 
Obrenovici, Miloş 584 
Obrenovici, Milan 108, 109, 122, 124, 129, 131, 134, 138, 156, 162, 178, 181, 185, 187, 209, 213, 214, 225, 239, 315, 325, 335, 559, 
584, 593, 594, 597, 622, 628, 635, 640, 646, 749, 806
Obrenovici, Natalia 179, 610 
Octavian vezi August 
Odobescu, Alexandru I. 16, 40, 64, 65, 67, 72, 73, 106, 408, 537, 538, 633, 670 
Ohanes-Ciamici-Paşa 319 
Olinici, Dimitrie 627 
Olivier, Emile 355 
Ollănescu-Ascanio, Dumitru C. 520
Olteanu, Ioan 389 
Olteanu, Tudor 616 
451
Omar paşa 761
Onciul, Izidor 208, 216, 636 
Onciulcscu, T. D. 783 
Oncu, Nicolae 661, 792, 797 
Oprea, Alexandru 3, 17, 49, 842, 843
Opreanu, Remus 749 
Oprescu, Eugenia 4
Oprescu, George 556
Oprian, Gheorghe 146
Orăscu, Alexandru 387, 570
Ordeanu, I. 834
Oreşcovici (colonel) 131
Ornea, Z. 15, 32, 835, 838, 840
Oser, Abraham 326
Osman (familie) 705
Osman (Nuri) 403
Osman Bey 277, 406, 673, 685, 761
Osman Paşa 138, 146, 152. 156, 161 — 163, 174, 176, 181, 325, 409, 410, 411, 426, 429, 499, 500, 780 
Ossian 293
Oteteleşanu, (familia) 127, 555
Oteteleşanu, Gheorghe 555, 556 
Oteteleşanu, Grigore 555 
Oteteleşanu, Iancu 555 
Oteteleşanu, Ioan 40, 127, 555, 556
Otremba, G. 203, 205, 345, 719 
Oţetea, Andrei 528 
Oţetea, S. 528 
Oxenstierna, Gabriel Thurelon conte de 54, 57, 344, 505, 718, 723, 824, 825, 826
 
P
 
P/Pop, Ladislau Vasile/ 521
P.V.G. 53
Pacici, Nicolae 324
Paciutin (ofiţer) 181
Paganini, Niccoló 314, 719
Paget, John 524
Paicu, Pavel 596, 626
Palacy, František 53, 108, 540, 541
Pamfiliu, Dan vezi Dan, P.
Panaitescu, Dumitru D., 808, 840 — 841
Panaitescu, Ecat. 399 
Panaitescu, M. 399 
Panaitescu, P. P. 829, 838 
Pană, Ion G. 540, 642 
Pann, Anton 41, 282, 412, 676, 824, 826 
Panofsky, A. 612 
Panu, G. 6, 14, 27, 34, 39, 45, 723, 775, 544, 589 — 591, 705, 716, 723, 775, 826, 834 
Pop-Silaghi, Iosif 389 
Papadima, Ovidiu 840 
Papadopol-Calimah, Alexandru 213, 633 
Papiu-Ilarian, Alexandru 436, 564, 786
Papp, Francisc 310 
Pappadakys, Kvrios 227 
Papu, Edgar 839, 840 
Paracelsus (Theophrastus Bombastus von Hohenheim) 849 
Paroz, Jules 650 
Pascal (om politic) 438 
Pascaly, Mihail 86, 144, 520, 570, 671, 713, 714, 722, 807 
Pascu, N. 273
452
Pascu, Ştefan 540, 585, 728, 781, 836, 841
Pasiet (amiral) 382
Pastia, P. 290, 382
Pastia, Scarlat 402, 743, 758, 759, 844
Paskevici, Ivan Fiodorovici 371
Pavel, Constantin 525
Pavlovici (Voievod) 143, 177
Păcăţian, Teodor V. 525
Păcurariu, Ioan P. 564
Păucescu, Grigore 22, 63
Păun, Octav 571, 839
Păunescu-Ulmu, T. 835, 837
Pătraşcu, Nicolae 837
Pătrăşcoiu, I. 834
Pâcleanu. A. 112. 544
Péchy, Emanuel 522
Pelimon, Alexandru 250
Pellico, Silvio 758
Penelea, Georgeta 702
Penescu 204
Pericle 500
Perpessicius 1, 6, 21, 50, 516 — 519, 707, 729, 768, 818, 826, 839, 842
Pertew-Efendi 324
Petcu, Hagi 469
Petöfi, Sándor 41, 282, 676
Petraşevski, Mihail Vasilievici 653
Petreanu (actor) 118
Petrescu, Camil 48
Petrescu, Cezar 837
Petrescu, Gr. 599
Petrescu, Maria 199, 623
Petrescu, Nicolae 837
Petri, Vasile 420
Petrina, Liviu, 842
Petrino, Alexandru 516
Petrino, Dimitrie 8, 13, 45, 79, 515 — 517, 749, 800, 801
Petrovan (maior) 383
Petrovici 135
Petrovici (arhimandrit) 143
Petrovici, Bozo, 396
Petrovici, Naum 145
Petru I (cel Mare) Aleksievici 64, 66, 67, 73, 74, 218, 240, 383, 637
Petru Rareş 168, 220, 436, 494, 819, 820 
Petru Şchiopul 168 
Petruşan, George 839 
Philipescu, T. 793 
Pilat (deputat) 290 
Pilat din Pont (Pontius Pilatus) 309
Pilescu, A. 602 
Piru, Al. 538, 762, 834, 840 
Pitei, Petru 533, 789, 790, 791, 792
Pius IX 756 
Pillom, F. 737
Plamenaţ (comandant militar) 137 
453
Platon 19, 362, 388 
Platon, Maria 840 
Poenaru, Petrache 537 
Pogonat, Nicola I. 750 
Pogor, V. 323, 324, 351, 704, 706, 723 — 725, 826 
Politzer, Georges 31 
Polizu, G. A. 140. 570
Polizu-Micşunescu, Ioan I. 812 
Pompiliu, Miron 596, 778 
Poni, Petru 626 
Ponson du Terrail, Pierre-Alexis 688, 813, 821
Pontecorvo, Pelegrino 212, 632 
Pop, Augustin Z. N. 785, 840 
Pop (Pap), D. 623 
Pop, Gavril 525 
Pop, Ioan 792
Pop, Ladislau, V. 520, 521, 833 
Pop, P. 793 
Pop, Sigismud 523 
Pop, Sînziana 842 
Pop, Ştefan 421 
Pop, Vasile Gherman 537 
Pop, Zenobie 146 
Pop-Florantin, Ioan 460, 797 
Pop Marţian, Dionisie vezi Marţian Pop, Dionisie 
Popa, Agnes 744 
Popa (Pop), George 517 
Popa, Mircea 841 
Popazu, Constantin 330 
Popeangă, Vasile 571 
Popescu, Ion Mihai 841 
Popescu, J. 250 
Poponea, Nil Nicolae, 146 
Popovici (actor), 349 
Popovici, A. C. 6 
Popovici, Constantin 216, 636 
Popovici, Doru 842 
Popovici, Eusebie 216, 543, 636, 721
Popovici, K. 841 
Popovici, Mihail 722 
Popovici-Barcianu, D. 762, 793 
Popovici-Logotheli, Elena 791 
Popp, George B. 744 
Porumbescu, Ciprian 623 
Poruţiu, Ioan 521, 522, 530, 531, 532
Poteca, Efrosin Dimitrie 145, 146 
Prantl, Karl 423, 775 
Prenk (Voievod) 363 
Prevost-Paradol, Lucien-Anatole 355
Pribram, Richard 160 
Pricop, A. 57
Procopeanu (preot) 497, 820 
Preajbă, Scarlat 837 
Prodan, Emil Petru 446, 792, 793
454
Proksh, Josef 755 
Protase, Maria 753 
Protici, (general) 390 
Protici, Petru D. 231, 646 
Proudhon, Pierre Joseph 528 
Pubitscha, Fr. 108 
Pulszky, D. 458 
Pumnul, Aron 81, 82, 83, 421, 515 — 517, 571, 615, 658, 763, 818, 821 
Puşcariu, Sextil 578
 
Q
 
Quérard 722 
Quinet, Edgar 534 
Quinezu, D. 626 
Quintescu, N. 626
 
R
 
R. 318, 319, 692, 698, 834 
Raab (ofiţer) 242, 474, 477 
Racine, Jean 40, 145, 537 
Radau, R. 795 
Radetki, Fiodor Fiodorovici 248, 427, 659
Radonici, Stanco 327 
Radu, Constantin 619, 194 
Radu I (Negru) 36, 168 
Radu cel Mare 228 
Radu-Mană, Constantin 843 
Radziwil (familie) 507 
Raff, Joseph Joachim 345, 346, 720
Raicu, Mihail 838 
Ralea, Mihail 49 
Ralet, Dimitrie 318, 699 
Rank, Joseph 355 
Ramiz Paşa 236 
Rasti Paşa Mehmet 674 
Raşcu, I. M. 519, 722, 836, 837, 841
Raşid, Paşa 110, 126, 554 
Rata (primar Pesta) 188 
Ratcu (doctor) 203 — 205 
Raţiu, Ioan 562 
Raţiu, Teofil 661 
Raţiu, Vasile 525 
Raymond 712 
Răceanu, V. 664 
Rădescu, G. 290 
Rădulescu-Motru, Constantin 32, 834 
Rădulescu-Pogoneanu, I. A. 530, 535, 597, 796, 834 
Răutu, N. 699 
Răzvan Vodă vezi Ştefan VIII
Răzvan Redif Paşa 403 
Reich, Eduard 737 
Renan, Ernest 500 
455
Repta, Ştefan 721 
Réthi, L'ajos 410, 766 
Reuf Paşa 352, 404 
Reuter, Fritz 41, 282, 676 
Rezin, Silviu 564 
Rezvu (ofiţer) 427 
Ricardo, David 528 
Richelieu, Armand Jean du Plessis de 164, 167 
Richter (deputat) 277 
Richter vezi Jean-Paul 108 
Rieger 108 
Rifaat Paşa 410 
Ristici, Iovan 119, 160, 176, 179, 182, 185, 207. 208, 549, 594, 597, 618 Ristler 476 
Rizescu, I. 614 
Rochefort 414 
Rochefort-Lucay Henri, marchiz de 414, 770 
Rock, B. A. 768 
Rodbertus, Johannes-Karl 28 
Rodici (baron) 115 
Roesler, Robert 243, 244, 510, 656
Rohling August 136, 199, 200. 563, 564, 623
Roisin 131 
Roman, Alexandru 521, 522, 531, 532, 633. 830 
Roman, Filip vezi Theodorescu, Barbu
Roman, Veturia 389 
Roman, Visarion 421, 771, 773, 774
Romanovi (familie) 240 
Romanov, Nikolai Nikolaevici 233, 248, 268, 323, 365, 404, 410, 435, 733, 659, 666 
Romanul Miron vezi Miron Romanul 
Roques, Antonin 461, 462, 798, 799
Rosenthal, Moritz 314, 696 
Rosescu, W. 784
Rosetti, C. A. 37, 46, 334, 556 
Rosetti, Maria 496, 820 
Rosetti, Th. 15, 16, 291, 680, 683, 723, 826 
Rossini, Gioacchino 345 
Roşu, N. 837 
Rotscher, Heinrich Theodor 73, 574, 664, 665, 671, 676, 684, 713, 714, 722, 798 
Rouget de Lisle, Claude Joseph 697 
Rousseau, Jean-Jacques 11, 19, 27, 43, 185, 195, 335, 675, 690, 779 
Roxanda (fiica lui Vasile Lupu) 829
Rozescu, N. 426, 433 
Rubens, Ferdinand 394, 753 
Rubjinstein, Anton Grigorievici 700, 755
Rudgi Paşa Mehmet 582 
Rurik 240
Ruscalla, Vegezzi J. 432, 782 
Russel, O.W.L 138 
Russo, A. 16, 611, 699 
Russu, I.N. 836 
Russu, I. V. 421 
Rusu, Aurelia 73, 807 
Rusu, Liviu 18, 616 
456
Ruxandra 168 
Rykaczewski, Erasm 508
 
S
 
S. S. 53
Sadi Ionescu, Al. vezi Ionescu, Alexandru-Sadi
Sadik Paşa 113, 319
Sadullah Bey 265, 280
Saib Paşa 755
Saint-Saëns, Camille 345, 718, 720
Salinger, L. 612
Salisbury, Robert Arthur-Talbot-Gaiscogne-Cecil 247, 265, 275, 291, 305, 306, 309, 360, 663, 671 — 673, 692, 731, 
805
Samih Paşa 313
Samurcaş, I. Al. 827
Sand, George (Aurora Dudevant) 121, 550
Sanda, George 835
Sandeau, Jules 121
Sandhurst 358, 481
Sandwith, Humphrey 736
Sapeanu, Ioan 714
Sarandi, Frosa 282, 283, 294, 676
Sardou, Victorien 86, 274, 671 
Sasu, Aurel 841 
Sava Paşa 299 
Savfet Paşa 126, 298, 305, 306, 327, 335, 356, 376, 402, 648, 682, 691, 711, 803 
Săcara, Ecaterina 619 
Sărăteanu, L. 838 
Sbiera, I. G. 216, 497, 515, 517, 587 636, 820
Schachingen, P. Coel M. 763 
Schaeffle, Albert 28, 38 
Schaffarik, Paul Joseph 108, 244, 656
Scheletti, G. 319 Scherr, V. 457
Schiffner, Ludwig 216, 636 
Schilder-Schuldner 404 
Schiller, Fridrich 452, 688 
Schinagl, M. 570 
Schmoller, Gustav 19 
Schneider 280 
Schopenhauer, Arthur 10, 38, 363, 413, 684, 731, 834 
Schreiber, Albert 841 
Schuchardt, Hugo, 353, 725, 726 
Schumann, Robert 345, 720, 755 
Schuselka, Francisc 527 
Schuyler 280 
Schwann, S. 528 
Schwarzfeld, M. 614 
Scriban, Filaret 497, 820 
Scribe, Eugéne 86, 274, 347, 348, 671, 712, 721, 722 
Scridon, Gavril 842 
Scudier de (ofiţer) 130 
Scurtescu, N. 216, 687 
Scurtu, I. 5, 7, 42, 48, 50, 64, 536, 544, 563, 565, 599, 616, 620, 637, 642, 657, 671, 679, 694, 696, 762, 765, 768, 777, 
457
781, 784, 785, 792 — 800, 813, 814, 828, 834 
Sealsfield, C. 771 
Sebastian, Mihail 837 
Selagian, Silviu 421 
Selami Paşa 163 
Selim II 269 
Selim Paşa 161, 177 
Sennyei, Pál 320, 321 
Sergiu, Alexandrievici (mare duce) 382
Serrurie, Grigore 45, 290 
Serrurier (conte) 428 
Server Paşa 414 
Shakespeare, William 54, 85, 86, 195, 293, 294, 298, 350, 356, 373, 518, 519, 537, 620, 684, 688, 722, 738
Sherbrooke, Robert Lowe 175, 312
 Sidoriaev (locotenent) 427 
Siemens, O. 394, 753 
Silaşi, Grigore 497, 820 
Silberstein, I. 154 
Sima (jupîneasa) 509, 510
Simion, Eugen 72, 75, 835
Simionescu, Corneliu 835
Simionescu, Gheorghe 193
Simionescu, Maria 838
Simon, Jules, 375
Simonescu, Dan 639
Simonyi, Ernstin 783
Sina, Simeon Gheorghe 146
Sion, Florin 835
Sion, Gheorghe 213 570, 633, 751
Sîrbu (Serbu), Ioan 136, 564 
Skupiewski, J. J. 653, 654 
Slavici, Ioan 12, 41, 70, 282, 408, 412, 455, 491, 493, 522, 529, 530, 534, 535, 548, 556, 598, 661, 676 — 678, 700, 
703, 715, 726, 764, 768, 773, 774, 776, 778, 781, 792, 793, 797, 812, 816, 817, 833, 835, 842 
Slăniceanu, Gheorghe 611 
Slăvescu, Victor 683 
Smith, Adam 590 
Sobieski, Jan 685 
Sofocle 294
Solomon, Iustin 614, 838 
Spencer, Herbert 737 
Spohr, L. 344, 700, 701 
Srisipp (anagramă pentru Silviu Reziu, Ioan Serbu, Ioan P. Păcurariu) 
Stahi, Constantin D. 111, 330, 542
Stahl (general) 382 
Stahl, H. H. 25 
Staicu, Ştefan 840 
Stamati, Constantin (Costache) 687
Stan, Elena 840
Stanislaw August Poniatowski 507 
Stavrescu, Ralu 293, 337, 713 
Stavridis 280, 674 
Stăncescu, I. C. 570 
Stănescu, Vasile Mircea 497, 522, 532, 533, 820 Stătescu, Eugen 285, 315, 677,742 
Stein, Lorenz Jacob von 529, 683
458
Stern, Adolf 373, 738 
Sternberg, Joachim conte 108 
Sterne, Carus vezi Krause, Ernest Ludwig
Stevici (ministru) 182, 597 
Stoean, Gheorghe, D. 540, 642 
Stoianovici, A. 538, 699 
Stoica, Sever 837 
Stolojan, A. 665 737, 738 
Stolzenwald (ofiţer) 248 
Strabo (Strabon) 500 
Strajanu, Mihail 518 
Strauss, Eduard 708 
Strauss, Johann 330, 708 
Streinu, Vladimir 8, 41, 687, 692, 839 
Stremayr, Karl von 161, 216, 217, 259, 587, 629 Stroe 509, 510
Stuart, Dmitrie F. 365, 728 
Sturdza (Sturza) Dimitrie A. 331, 381, 387, 508, 512, 633, 708, 742, 830
Sturza, Ioan (Ioniţă) Sandu 172, 465, 468 
Sturza, Gr. 345 
Sturza, Mihail Grigorie 146, 259, 468, 564, 861
Sturza Miclăuşeanu, Alex. 512 
Suciu, Gheorghe 843 
Suciu, Petru 242, 654, 702 
Sue, Eugene Marie-Joseph 688 
Suleiman II 160, 161, 163, 236, 269 Suleiman Paşa 150, 364, 390, 395, 397, 398, 403, 404, 411, 414, 420, 426, 434, 
483, 754, 755, 772, 802 
Sulzer, Franz Joseph 244, 638, 656
Sumarakov (ofiţer) 209, 210, 630 
Sundfort 730 
Surdu, Bujor 525 
Sută-Selejan, Sultana 840 
Suţu, Alexandru V. V. 146 
Suţu, Mihail Grigorie V. V. 146 
Suţu, Nicolae 568 
Suţu, Nathalia 406 
Suvarov (principe) 382 
Széchenyi, István 261 
Széll, Kálmán 321
 
Ş
 
Şafarik vezi Schaffarik
Şaguna, Andrei 261, 322, 323, 456, 703, 762, 798
Şahovski, Aleksei Ivanovici Iahovski 248, 660
Şahovski (prinţesa născută Cetvertinski) 174
Şapira (soldat) 355
Şaraga vezi Şragăr
Şarlota vezi Corday
Şefket Paşa 428, 429
Şeik Ul. Islam 153, 303
Şendrea, A. M. 684
459
Şendrea, St. 312, 693, 694
Şerban, Geo 838
Şerif Effendi 236
Şerif Paşa 163
Şincai, Gheorghe 8, 82, 83, 630
Şişman (dinastie) 405
Şoimaru, Tudor 839
Şragăr, Elias 217, 221, 637
Şragăr, Samoil 217, 221, 637
Ştefan IV (Ştefăniţă) 168
Ştefan VIII (Răzvan) 168
Ştefan cel Mare (Ştefan cel Sfînt, Ştefan Vodă, Ştefan Voievod) 12, 23, 26, 28, 44, 46, 79, 80, 98, 99, 148, 168, 220, 
259, 288, 301, 310, 341, 429, 431, 443, 444, 491 — 497, 533 — 535, 543, 584, 590, 598, 711, 712, 715, 751, 782, 
789 — 791, 815, 819, 820, 822
Ştefan cel Tînăr vezi Ştefan IV (Ştefăniţă)
Ştefan, Mircea 839 
Ştefanelli, T. V. 661, 797, 835 
Ştefănescu, Grigorie 213, 570, 633, 634
Ştefănescu, Iulian 763 
Ştefureac, Ştefan 721 
Ştrempel, Gabriel 612 
Şuteu, Flora 72, 75 
Şuţu, M. 250
Şuvalov, Piotr Andrunci 130, 162, 332, 340, 343,476, 558, 805
 
T
 
T. A, 840 Tachinin 114 
Tagliavini, Carlo 835 
Taillandier, Saint-René 418, 770, 771
Takariof (general) 174 
Talleyrand-Périgard, Charles Maurice de 537
Tamerlan vezi Timur, Lenk 
Tanda vezi Slavici, I. 
Tange, Eduard 160 
Tardini, Fany 520 
Tattarescu, Gh. 570 
Tausig, Bernhard 142 
Tazli Paşa 174 
Teclu, Nicolae 445, 533, 534, 789, 790, 791. 792. 817 
Teculescu, Horia 837 
Teoctist Blajevici 388, 782 
Teodor, Pompiliu 836, 840 
Teodorescu, G. Dem. 768, 817, 818, 819 
Teodorescu-Kirileanu G. vezi Kirileanu, G. T. 
Teodorini, Teodor 6 11 
Teodorovici, Constantin 838 
Teodorovici, Maria 838 
Teodoru, Gheorghe 437 
Teodoru, Nicolae 611 
Teodoriu, D. 837 
Tergusakov 400, 401, 483 
Teutsch, G. D. 244, 656 
Theodorescu, Barbu 688 
460
Thierry, Edouard 722 
Thiers, Adolphe 188, 355, 375, 428, 780
Thunmann, John 244, 656 
Tiajchnikov (colonel) 427 
Tiberghien, Guillaume 737 
Tihan, T. 841 
Tihomir 168 
Tiktin, H. 570, 574, 613, 614, 636, 828
Timuş vezi Hmilniţcki, Timuş 
Tisca, Teodor 146 
Tisza, Kálmán 158, 214, 320, 321, 325, 377, 378, 405, 522, 523, 530, 631, 701, 702, 733, 740, 741
Titulescu, Nicolae 791 
Tocilescu, Gr. 510, 768, 817, 818, 819, 828
Todoran, Eugen 842 
Tolly vezi Weimarn 
Tolstoi, L. N. 41, 42 
Tomaschek, Wilhelm 244, 656 
Tomasciuc, Constantin 217, 629 
Tomescu, D. 834 
Tomoiagă, Laurenţiu 721 
Tomozei, Gheorghe 840
Topazovici, George 330 
Tornea, Florin 838, 839 
Torouţiu, I. E. 5, 520, 532, 597, 774, 796, 836, 837 
Toscano, Simone 212, 632 
Totleben, Eduard Ivanovici 429, 433, 434
Tourte, François 690 
Trahard, Pierre 676 
Traian 252, 407, 408, 762, 763 
Transchenfels 264 
Trendelenburg, Friederich Adolf 422, 423, 424, 765, 766, 775, 776, 812
Trifoiu, Nicolae 517 
Triîupis (ministru) 386 
Troteanu, Constantin 183, 598 
Tuciacovici, Teodor, 330, 339 
Tuducescu, Ioan 421 
Tufescu, G. 220, 639 
Tugomir, Basarab vezi Tihomir 
Turcu, Constantin 839, 840 
Turgheniev, Ivan Sergeevici 676 
Türr, Istvan 662, 663 
Turtureanu, Constantin 532 
Tuschner 531
Twesten, August Detley 423, 775 
Tylor, Edward 737
 
Ţ
 
Ţaranu, Andronic M. 835, 700 
Ţepelea, G. F. 839, 841 
Tzimis (ministru) 386
 
U
 
461
Ungheanu, Mihai 842 
Ungureanu, Gh. 789 
Urbanek, Fr. A. 246 
Ureche, Grigore 169, 782 
Ureche, Nistor 148, 169 
Urechia, Vasile Alexandrescu 15, 85, 213, 519, 570. 633, 751
 
V
 
Vaida, Mircea 841 
Validé (sultana) 126, 279 
Vancea, Ioan vezi Ioan Vancea de Buteasa 
Vandory, Lajos 634 
Vanloo, Albert 666, 725 
Vannovski, Piotr Semionovici 248, 365, 660
Varlaam (mitropolit) 259 
Varro (== Eminescu, M.) 524, 526, 528
Varro, Caius Terentius 524 
Varro, Marcus Terenţius 524 
Varro, Publius Terentius 524 
Vasici, Pavel 753 
Vasilco, Alexandru 543 
Vasile Lupu 26, 829 
Vasiliu 333
Vasiliu, Aurel 838 
Vasilovici, Arcadie 721 
Vasoievici (Wasoievici) 390 
Vatamaniuc, Dimitrie 4, 25, 47, 58, 571, 575, 579, 614, 646, 692, 767, 799, 800, 804, 806 — 808, 811, 812, 828, 835, 
841 — 843. 
Văcăreşti (poeţii) 537 
Vărzaru, Simion 838 
Vârgolici, Ştefan 52, 141, 204, 538, 544, 572, 589, 626, 699 
Velican, Alexandru 562 
Velichi, C. 540 
Veniamin Costaki vezi Costache, Veniamin 
Verdi, Giuseppe 545 
Verdinaş, Traian 842 
Vermont, Bernard Varvara 413, 768, 769, 809 
Verne, Jules 412, 768 
Vernescu, George D. 69, 71, 315 
Verussi, Petru 323, 336, 711, 712, 715, 723 
Vianu, Tudor 8, 16, 41, 535, 723, 836, 838
Vico, Giambattista 712 
Vieuxtemps, Henri 719 
Vilner, A. 290
Vinkler, Eugeniu E. 544, 626 
Vintilă, G. 753 
Vintilă, Petru 841 
Vioreanu, P. 809 
Vitner, Ion 838
Vittner, Fanny Neuschotz 396 
Vixanti, Andrei 290, 751 
Vîrna, Dimitrie 421 
462
Vîrnav-Liteanu, George (Iorgu) 431, 432, 782 
Vlad Dracul 169 
Vlad Ţepeş 36
Vladimir (mare duce) 139, 335 
Vladislav 240 
Vladislav I (Vlaicu) 168 
Vladcovschi, Petru 75 
Vlahuţă, Alexandru 838 
Vlasa, Elie 525 
Vlastari, Mathei 259 
Vlădescu, Alexandru 148, 149, 579
Vlădescu, G. 421 
Vlăduţ (familie) 148
Vogoride, Alexandru (Aleco Paşa) 133, 313, 316, 332, 560, 583, 695
Vogoride, Nicolae 133, 560 
Voiculescu, Ilie C. 837 
Voinov, Nicolae 665 
Volcinschi, Ioan 533 
Voltaire, (Arouet, François-Marie) 612, 638
Vopiscus vezi Flavius Vopiscus 
Vornica, Gheorghe 838 
Voronţov-Doscovici, Ilarion Ivanovici 248, 660 
Vrba, Carol 160 
Vrînceanu, I. I. 391, 750 
Vucalovici (căpitan) 143 
Vulcan, Iosif 412, 517, 518, 520, 531, 577, 627, 666, 742, 768, 795
Vulcan, Samoil 389 
Vulpe, Magdalena 579 
Vulturescu, Gr. 695 
Vutcovici, Petru 181, 390
 
W
 
Wachman, Eduard 336, 341, 712 
Wachter, Friederich 747, 774 
Wagner, Richard 178, 593, 594 
Warre, Reginald Earl de la 125, 553
Wasa (Casa de) 164, 274 
Wasmut, Auton 160 
Weber, Carl Maria von 344, 720 
Weimarn, Barklay-Tolly 248, 324, 659
Weiss, I. I. 355 
Wenckheim, Béla 321 
Wenzel, Hans 591 
Werder (baron) 382 
Wesner, P. 765 
Wheaton 270 
Wieck, Friedrich 755 
Wiegler, Paul 616 
Wiest 74 
Wietersheim, Eduard von 244, 656
Wilhelm I 243 
Wilhelmi, August Emil Daniel Ferdinand Viktor 719 
Willement, Remi 753
463
Willemoz 394, 733 
Williams de Kars, William Fenwick 371 
Wolff  270 
Wosniiak 243 
Wrede (consul  austriac)   117, 477, 806, 807
 
X
 
X 53, 774
Xenopol, A. D. 32, 73, 204, 220, 232, 237, 238, 244, 323, 340, 361, 362, 496, 534, 589, 596, 626, 639, 647, 648, 651, 
655, 656, 715, 731, 768, 820, 826
Xenopol, Filip 204
Xenopol, Nicolae 204
 
Y
 
Y 53, 774, 775 
Young, Edward 758
 
Z
 
Zaciu, Mircea 841
Zah (Zach), Frans Aleksander 128, 139, 140, 156, 174, 176, 403, 557
Zaharia, N. 834, 835 
Zalis, H. 838 
Zamfirescu, Dan 839 
Zamfirescu, Duiliu, 47 
Zamoyski (familie) 507 
Zelenoi (ofiţer) 242, 474 
Zeller, Eduard 737 
Zemacof, Danial 231, 646 
Zieglaner de Blumental, Ferdinand 208, 629 
Ziemalkowski 314 
Zottov, Pavel D. 429 
Zotu (Zottu), George 409, 414, 415, 417, 418, 422, 764, 765, 770, 774, 775, 776, 812, 832 
Zachokke, Heinrich 768 
Zukici, 316, 322
INDICELE NUMELOR DE LOCURI
 
 
464
A
 
Acropole 500
Adlie 163
Adria vezi Marea Adriatică
Adrianopole 286, 319, 403, 414
Agram vezi Zagreb
Ak Palanka 139, 150, 580
Aladja 434
Alaşkerd (Alaşgerd, Alesgerd, Aleşgard) 399 — 401
Alba 264, 564
Alba Iulia (Karlsburg) 136, 140, 258, 562, 563, 744, 786
Albania 84, 120, 181, 227, 239, 241, 335, 364, 395, 397, 432, 569, 755, 783, 804
Alep (Aleppo) 224
Alexandropol 401
Aleksinaţ 129, 132, 143, 150, 162, 174, 176, 182 — 184, 189, 192, 199, 208, 234 — 236, 239
Aliotman vezi Turcia
Almaş 168
Alpi 114
Alsacia (Alzas) 164, 668
America (Statele Unite) 21, 45, 84, 137, 167, 199, 281, 300, 303
Anatolia 236, 280, 414
Androvaţ (Andrevaţ) 201, 472
Anglia (Englitera, Britania, Marea Britanie, Albion) 19, 21, 107, 110, 111, 122, 125, 131, 138, 156, 162, 167, 176, 181, 182, 
190, 193, 195, 202, 208, 229 — 231, 242, 247, 251, 265, 271, 274, 275, 278, 280, 281, 286, 289, 303, 305, 309, 316, 322, 
332, 334, 338 — 340, 343, 345, 346, 350, 352, 353, 358, 359, 364, 373, 375, 378, 405, 482, 484, 501, 528, 539, 558, 565, 
588, 620, 641, 646. 647, 659, 663, 668, 669, 671, 682, 691, 693, 696, 719, 726, 731, 738
Antivari 403
Anvers 126
Arabia 184
Arad 263, 264, 269, 421, 497, 516, 522, 533, 656, 820, 821
Arcadia 27
Archangel 404
Ardahan (Ardagan) 371, 375, 739
Ardanuci 371
Ardeal vezi Transilvania
Ardost 400
Argeş 576, 606, 607
Arkanje (Arcanie) 371
Armenia 371, 757
Asia (Asia Mică, Asia Centrală) 114, 154, 156, 190, 241, 309, 379, 386, 397, 400, 405, 428, 615, 746, 759 
Atena 228, 229, 386, 500, 645, 672, 746
Aussig 139
Austria (Imperiul Habsburgic) 9, 11, 12, 17, 46, 81, 82, 86, 88 — 93, 95 — 97, 108, 120, 121, 125, 128, 130, 138, 144, 153, 
154, 156, 157, 164, 165, 167, 169, 173, 176, 182, 187, 205, 206, 208 — 210, 218, 220, 222, 229 — 231, 237, 240, 241, 245, 
251, 254, 255, 259, 260, 262, 270, 271, 276, 280, 281, 296, 300, 301, 303, 317, 320, 321, 341, 343, 346, 347, 370, 376, 377, 
388, 411, 419, 430, 437 — 439, 445, 461, 466, 468, 478, 482, 483, 521, 524, 527, 528. 553, 565. 567, 575, 585, 656, 657, 
668, 701, 706, 733, 763, 792, 799, 806, 819
Austro-Ungaria 50, 52, 56,108,125, 128, 142, 148, 152, 158, 190, 198, 206, 212, 242, 243, 251, 252, 254, 265, 271, 275, 296, 
300, 301, 303, 310, 322, 327, 335, 352, 359, 364, 370, 376, 377, 425, 427, 497, 515, 518, 519, 521, 522, 524, 525, 527, 528. 
530, 532, 533, 552. 556, 557, 568, 569, 572, 581 — 584, 586, 587, 591, 592, 597, 613, 618, 620, 633, 656, 657, 662, 663, 
672, 691, 701, 702, 726, 733, 744, 747, 752, 766, 771, 772, 783, 785, 788, 798, 810, 811
Avala 176 
465
Avliar 434 
Avon 373
 
B
 
Babina Glava 137, 138, 142, 150, 153, 156, 176
Babovişte (Bobovişte) 209, 471, 801
Bacău 116, 207, 606, 607
Bagdad, 313
Bahlui 32, 218, 287, 365, 368, 379
Balcani 43, 130, 403, 404, 411, 419, 420, 433, 434, 539, 544, 546, 549, 550, 557, 558, 560, 561, 562, 568, 569, 577, 578, 581, 
582, 584, 588, 589, 592, 620, 641, 643, 645 — 648, 656, 660, 663, 666, 688, 689, 698, 715, 738, 740, 759 — 761, 766, 767, 
769, 771 — 774, 777, 780, 781, 783, 785, 787, 788, 801, 802, 808
Balş 392, 444, 445
Baltley 620
Banat 88, 146, 241, 264, 266, 520, 522 — 525, 532, 566, 567, 667, 744
Banja (Bania) 176, 181, 199, 208, 509
Banjani 135, 305, 390
Bardez 371
Basarabia (Besarabia) 169, 172, 187, 188, 241, 333, 339, 344, 465, 492, 496
Batum 371
Bavaria 108, 259
Bazargic (Bazardgic, Bazardjic) 265, 411
Bechet 383, 737, 743
Becskerek (Becicherec) 144
Beikiöj (Beikos) 127
Belici 220, 249, 341
Beireuth 178
Beiuşs 721
Belgia (Belgiu) 97, 126, 141, 237, 270, 278, 288, 289, 291, 553, 565, 668, 682
Belgrad 109, 115, 117, 119, 128, 130 — 132, 138 — 140, 156, 161, 162, 174, 176, 177, 179, 181 — 183, 188, 190, 198, 222, 
225, 236, 237, 239, 243, 313, 326, 330, 387, 390, 477, 535, 540, 546, 548, 560, 597, 606, 607, 695, 801, 803, 806
Belgradcik 139, 150, 163, 180
Beltford 620
Berlin 107, 110, 115, 119, 121 — 123, 143, 187, 190, 229, 230, 265, 316, 317, 319, 322, 331, 332, 343, 352, 376, 436, 438, 
484, 529, 535, 545, 579, 612, 613, 616, 654, 663, 668, 680, 697, 698, 727, 729, 730
Besica-Bai 143
Bessel 413
Biela 399, 404, 428
Bielina (Bijeljina) 137 — 139,143, 153, 155, 179, 180, 237
Bielopavliţe 193, 227
Biersovo 181
Bihor 525, 829
Bilek 160, 161
Bircika 179
Biscaia 567
Biserica Albă 142
Bistriţa 61, 567
Bistriţa-Năsăud 766
Bitam* 313
Bizanţ 240, 241, 317, 405, 429
Bîrlad 211, 389
466
Blagaj 150, 155
Blaj (Blaş) 136, 140, 421, 511, 524, 533, 563, 570, 638, 692, 721, 791, 829, 835
Boemia 33, 89, 91, 92, 108, 138, 156, 165, 208. 241, 255, 260, 541, 568, 779
Bojana 305, 332
Bolgrad 122, 131, 339, 551, 607
Boljevaţ 176
Bolintin 342
Bonn 131
Bordeaux 355
Boroşineu 264
Borsig 339
Bosfor 115, 1.20, 121, 181, 289, 299, 310, 483, 520, 686, 692
Bosnia 115, 131, 132, 139, 143, 152, 154, 176, 181, 184, 187, 193, 197, 199, 205, 208, 222, 224, 227, 230, 233, 239, 241, 276, 
277, 305, 306, 363, 509, 535, 569, 717, 732
Botoşani 112, 307, 308, 318, 389, 606, 607, 613, 691, 699, 700, 820, 829
Botoşanca 307
Bradford 251
Brandenburg 430, 436
Branişte 278
Braşov 263, 389, 450, 557, 570, 571, 575, 596, 721, 744, 747, 753, 773
Bratocea 783
Braunschweig 765
Brăila (Proilabum) 85, 258, 276, 379, 482, 576, 606, 737
Breman 501
Breslau 615
Bretania 141
Brezaia 510
Brighton 620
Brindisi 319
Bristol 620
Brody 161
Broşteni 565, 567
Bruxelles (Brusella) 126, 173, 185, 372, 466, 638, 736, 737
Bucovina 28, 31, 32, 40, 46, 79 — 82, 111, 165, 172, 190, 192, 206, 208, 219, 253 — 259, 347, 388, 389, 395, 429, 430, 465, 
471, 492 — 494, 496, 497, 499, 516, 517, 542, 543, 565, 585, 587,618, 638, 662, 692, 699, 720, 782, 790, 800, 816 — 820,
Bucureşti 14, 23, 24, 43, 47, 52, 56, 106, 122, 135, 139, 141, 152, 168, 179, 182, 183, 185, 191, 196, 207, 211 — 213, 215, 229, 
231, 237, 247, 267, 269, 272, 282, 288, 296, 315, 316, 324, 333, 338, 341, 343, 348, 350, 358, 365, 370, 372 — 374, 380, 
381, 384, 388, 389, 391, 392, 397, 402, 404, 409, 411, 412. 413, 421, 422, 428, 430, 435, 436, 437, 476, 480, 510, 520, 533, 
535, 537, 543, 547, 548, 552, 554 — 556, 559, 562, 563, 576, 578, 584, 589, 599, 601, 612, 616, 638, 646, 662, 670, 675, 
676. 689, 693, 736. 750, 751, 753, 758, 760, 772, 775, 776, 784, 786, 787, 792, 796, 797, 805, 827, 829
Budapesta (Buda, Pesta) 53, 56, 116, 117, 130, 131, 139, 142, 144, 146, 154, 159. 162, 178, 188, 214, 230, 252, 254, 260, 299, 
317, 320, 361, 373, 377, 384, 388, 408, 412, 438, 458, 515, 517, 518, 521, 524, 530, 531, 533, 541, 546, 559, 563, 569, 573, 
574, 613, 688, 698, 740, 744, 747, 753, 766, 768, 830
Buimir 209
Bukova 434
Bulgaria 110, 120, 139, 154, 174, 193, 195, 200, 205, 208, 222, 224, 230, 233, 237, 241, 246, 265, 275, 276, 278, 280, 286, 
287, 289, 291, 298, 305, 403, 405, 414, 420, 433, 469, 545, 569, 646, 656, 681, 760, 845
Burgas 286
Bourgogne (Burgonia) 164
Buzău 289, 408, 544, 576, 606, 607, 626, 762
 
C
 
467
Cahul 339, 506. 606, 607 
Calafat 160, 357, 370, 372, 373, 379, 383, 737 
Caracal 548 
Caransebeş 667
Caraş 264
Carintia 183, 241, 566
Carniolla 500
Carpaţi 84, 128, 140, 148, 149, 190, 238, 258, 261, 268, 318, 370, 407, 491, 494, 557, 564, 657, 752, 763, 773, 774, 819
Cartagina (Cartago) 353, 354, 726
Catergas 567
Cattaro 120, 327, 390, 569, 582
Caucaz 234, 562, 735, 739
Călugăreni 431
Călineştii lui Cuparencu 692
Cătun vezi Katun(i)
Ceahlău 430
Cearaveţ 401
Ceraghan (Cegheran) 115, 279
Ceremuş, 430
Cernavodă (Cerna Vodă) 419, 482
Cernauca 791
Cernăuţi 56, 79, 111, 157, 160, 161, 206, 216, 217, 256 — 258, 347, 388, 499, 517, 533, 535, 541, 543, 570, 571, 585, 587, 
615, 629, 662, 720, 721, 789, 816, 818, 821
Cetatea Albă 430
Cetatea de Piatră 264, 266
Cetăţuia 564
Cetinje (Cettinje, Cetinie) 109, 132, 135, 161, 181, 190, 214, 226, 242, 246, 313, 323, 325, 339, 342, 363, 364, 390, 396 — 398, 
483, 695, 763
Chambéry 438
Champagne 318
Chehirkany 150
Chemnitz (Şemniţ) 565, 566
Chichindei 264, 266
Chilia 153
Chilişeni 543
China 227, 311, 385. 644
Chipăreşti 218
Chişinău (Chişănău)  187, 248, 268, 323, 339, 358, 361, 365, 666
Chur 375
Ciacik 128
Ciorteşti 778
Cipru (Cipria) 241
Cirneta 410
Cislaitania (Cisleitania) 241, 438
Ciuprija (Ciuprija Jagodin) 176, 192
Cîineni 575
Cîmpulung 430, 508, 543, 721
Cîmpulung Muscel 827
Cîrligătura 160
Cîrlova 428
Cladova 575
Cloşani 432, 783
Cluj-Napoca (Cluj) 56, 263, 384, 388, 389, 540, 783, 791
468
Colaşin vezi Kolaşin
Colomeia vezi Kolomeia
Colonia 200, 623
Constantinopol (Constantinopole, Constantinopoli, Istambul, Stambul, Ţarigrad) 110, 113,116, 119, 120, 123, 127, 129, 134, 
138, 139, 143, 147, 150, 152 — 154, 160 — 162, 176, 181, 182,
189, 190, 192, 195, 202, 209, 219, 221, 224, 227, 229, 236, 238, 240 — 243, 247, 258, 265, 270, 275, 277, 278, 286, 287, 
291, 297, 299, 305, 312, 316, 317, 322 — 325, 327 — 330, 342, 345, 357, 359, 360, 364, 373, 379, 388, 395, 397, 399, 401, 
402, 414, 419, 428, 430, 473, 476, 483, 542, 544, 545, 550, 551, 554, 569, 581, 596, 638, 643, 646, 648, 650, 652, 663, 673, 
674, 681, 688, 689, 691, 693, 696, 698 — 700, 707, 709, 730, 731, 737, 754, 802, 803, 805
Constanţa (Kiustendje, Kustengi) 419, 482, 532
Conteşti 512
Copavnic vezi Kopaonic
Copou 279, 595
Corman vezi Korman
Cornul de Aur 120, 223
Costîna 543
Cotroceni 2 12
Cotnar 44
Covurlui 606, 607
Cozia 575
Cozoriev vezi Kozoriev
Cracovia 108, 206, 507, 508, 827
Craiova 211, 384, 555, 558, 688, 827
Crasna 32, 257
Creta 154, 187, 404
Crevţe vezi Krevţe
Crimeea 149, 364
Cristian (Grossau) 192
Criş 148, 250
Crişana 492, 816, 817
Croaţia 241, 261, 430. 740
Cruşevaţ vezi Kruşevaţ
Cuci vezi Kuci
Cupelja vezi Kupelja
 
D
 
Dacia 30, 210, 243, 244, 251, 252, 341, 407, 656, 773, 786
Daduliţ 138
Daiar 401
Dalecarlia 567
Dalmaţia 115, 241, 259, 509, 657
Damasc 224
Danilovgrad 397, 398, 483
Darabanii 390, 391, 749
Dardanele 120, 143, 215, 241, 427, 483
Debreţin (Dobriţin) 264, 322 
Delibaba 400, 483 
Deligrad 130, 132, 143, 174, 176, 192, 201, 209, 227, 234 — 237, 239, 471, 472, 474, 644, 652, 802 
Delta Dunării 151 — 153, 212, 241, 617
Dervent(a) 160 
Deva 264, 667 
469
Dinului (insula) 332
Djunis (Dgiunis, Diuniş, Duniş) 201, 234 — 237, 239, 471 — 474, 649, 651, 801 — 803
Djuniska (Dgiunisca, Dgiuniska) 235, 239, 474
Dîmboviţa 32, 250, 576, 606, 607
Doboca 264
Dobra 410 766
Dobrogea 25, 241, 403, 419, 482, 783, 810
Dobroiţevo 199
Dobrovăţ 425, 777, 778
Dobrujevaţ 186
Dolj 576, 606, 607
Dolnji-Ljubes 207
Dorna 497, 820
Dorneşti 494, 816. 818, 820
Dorohoi 111, 273, 390, 512, 606, 607, 699
Drava 241
Drina (Drena) 108, 115, 117, 128, 137 — 139, 143, 176, 179 — 181, 193, 209, 237, 557, 561
Drobinak 305
Duga 390, 397, 403, 428
Dukla 198
Dumadia 237
Dunăre 18, 46, 120, 128 — 130, 147 — 149, 154, 156, 168, 176, 181, 192, 240, 241, 243 — 245, 250, 253, 270, 272,   276, 
284, 313, 317, 319, 339, 342, 359, 360, 367, 370, 372, 378, 379, 387, 389, 402 — 404, 405, 407, 427, 432, 433, 478, 484, 
491, 520, 575, 580, 599, 615, 617, 641, 678, 729, 732, 744, 810
Durostor 168
 
E
 
Ecuador 188
Egipt (Egipet) 167, 196, 210, 227, 336, 686
Elveţia (Sveţia, Şviţera) 21, 167, 270, 278, 501, 667, 668
Ems 114, 119 — 122, 546
Englitera vezi Anglia
Epir 120, 241, 432, 783
Erivan 371, 434
Erzerum 313, 371, 375, 386, 399, 400
Eske-Kilici 143
Eski Giuma 414
Eubeea 500
Europa 8, 9, 30, 32, 79, 86, 88, 89, 93 — 95, 109 — 111, 119 — 121, 154, 160, 162, 164, 165, 185, 190, 195, 197, 200, 201, 
205, 209, 218, 223, 224, 229, 239 — 241, 244, 248, 251, 260, 264, 265, 270, 272, 275, 277, 278, 280, 284, 287, 289, 299, 
301, 305, 309, 310, 316, 319, 323, 335, 339, 340, 350, 354 — 357, 360, 372, 397, 399, 401, 438, 478, 492, 501, 522, 523, 
530, 567, 578, 585, 615, 616, 653, 663, 677, 698, 707, 729, 744, 754, 790, 809
 
F
 
Fanar 480, 488
Făgăraş 168, 264, 266, 389, 524, 744
Fălciu 606, 607
Fecera 332
Filipopol(i) (Plovdiv)  110, 265
Fiume 26 1
470
Fîntîna Albă 257
Flandra 164
Florenţa 241
Floreşti 729
Focşani 389, 617
Franţa (Francia, Franţia) 86, 110, 113, 125, 138, 147, 164, 167, 175, 182, 185, 187, 188, 195, 216, 218, 238, 239, 242, 243, 251, 
253, 265, 270, 274, 275, 281, 287, 303, 305, 314, 322, 334, 335, 343, 355, 364, 375, 428, 438, 439, 454, 468, 482, 492, 534, 
565, 568, 578, 584, 585, 662, 669, 723, 726, 729, 739, 758, 770, 787, 821
Frankfurt pe Main 355
Fundina* 137, 595
 
G
 
Gabrovo 11, 420
Galaţi 85, 188, 238, 389, 437, 579, 613, 614, 699, 787
Galipoli 241
Galiţia 80, 92, 154, 157, 165, 190, 192, 208, 258, 377, 466, 468, 508, 615, 618
Gatko (Gatzko, Gaczko) 109, 143, 147, 332, 390, 428
Gelesnika vezi Jelezniţa
Geneva 174, 188, 413
Germania 8, 32, 79, 116, 119, 121, 137, 156, 164, 167, 168, 170, 178, 182, 183, 218, 229, 230, 231, 243, 259, 265, 270, 271, 
278, 281, 285, 287, 296, 300, 301, 303, 339, 355, 359, 372, 411, 413, 419, 427, 438, 439, 457, 468, 482, 546, 563, 567, 568, 
581, 583, 586, 588, 592, 620, 640, 642, 647, 662, 663, 668, 672, 691, 696, 726, 730, 769, 779, 821
Gherăieşti 193
Gherla 834
Gibraltar 107, 132
Glessen 131
Gilone 332
Gironda 438
Giurgiu 85, 289, 379, 403
Glagovo (Gaglova) 239, 474, 803
Golia 200, 218
Goransko 390, 428
Goraviţa 395
Gorianskopolie 404
Gorj 576, 606, 607
Gornji-Studen 427 — 429, 777
Gotha 730
Göttingen 131
Grahovo (Grahove, Grasova) 143, 181, 193
Gramada 160, 161 Grau 188
Graz 160, 725, 726 
Grăniceşti 543 
Grecia 115, 120, 138, 154, 167, 227, 2.29, 231, 247, 313, 372, 380, 392, 397, 483, 569, 645, 715
Greenwich 620 
Gremniţ 566 
Griviţa 433 — 435, 785 
Gropniţa 279 
Grossau vezi Cristian Gruzia 434
Guatemala 188, 39? Gyone 265
 
H
471
 
Hadgias 196
Hadikfalva vezi Dorneşti
Hanovra 372, 565
Harkov 247
Haţeg 524
Hermannstadt vezi Sibiu
Herzegovina 107, 110, 120, 123, 128, 132, 135, 139, 159, 181, 189, 193, 197, 199, 205, 222, 224, 227, 230, 233, 241, 246, 278, 
305, 306, 312, 363, 398, 477, 539, 557, 562, 569, 732, 755
Hietzing 372
Hinterbrühl 250
Hîrlău 148, 160
Hodelowitz 108
Honolulu 118
Horbartown 609
Hotin 248
Hrişca 218
Hunedoara 263, 410, 570, 767
Hurukdara, 40 1
Huşi 259
Iagodin (Jagodin) 174, 176
Ialomiţa 575, 576, 606, 607
Ialta 647
Iamboli 404
Iania 179
Iantra (Jantra) 403, 405, 428, 433
Iaringe 139, 140
Iasnaia Poliana 41
Iaşi 21 52 111, 112, 123, 133, 142, 173, 182, 204, 211, 216, 218, 220, 234, 242, 245, 250, 266, 267, 273, 278, 295, 319, 321, 
330, 331, 333, 341, 343, 345, 350, 356, 357, 359, 361, 363, 365 — 368, 371, 372, 379, 380, 382, 383, 385, 389, 400 — 402, 
406, 415, 425, 426, 437, 466, 469, 488, 496, 517, 531, 536, 544, 559, 563 — 565, 573, 584, 686, 589, 596, 597, 599 — 601, 
603, 606, 607, 617, 619, 623, 626, 637, 646, 647 — 649, 651, 653, 654, 657, 658, 664, 670, 675, 689, 693, 699, 702, 711, 
719, 725, 728, 730, 732, 736, 745, 750, 761, 766, 777, 781, 797 — 800, 802, 810, 813, 818 — 820, 824, 825, 828, 829
Iavor (Iabor, Isvor, Izvor ?) 139, 140, 156, 163, 179, 193, 803
Ibar 139, 176, 179, 181, 182, 193, 403
Iemen 196
Ierusalim 46, 429
Igdir 401
Ilfov 576, 606, 607
Ilium 275
Imperiul Otoman vezi Turcia
India 25, 164, 167, 336, 340, 357
Indigo 454
Indostan 129
Innsbruck 243, 655
Ipoteşti 531, 571, 623, 818
Irlanda 25, 528
Ischl 411, 767
Islaz 379
Ismail 339, 389, 606, 607
Ispania vezi Spania,
Istambul vezi Constantinopol
Istru 511
472
Italia 110, 111, 125, 146, 156, 164, 167, 175, 182, 187, 190, 195, 228, 237, 238, 242, 251, 270, 275, 281, 303, 305, 334, 419, 
468, 564, 632, 633, 662, 672, 691, 726, 756, 758, 782, 783, 788
Iudeea 340
Înalta Poarta vezi Turcia
 
J
 
Jelezniţa 182, 595 
Jidova 508, 827 
Jijia 218 
Jiţa 225
 
K
 
Kandia (Candia) 110, 120, 241
Kanitz 405
Kaposvar 264
Karakilissa 399, 400
Karczag 264
Karlsburg vezi Alba Iulia
Kars 367, 371, 379, 386, 399, 400, 401, 434, 736, 741 
Kaschau 157 
Katelej 382
Katun(i) 186
Kazanlic 404, 420
Kecskemét (Kecikemét) 161, 258, 264
Keoprikeoi 386 
Kerniţa 143 
Kiahat-Hodné 195 
Kiev (Chiev) 56, 240, 247 
Kiustendje (Kustengi) vezi Constanţa
Kizikllissa 386 
Klacin 404 
Klaiivali 401 
Klek (Klec, Kleck) 121, 143, 156, 158, 177, 237, 569, 582 
Knjajevaţ (Cniazevaţ) 161 — 163, 174, 176, 182, 192, 208 
Kolaşin (Colaşin) 305, 332, 356, 403
Kolomeia (Colomeia) 190, 258 
Konak 176
Königsberg 415, 770, 827 
Kopaonic 193 
Korman 201 
Körösi 188
Kozoriev (Cozoriev) 199 
Kragujevaţ 117, 177, 192 
Krakau vezi Cracovia 
Krevat 209 
Krevţe (Crevţe) 332 
Kresteţ 390 
Kruscevaţ (Cruşevaţ) 160,  181, 235, 237, 239, 472, 474, 803 
Kuci (Cuci) 181, 193, 305 332, 356, 594, 595 
Kuin 717 
473
Kupelja (Cupelja) 130
 
L
 
Lass 500
La Valetta 132
Leeds 620
Legnano 114
Leipzig (I.ipsca) 170, 524, 570, 775,
Leitha (Leita) 370, 377, 521
Lesendria 332
Leşniţa 179
Lim 305
Linburg 318
Line 332
Lipnic 147, 332
Lipovaţ 186
Litvania 241
Livadia 209, 223, 225, 229, 631, 641, 642, 646
Livlanda 241
Livno 363
Ljubiţa (Liubinţa, Liubiţa, Ljubica) 234, 471, 801
Lom 403
Lombardia (Longobardia) 164, 505
Londra 53, 107, 116, 130, 138, 156, 162, 229, 230, 246, 247, 318, 327, 331, 332, 334, 340, 342, 343, 346, 350, 353, 356, 358, 
381, 386, 475, 501, 523, 535, 558, 578, 646, 713, 716, 719, 763, 775, 795, 805
Lorena 668
Lotaringia 164
Lovăţ 404
Lovcea 409
Lubel 508
Lugoj (Lugos) 73, 268, 666, 667
Lusignan 164 
Luxemburg 638 
Lwow (Liov) 160, 206, 696
 
M
 
Macedonia 120, 146, 241, 286, 432, 783
Madrid 165
Maitraveţ 332
Mali 305
Malta 132
Manchester 227
Manciuria (Mandgiuria) 227
Marchfeld 157
Maramureş 252, 492 — 495
Marea Adriatică (Adria) 740
Marea Baltică 164
Marea Caspică 397
Marea Egee 241
474
Marea Marmara 241
Marea Mediterană 107
Marea Neagră 168, 238, 375, 397, 740
Marea Roşie 379
Maroc 259, 357
Martiniţ 395
Măgurele 556
Mălăceşti 160
Mănăstioara 543
Măndineşti 150
Mărăşeşti 289
Mecca 195, 196
Mecklenburg 478
Medun 193, 232, 239, 474, 647, 804
Mehedinţi 576, 606, 607, 783
Mercurea 88, 96, 522, 525
Mesopotamia (Misopotamia) 313
Metkovich 160
Metulun 500
Mexic (Mexico) 129, 392, 565
Mihăileni 699
Milano (Milan) 114, 164, 552
Milanovat 176
Milcov 296
Mişeştii 279
Mitilene 319
Mitrovăţ 142
Mitroviţa 139, 140. 147
Mizil 290
Mödling 250
Moesia 243
Moldova 111. 133, 137, 160, 168, 169, 170, 206, 219, 221, 228, 248, 253, 255, 256, 258, 259, 282, 303, 341, 350, 358, 361, 
383, 412, 429 — 431, 436, 466, 468, 469, 481, 507, 520, 564, 565, 567, 568, 586, 590, 610, 611, 623, 637 — 639, 658, 683, 
689, 690, 699, 777, 781, 782, 819, 829
Moldova (Banat) 566
Molna 347, 370
Mongolia 795
Montmorency 355
Moracea 332, 403
Morava 129, 130, 138, 139, 174, 176, 181, 186, 189, 192, 193, 201, 207, 209, 211, 222, 232, 234, 236, 471, 472, 557
Moravia 42, 91, 108, 208, 241, 246, 258, 260, 650, 657, 658
Moscova (Moscva, Mosca) 114, 168, 174, 317, 475, 802 — 805
Mostar 143, 150, 152, 155, 160, 237, 363, 539, 581
Mostin 404
München 111, 700, 784
Münster 136, 199, 563
Muntenegru (Montenegro) 43, 107, 115, 119 — 121, 132, 135, 138, 143, 147, 154, 160, 181, 184, 195, 198, 206, 213 — 215, 
224, 227, 230, 241, 297, 305, 306, 312, 313, 322, 323, 325, 327, 329, 332, 339, 343, 345, 350, 352 — 354, 356, 363, 364, 
395 — 398, 403, 482, 483, 539, 540, 549, 561, 569, 582, 628, 635, 640, 642, 644, 652, 695, 696, 706, 746, 749, 753 — 755, 
760, 806
Muntenia vezi Ţara Românească 
Munţii Moldovei 564, 565 
Munţii Negri 213 
475
Mureş (Murăş) 241, 250 
Muscel 508, 576, 606, 607
 
N
 
Namur 768
Narenta 237
Nasta 342
Navara 567, 722
Nazareth 348
Năsăud 88, 264, 266, 523, 721, 744
Neagra 567
Neamţ 607
Necsing 753
Negotin 139, 174
Negrişoara 565
Neoplanta 569
Nericev-Han 201
Neva 231
Nevesinje (Nevesinie) 159, 177
New York 609, 696, 775
Nicopole 379, 403, 404, 420
Nikşici (Niksici) 119, 143, 305, 335, 350, 356, 364, 395 — 397, 403, 404, 482, 483, 539, 558
Nil 336
Ninici 398
Nisa 143
Nistru 250, 258
Niş 129, 135, 137, 138, 139, 143, 147, 150, 156, 160 — 162, 182, 184, 209, 232, 235, 403, 558, 578, 595
Noricum 244
Nosdrane 428
Noua Olandă 609
Novavaroşi 139, 140
Novgorod 240
Novi Bazar 139, 140, 143, 403, 433
Nozrina 184 
Nucşoara 508 
Numidia 254, 726
 
O
 
Ocna 221
Odessa 187, 247, 324, 364
Ogdiskilar 414
Olanda 164, 167
Olt 576, 607
Oltenia 471
Olteniţa 373, 403, 737
Olti 385
Oradea (Oradea Mare) 60, 389, 408, 533, 838 
Oraviţa 265, 566, 667 
Orhanie 433 
Orjeni 783 
476
Orlök 434 
Orşova 783 
Osman (reduta) 533 
Osman-Bazar 400 
Ostrog 132, 390, 395, 403 
Ozren 186
 
P
 
Palermo 237
Palestina 501, 823
Panciova 117
Pandiralo 160
Panteleimon 142
Paracin 163, 174, 176, 239
Paradin (Poradin) 410
Paris 43, 86, 107, 115, 116, 119, 122, 125, 130, 141, 144, 146, 149, 175, 185, 195, 196, 198, 210, 229, 265, 269, 270, 277, 280, 
284, 285, 301, 312, 316, 331, 332, 334, 338, 343, 348, 350, 352, 354, 355, 358, 360, 375, 377, 381, 400, 402, 414, 421, 481, 
500, 508, 540, 553. 573, 578, 583 — 585, 646, 663, 671, 689, 722, 736, 758, 783, 787, 788, 795, 798
Parhăuţi 543
Paşcani 234, 391, 649
Păcurari 249
Peninsula Balcanică 154, 242, 310, 352, 354, 535, 539
Pera 110
Pescaniţa (Pescanica) 232, 621
Pesta vezi Budapesta
Petersburg 114, 156, 190, 240, 276, 316, 317, 325 — 327, 332, 335, 339, 340, 343, 352 — 354 357, 396, 404, 438, 473, 500, 
512, 660, 667, 679, 705, 731, 776, 802
Petrovaţ 342
Piatigorsk 434 
Piatra Neamţ (Piatra) 298, 564, 687, 688, 694 
Pirot 176
Pisa 533, 579, 759 
Piteşti 118, 508, 548 
Piva 305, 332, 390 
Plasko 128 
Plerbo 539 
Plevna (Pleven) 403, 404, 409 — 411, 426, 428, 429, 431, 433 — 436, 760, 778,  780, 784, 785, 787 
Ploieşti 61, 74, 75, 276, 390, 650, 672, 749
Poarta Otomană vezi Turcia 
Podgoriţa 131, 135, 137, 143, 198, 239, 364, 398, 403, 474, 595, 804
Podul-Iloaei 190, 366, 368 
Poiana-Cornului 778 
Polonia 80, 167, 169, 233, 240, 241, 258, 259, 300, 301, 466, 468, 507, 508, 627, 658, 827 
Pomerania 278 
Pompei 254 
Pont 405
Portugalia 164, 726 
Porvack 507 
Praga 56, 108, 160, 165, 200, 246, 623 
Prahova 576, 607 
477
Preiloviţa (Preilovica) 802 
Pressburg 108 
Principatul Moldo-Valahia vezi România
Principatele Unite vezi România 
Prizrend 120, 184, 363 
Proilabum vezi Brăila 
Provence 318 
Persia 397, 478 
Prusia vezi Germania 
Prut 129, 148, 258, 327, 358, 359, 482, 512 
Pşemisl 206 
Pşiloviţa 236, 472 
Pucioasa 149 
Pulawy 508 
Putna 12, 44, 52, 54, 98, 206, 431, 443, 458, 491, 494, 497, 525, 532 — 535, 607, 627, 661, 715, 721, 768, 773, 789, 790 — 
792, 797, 798, 815 — 821
 
R
 
Rabovăţ 404
Rachitinţa 155
Raetia 244
Ragusa 132,   143,   161,  227, 232, 280, 509, 803 
Rahova (Racova) 429, 431 
Raşga 139 
Rasgrad 399, 411 
Rasovata 419 
Raspac 753
Rădăuţi 256, 257 259, 533, 818 
Războieni 156
Reichstadt 138, 144, 156, 549, 568, 569, 573, 582, 583, 585, 594
Reni 737
Repedea 379
Reşiţa 666
Reştina 397
Rîmnicul Sărat 576, 607
Rîul Tîrgului 508
Rochdale 620
Rodenbach (Rodenvach) 138
Rodna Veche 689, 766
Rodos 241
Rodostol 511
Rojnov 246
Roma (Imperiul roman) 29, 56, 89, 164, 167, 240, 244, 331, 332, 353, 354, 439, 492, 545, 612, 623, 632, 663, 726
Roman 146, 259, 607
Romanaţi 576, 607
România (Principatul Moldo-Valahia, Principatele Unite) 9, 17, 20, 23, 30, 33, 35, 43, 55, 79, 80, 82, 86, 89, 99, 115 — 117, 
120, 125, 128, 131, 136, 137, 147, 148, 151 — 154, 156, 167, 169, 182, 184, 185, 190, 197, 198, 200, 208 — 212, 214, 221, 
223, 224, 228 — 232, 234, 241, 245, 248, 251, 259, 260, 265, 267 — 270, 278, 280, 281, 284, 287, 288, 290, 296, 300, 301 
— 304, 311, 312, 316, 317, 333, 339, 343, 345, 347, 348, 355, 357 — 360, 363, 365, 371, 372, 374 — 377, 379, 381 — 384, 
388, 389, 396, 397, 401, 405, 409, 424, 427, 432, 436, 445, 448 — 451, 455, 458 — 460, 469, 476, 480, 481 — 484, 488, 
495, 508 — 510, 522, 525, 540, 546, 547, 553, 557, 559, 562, 570, 575, 578, 584 — 586, 589, 600, 603 — 607, 613, 615, 
617, 621, 625, 628, 631 — 634, 638, 646, 647, 666, 668, 678, 686, 689, 692 — 694, 696, 699, 708, 726, 730, 731, 734, 736, 
478
737, 739 — 744, 748, 752, 757, 761, 782, 783, 786, 787, 788, 820, 844
Roriţa 159
Rostock 269
Rouen 438
Rumelia 154, 236, 241, 280, 569
Rusciuc 332, 379, 403, 405, 433, 377, 546, 806
Rusia (Rusiele, Imperiul ţarist) 24, 25, 36, 107, 114, 115, 119, 120, 121, 123, 131, 138, 139, 143, 144, 148, 154, 156 — 158, 
161, 162, 169, 175, 176, 181, 182, 186, 187, 189, 190, 198, 205, 208 — 210, 218, 223, 225, 229 — 231, 233, 240, 241 — 
243, 245 — 248, 251, 253, 265, 268, 271, 275 — 278, 280, 281, 283, 284, 289, 296, 298, 300, 309, 313, 320, 322, 323, 327, 
328, 332, 333, 335, 338 — 340, 342, 343, 346, 349, 350, 352, 356, 357, 360, 363, 365, 368 — 370, 377, 382, 383, 384, 386, 
424, 427, 438, 447, 469, 482, 483, 535, 545, 550, 558, 565, 568, 569, 583, 586. 592, 594, 614, 615, 630, 647, 652 — 654, 
666, 668, 672, 673, 704, 711, 715, 719, 726, 728, 731, 733, 738, 777, 788, 800, 802, 805
Ruzady* 130, 186
Rzavţi* 186
Sadagura 190, 259, 713
Saim 401
Salonic 139, 140, 147
Salzburg 584
San Louis 199
Sarakamyş 400
Saraspatak 264
Sasca 566
Satu Mare 667
Savaici 482, 483
Saxa 121
Saxonia 430, 478, 565
Săcuieni 575, 576
Sărărie 249
Scheil (Braşov) 450
Scheii (Sibiu) 450
Scutari 135, 198, 305, 332, 337
Seceniţa 138
Sedan 426, 778
Seidakan 400, 483
Seine-et-Oise 355
Semendria 176, 177
Semlin 117, 142, 160, 276, 622, 801
Seraievo 199, 237, 433
Serbia 108 — 110, 115, 119,  125, 127, 130, 132, 134, 135, 138, 139, 140 — 143, 147, 150, 152, 154, 155, 160, 162, 175 — 
179, 181, 184, 185, 187, 196, 197, 199, 207, 208, 212 — 215, 222, 224, 230, 232, 237, 241 — 243, 276 — 278, 280, 297, 
305, 306, 313, 315 — 317, 322, 236, 327. 330, 352, 363, 387, 397, 404, 411, 433, 483, 509, 539, 540, 542, 545, 548, 549, 
552, 555, 557, 558, 559, 569, 578, 580, 582, 584, 587, 592, 594, 610, 618, 628, 640, 642, 647, 652, 686, 689, 696, 697, 706, 
749, 803, 804
Sevastopoli 429
Severia 240
Severin 168, 230
Siberia (Sibir) 173, 467, 468,567, 653
Sibiu 109, 142, 192, 198, 226, 261, 384, 388, 389, 393, 394, 406, 408, 420, 421, 426, 450, 525, 533, 563, 571, 615, 618, 625, 
630, 703, 727, 744, 747, 748, 752, 753, 762, 763, 773, 774, 778, 824
Sibniţa 142
Sieniawa 507
Sieniţa 176
479
Sighetul (Marmaţiei , Maramureşului) 263, 408 
Sigmaringen 373
Silistra (Silistria) 403, 419, 482 
Siret 257, 333, 368, 692
Slavonia 241, 430 
Smîrdan 785 
Smolensk 240 
Smirna 127 
Socia 428 
Socola 379, 380 
Sodoma 281 
Sofia 155, 403, 404, 414, 428, 429
Soghanli-Dag 371, 386 
Sokar 129 
Soloneţ 543 
Someş 491 
Spania 29, 148, 164, 165, 173, 253, 439, 454, 467, 567, 666 
Sparta 214 
Spiz 755
Spizza 214, 332, 335 
Spuţ 198, 305, 332, 395 — 398, 483 
Stambul vezi Constantinopol 
Stavnis 278 
Stăneşti 509, 510 
Stieşti 509
Stiria 183, 241, 566 
Stolaţ 235,363, 539 
Storojineţ 818 
Stoţa 332
Strassburg 122, 551 
Stroieşti 543 
Studniţ 128 
Stupina Lupului 468 
Stuttgart 529, 615 
Suceava 44, 111, 112, 168, 256 — 259, 330, 331, 347, 361, 383, 429, 430, 497, 542, 543, 607, 692, 708, 721, 821 
Sudiţii 118 
Suedia (Svedia) 164, 168, 240, 565, 567 
Suez 175, 592 
Sulina 339
Supovaţ 138, 156, 182, 
Surp Ohannes 401 
Sutorrina 246 
Sveţia vezi Elveţia 
Sviţera vezi Elveţia 
Szegedin 265 
Székésfehérvár 264
 
Ş
 
Şamberi vezi Chambéry
Şanţuri 575
Şaranţi 305
480
Şaraţco 332
Şiliegovat (Siliegovaţ, Schiljegovac) 201, 239, 471, 474, 801, 803
Şiperniţ 206 
Şipka (Şipca) 404, 414, 420, 426, 428, 771, 772, 778 
Şiştov 399, 400, 420, 646 
Şemniţ vezi Chemnitz
Şmelniţ 566 
Ştyrbei 118
Şuhum-Kalé 375, 399 
Şumla 433
 
T
 
Tarent 237
Tartaria 795
Taschent (Tach-Kend) 114
Tatar Bazardjik 110
Tatra 258
Tărmian* 201
Tătăraşi 368, 379
Tecuci 607
Teius 564
Teleorman 576, 607
Telis 433
Tenedos 241
Tesalia 110, 120, 187, 241, 432, 783
Tesiţa (Tesika, Tisika) 182, 201, 209, 595
Timişoara 421, 492, 525, 667
Timoc (Timok) 138, 139, 147, 155, 156, 162, 163, 174, 201, 208, 239, 390, 803, 804
Tirol 165
Tîrgovişte 149, 258, 259
Tîrgul Cucului 161, 190
Tîrgu Mureş 56
Tîrnova 400, 404. 405, 420, 646, 760
Tobut 179
Todireşti 543
Tofalău 522
Topolniţa 138
Topra-Kalé 379
Torino (Turin) 432, 533
Totcea 535
Tours 355
Tracia 120, 432, 783
Transilvania 9, 12, 26, 31, 47, 53, 81, 82, 88, 91, 92, 95 — 97, 128, 136, 140, 148, 164, 165, 169, 172, 178, 190, 208, 210, 213, 
241, 251, 254, 261, 262, 264, 322, 384, 389, 395, 406, 407, 408, 410, 412, 421, 430, 432, 435, 438, 447, 450, 458, 465, 492, 
495, 497, 518, 520 — 525, 528, 530, 532, 547, 557, 562, 567, 569, 571, 594, 655, 656, 662, 667, 692, 744, 747, 766, 781, 
785, 786, 788, 795, 820, 829
Trasimene 618
Travnic 199
Trebes 404
Trebinje 161, 184, 246, 539
Tresi-Baba 182, 589
481
Triest 688
Trubarevo 235, 236, 472, 802
Tübingen 529
Tulcea 188
Tunis 196
Turca 510
Turchestan 300, 618
Turcia (Imperiul Otoman, Înalta Poartă, Poarta Otomană, Puterea otomană, Aliotmanul) 18, 42, 107, 109 — 111, 114 — 115, 
119, 123, 125 — 127, 129, 132 — 135, 137 — 139, 147, 148, 151 — 153, 159, 162, 169, 170, 176, 177, 180 — 182, 185, 
187, 190, 195, 197, 198, 200, 205, 207 — 210, 213 — 215, 219, 223 — 225, 227 — 231, 234, 236, 239, 241, 243, 245, 246, 
252, 265, 268 — 272, 276 — 278, 280, 284, 287, 289 — 291, 296 — 298, 305, 306, 309, 310, 312 — 316, 322, 323, 325 — 
327, 329, 330, 332 — 335, 342, 343, 346, 350, 352, 356 — 359, 364, 370, 371, 373 — 376. 379, 388, 390, 397, 403, 406, 
413, 414, 419, 429, 464, 469, 478, 482, 539, 540, 544 — 546, 548 — 550, 558 — 561, 569, 577, 578, 581 — 583, 586, 593, 
614, 617, 620, 621, 625, 632, 640 — 642, 647, 648, 650, 652, 660, 666, 669, 673, 674, 680, 682, 685, 686, 691, 692, 696, 
698, 699, 703, 705, 706, 710, 711, 717, 719, 726, 730 — 734, 736 —738, 740, 743, 746, 749, 752, 756, 759, 766. 769, 771, 
772, 778, 780, 783, 802, 805, 808
Turda 524
Turija 157, 278
Turnu-Măgurele 85, 272, 403, 773, 782
Turnu Roşu 557
Turnu Severin 752
Tutova 607
Tuzia 179
 
Ţ
 
Ţara de Jos 28
Ţara Românească (Muntenia) 28, 36, 103, 127, 133, 146, 165, 168, 169, 228, 272, 412, 451 — 453, 457, 492, 520, 537, 555, 
556, 580, 586, 637 — 639, 658, 683, 759, 777
Ţarigrad vezi Constantinopol
Ţările de Jos 164
Ţinutul Neamţului 298
Ţuţora 168, 379, 646
 
U
 
Udeşti 543 
Ungaria 17, 88, 95, 96, 116, 124, 128, 130, 131, 136, 139, 144, 146, 165, 167,  168, 188, 210, 213, 214, 241, 251, 252, 254, 
255, 259, 260 — 262, 264, 271, 320, 321, 325,  327, 364, 377,  378, 384, 388, 395, 412, 420,  421, 432, 435, 438, 458, 521, 
522, 523, 528, 530, 532, 547,
553, 556, 557, 565 — 567, 569, 585, 586, 662, 688, 701, 703, 770, 772
Ungheni 230, 361, 365, 366, 383
Ungro-Vlahia 148, 168, 258
Uriaşa 508
Uziz 128
 
V
 
Valahia vezi Tara Românească
Valea Albă 584
Valea Bistriţei 565
482
Valul lui Traian 403, 419, 482
Varna 286, 403, 433, 482
Varzin 252, 278
Vasilovici 305
Vaslui 289, 309, 379, 425, 607, 689, 692, 777, 778, 819 
Vasojevici 332, 390 
Vatican 108, 756 
Vaţ 531, 532 
Vavilon 244 
Vavilon (=Bucureşti) 46, 129, 430
Văcăreşti 117
Vălenii de Munte 536, 575, 783 
Văşad 829
Veliki Izvor 147, 156, 176 
Veli-Vrdi, 305
Veneţia 167, 341
Versailles 53, 109
Vezuviu 254
Vid 403
Vidin 131, 135, 137 — 139, 143, 153, 163, 180, 370, 372, 373, 379, 383, 403, 404, 428, 433, 561
Viena 12, 17, 53, 56, 57, 80, 86, 90, 108, 121, 130, 133, 136, 137, 146, 150, 154, 159, 160, 162, 174, 181, 187, 190, 209, 229, 
230, 234, 242 — 244, 247, 249, 250, 253, 257, 258, 260, 269, 313, 316, 317, 321, 322, 325, 326, 330, 332, 339, 343, 347, 
357, 361, 372, 373, 377, 401, 405, 421, 438, 443 — 445, 455, 456, 484, 491 — 493, 497, 515 — 520, 522, 523,   525, 528 — 
531, 533 — 535, 539 542, 543, 550, 557, 559, 560, 571, 574, 579, 599, 636, 656, 658, 661, 663, 683, 696 700, 703, 707, 708, 
717, 720, 722, 729, 738, 740, 741, 745, 761, 766, 768, 788, 789, 790, 791, 793, 796, 811, 814 — 817, 819, 820
Vişegard 143, 152
Vîcov 818
Vîlcea 576
Vîrbiţa 161, 162, 177
Vîrciorova 575
Vlaşca 576, 607 
Volinjia 507 
Vranjina 332 
Vucanija 201 
Vuciji (Vucidol) 181
 
W
 
Westphalla (Vestfalia) 270 
Wisinköi 434 
Würzburg 795
 
Z
 
Zagreb (Agram, Zagarbia) 377, 740
Zaiţar (Zajtar) 138, 139, 147, 152, 153, 156, 162, 163, 174, 180, 234, 561, 578, 581, 649, 801, 803
Zarand 264, 266
Zaslap 246
Zatrebaţ 181
Zeta 215, 332, 397, 482, 483, 754
Zevin 400
Zievna 305
483
Zigarci 755
Zlatna 524
Zobliac 305, 332
Zubci 332
vornic 129, 155, 178, 193, 330
M. EMINESCU
 
Pagină albă în volumul original.
 
484
485
486
487
488
Sfârşit de volum
489