INTRODUCERE
Din literatura istorica dezvoltata dincoace de Carpati, dar difuzata, cum bine tim, Inca de la
inceputuri, pe intreaga arie in care a fost plannadit poporul roman, doua opere au ramas netiparite pins
astazi: Cronografele i Istoria paraleLl a poi Romfinefti 0 a Moldovei, atribuita lui Axinte Uricariull.
Cronografele, vaste istorii universale traduse din grece§te, mai ales, dar §i din slavone§te Inca
in prima jurnatate a sec. XVII, difuzate in zeci de copii manuscrise de marl dimensiuni (aproape 1000
de pagini), sau sub forma de extrase de sine statatoare (Istoria Troadei, Istoria lui Constantin cel Mare,
Istoria caderii Constantinopolului, Cele apte saboare etc) s-au bucurat, in ultima jumatate de veac, de
studii fundamentale, elaborate de istorici de prestigiu §i mai sint §i astazi supuse investigatiilor
utilizindu-se mai ales numeroasele variante conservate in fondurile Bibliotecii Academiei2.
1 Amintim cititorilor ca letopisetele de baza ale TArii Romane§ti: Letopisetul Cantacuzinesc
§i Cronica lui Radu Popescu au fost tiparite pentru prima data la Bucure0 abia in anul 1845 de catre
Augustin Treboniu Laurian §i Nicolae Balcescu in al for de neinlocuit pine astazi Magazin istoric pentru
Dacia. Cit privqte mai bogata creatie istorica moldoveneasca, aceasta a gasit.,in Mihail Kogalniceanu
pe cel dintIi cercetator
§i in multe privinte neintrecut
al cronicilor. In acela§i an in care se
tipare§te Magazinul, apare is Iasi primul tom al Letopisitelor
de fapt al doilea!
dintr-o suite de
trei, ce vor aduna quasi-totalitatea productiei cronicarilor.Magazinu/ istoric pentru Dacia fusese tiparit
in alfabet de tranzitie. Letopisitele au fost imprimate in alfabet chirilic. 0 a doua editie a acestora, din
1872-1874, este folosita cu predilectie de cercetatorii mai putin familiarizati cu vechiul alfabet.
Este neplacut sa constatam ca in Tarile Romane, care au folosit tiparul la puting vreme dupe
inventia lui, literatura istorica n-a fost imprimata, cum n-a fost imprimata, de altfel, nici cealalta
literatura laica
cu exceptia citorva texte juridice
§i ca singura forma de difuzare a letopisetelor a
ramas manuscrisul. Consecintele acestei situatii o resimt cercetatorii in procesul editarii, cind trebuie sa
diferentieze produsul original de interpolari.
2 Mentionam studiul
fundamental
al
bizantinologului
lulian
tefanescu,
consacrat
cronografelor de tip Cigala
tradus de Patra§co Danovici
: Cronografele romanegi, tipul
Danovici, partea I, publicat postum in Revista Istarica Romana IX (1939), p. 1-77, §i republicat in
Iulian ,tefanescu, Opere istorice, ed. ingrijita de D. Bodin cu o prefata de Constantin C. Giurescu,
Bucure§ti, 1942, p. 111-187, in care este cuprinsa §i bibliografia anterioara. Mai aproape de zilele
noastre Paul Cemovodeanu §i Dom Mihaescu, fiecare din alt unghi, au supus cronografele la not §i
adincite cercetari, concretizate in studii de prestigiu. Cf. Paul Cemovodeanu, Cronografele romanepi
de tipul Dorotei, in Studia bibliologica III (1969), p. 133-148; acela§i Cronograful Mitropolitului
Dimitrie al Rostovului In Tarile Romane,in Mitropolia Oltenitei XXII (1970), nr. 5-8, p. 622-704;
ibidem, Cronografe romanefti cu miniaturi,in Bis. Ort. Rom. XCIV (1976), nr. 7-8, p.819-823;
ibidem, Filiatia cronografelor romanefti de tip Danovici I, in Bis. Ort. Rom. CV (1987), nr. 9-10,
p.180-196. Partea a doua a acestui studiu cu caracter definitiv este sub tipar, la aceea§i revista. Dom
Mihaescu, La plus ancienne synthese roumaine des chronographes neo-grecs venitiens du XVII-e
siècle, I, in Revue des etudes sud-est europeennes, t. XVIII (1980), nr. 3, p. 493-517; II, torn. XIX
(1981), nr. 1, p. 109-131; III, nr. 2, p. 355-367. Nu cu mutt inaintea acestei sinteze, Doru Mihaescu
publicase Cronografele romanefti (cu privire speciala asupra tipului Danovici), I, in Mernoriile secfiei
de ftiinte filologice, literatura fi arte, seria IV torn. I (1977-78), p. 45-77; II, tom. II (1979-80), p.
127-165. Tot lui Dom Mihaescu ii datoram studiul Cronograful lui Moxa, publicat in Mem. sect. de ft.
fil., lit. ,si arte s. IV, tom. III (1981), p. 209-238 i tom IV (1982-1983), p. 165-191.
V
www.dacoromanica.ro
Istoria paralelA a TArii Romane Fri fi a Moldovei, putin difuzata chiar in epoca in care a fost
elaborate, a rAmas in afara cercetarilor sistematice §i, evident, in afara publicarii integrale pina in zilele
noastre de§i incercari de tip.rire au mai avut loc. Atit in cazul Cronografelor (ne referim in special la
cele grece§ti), cit §i in cel at Istoriei paralele, motivul principal pentru care a fost ocolita publicarea
trebuie cAutat in intinderea exceptional) a textelor, precum §i in multiplele probleme ce se ivesc la
prima editare a manuscriselor chirilice.
Trei sint manuscrisele pe care le cunoVem
care ne-au transmis acest ciudat corpus al
cronicilor atingatoare de istoria romanilor3, toate pAstrate in colectiile Bibliotecii Academiei: doua
dintre ele sint cOpii imediate ale originalului, probabil pierdut astazi, §i contemporane cu acesta, datind
din anii 1730-1740. Este vorba de manuscrisele 2591 §i 5367 care formeaza un tot unitar, textul celui de
at doilea continuindu-1 pe cel dintii. Ultimul manuscris, purtind cota 340, este o copie dupa manuscrisul
2591, executata Intre anii 1782-1785. Acest ultim manuscris4 a Pacut obiectul celei dintii cercetari §i a
publicarii lui fragmentare. A apartinut lui Cezar Bolliac, cunoscut colectionar de cronici, care observind
con(inutul qi orinduirea insolita a textului §i
seama cd n-a mai fost publicat, a dispus tiparirea
lui in coloanele Trompetei Carpatilor, la rubrica Folliola", sub titlul: Chronica inedita a lui .Ftefan
logofatul. Leatopiseful Terrei Romanesci fi a Moldovei. De viiata a prealuminafilor dornni ce au stapinit
intru aceste 2 fan Si ce s-au lucrat in zilele for i a patellar streine care sa megiegscu cu aceste fan, pre
largu adunate din multe letopisefe
cu buna indreptare alcatuit, precum sa vedes.
Din motive pe care C. Bolliac nu le marturise§te, el intrerupe publicarea manuscrisului pe la
mijlocul capitolului intitulat: Sa spunem de Bator Andrei4 ce i s-au intimplat dupe rasipa razbolului,
corespunzator textului de baza de la f. 358v, r.l. Ultima propozitiune: Ci Mihai voda intii nu crezu, iar
apoi foarte sa ingrija §i de grab trimise in toate partite sa-§<i> string Vile din Tam Munteneasca §i din
Moldova".
Colationind textul tiparit observarn numai doua abateri fata de manuscrisul 340. Mai intii
omiterea unui fragment din capitolul despre ceremonialul incoronarii regilor poloni, luat din N. Costin,
corespunzator textului de baza de la f. 116, r.1
f. 116v, r. 9: 4i a§ia pune amindoaa minule pre
evanghelie... care petrece cu tine §i imparate§te Dumnedzau peste toti vecii vecilor. Amin." In al doilea
rind, reproducerea de doua on (in numerele 938 qi 983 ale Trompetei ), a capitolelor privitoare la
domnia lui Petru Rare§, mai exact textul filelor 167-172 ale manuscrisului de bazA: Cind au pradat
PAtru vocla intii Tara Sacuiasca. 7036 <=1528>...
camara§ul A§adlovului arunca bani pre ulita de
bucurie."
Din nefericire textul tiparit in coloanele ziarului, rebotezat de Caragiale, pacatuie§te prin
gre§eli grosolane de lecture ce-1 faceau de neutilizat. Tiparirea direct de pe manuscris, facuta de zetari
cu dubioase cuno§tinte de paleografie, fara o supraveghere §i corectare, absolut necesare, au atras dupa
sine criticile pe cit de aspre pe atita de indreptatite ale istoricilor ce s-au ocupat mai apoi de opera
atribuita lui Stefan logocatu16.
3 Vom reveni la locul potrivit cu descrierea completA a tor.
4 Cf. Gabriel §trempel, Catalogul manuscriselor romanegi, vol. 1. Editura
§i
EnciclopedicA, Bucure§ti, 1978, p. 92-93.
5 TipArirea a fost facuta in anii IX (1871), nr. 899-904 , 906, 908-909, 911, 914, 917,
928-929, 932-936, 938; X (1872), nr. 983-999, 1001-1002, 1007-1009, 1018-1019; XI (1873), nr.
1039-1041, 1044, 1046. Bolliac a intitulat-o Chronica inedita a lui .tefan logofatu, socotindu-1 pe
logofatul familiei Cretulescu, sau mai degraba at Bisericii Cretulescu, drept autor. In realitate acesta
copiase doar, cu uncle interpolari neesentiale §i adaptari la graiul muntenesc, manuscrisul 2591, scris
in cea mai mare parte in Moldova.
6 Cel dintii, Mihail Kogalniceanu, in prefata la Cronicele Romaniei sau Letopisefele
Moldaviei
Valahici, ed. II, torn. I, Bucure0, 1872, p. XVIII, nota 3, spune: ...Cronica calificatA
de cronica inedita, scrisa de un logofat Stefan,
care se public/ in Trompeta Carpafilor, nu este decIt o
copiare foarte modem/ a cronicilor lui Nicolai Costin §i a lui Radu Greceanu, a cAriia singurul merit
este ca, dupA ce reproduce o pagina din manuscrisul moldovean, apoi prescrie o altA paginA din
manuscrisul muntean, §i a§ia cuprinde analele ambelor tari...". Cercetind in grab/ manuscrisul, devenit
VI
lard
si
tfindu-si
-
8tiintifica
pi
si
www.dacoromanica.ro
Ciudat ni se pare faptul ca N. Iorga, cel care a dat un capitol de peste 200 de pagini, intitulat
Manic compilafii de cronicP, consacrat adunarii la un loc a cronicilor moldovenesti, operatiune care a
avut loc pe scars intinsa in deceniile de mijloc ale secolului al XVIII-lea, nu s-a oprit asupra acestei
cronici paralele decit cu totul in treacat §i nu in Istoria literaturh43. In once caz la data cind a scris
lucrarile amintite nu cuno§tea partea a doua a cronicii paralele, actualul manuscris 5367. Este adevarat
ca, referindu-se la fragmentul dat de M. Gaster in volumul I at Crestomafiei, de care ne vom ocupa mai
jos, Iorga precizeazA, cu spiritul ski de observatie de nimeni egalat, legatura dintre Cronica paralela a
Tarii Romaneoi 0 a Moldovei ( pentru partea de inceput) §i Letopiseful Cantacuzinesc 9.
La Biblioteca Centrals a Statului, care preluase fondurile de carti §i manuscrise de Ia
Colegiul Sf. Sava, se pastra pe Ia finele veacului trecut, sub nr. 20, un manuscris cercetat de M. Gaster,
care 1-a intitulat Letopiseful Romaniei
Moldovei §i din care a publicat cinci pagini '°. Nu §tia, insa,
Gaster cA.voluminosul codice nu era altceva decit exemplarul de istorie paralela folosit de Stefan
logofatul pentru copia sa de la 1782-1785, exemplar ce urma sa devina dupa anul 1903, manuscrisul
Academiei 2591. Mai mult, §i surprinzator pentru un cercetator de talia sa, Gaster stabile§te vechimea
manuscrisului intre anii 1650-1675, eroare nepermisa nici macar unui ucenic in ale chirilicalelor. Vor
trece insa mai bine de 15 ani pins cind un alt mare istoric
§i in multe privinte cel mai bun cunoscator
at filiatiei cronicilor noastre
este vorba de Constantin Giurescu
sA ridice pentru prima data vAlul
ce acoperea toate cele trei manuscrise implicate in studiul ce incercam sa schitam. Intr-unul din studiile
sale consacrate cronicilor moldovene§til I, la p. 208, el mentioneaza: ... Cam tot pe vremea lui
Amiras §i Neculce12, Letopisetul atribuit lui Miron Costin a fost folosit §i de autorul anonim at unei
interesante istorii paralele a Principatelor, care il citeaza pentru epoca de la Drago§ voda pins la Aron
Tiranul, de §apte ori..." Jar la nota 3, dupA ce da titlul manuscrisului, mentioneaza ca partea intiia a
acestei scrieri, de la Drago§ pins la mazilirea lui Moise Moghila se pastreaza in doua copii aflate la
Academie, sub nr. 2591 §i 340, ca cel de al doilea, copiat dupa primul, a fost publicat in Trompeta
mai tirziu 340, M. Kogalniceanu n-a putut observa interpolarile in opera lui N. Costin, textele luate din
Gr. Ureche §i nici faptul ca Radu Greceanu n-a fost folosit absolut deice.
nici nu putea fi folosit de
vreme ce textul reprodus de Bolliac se opre§te la evenimentele din preziva mortii lui Mihai Viteazul.
In articolul intitulat Studie critice asupra cronicelor romane §i publicat in Revista pentru
istorie, archeologie
filologie II (1884), p. 241-288, Grigore Tocilescu, reluind asertiunea lui
Kogalniceanu, adaoga la p. 285-287, dupa ce apreciase initiativa publicarii Cronicii lui .tefan logofatul
:...Eroarea cea mare insa ce gasim not §i pe care nu ni-o putem Indestul explica este negliginta fara
exemplu cu care s-au citit §i s-au imprimat aceste manuscripte... Nu este rind in cronica din Trompeta
Carpafilor, care sa nu fie incArcate cu a§a erori ce vadesc de departe desavir§ita lipsa de priete§ug cu
vechile manuscripte §i cu dale sciintei a acelor ce §i-au luat sarcina sa publice cronice... Publicatiunea
Cronicei inedite a lui .Ftefan logofatul insa, a§a cum o facu Trompeta Carpatilor, ramine fail precedent
in analistica romans; aci erorile nu se mai pot numara nici deosebi; copiatorii manuscriptului, lucrAtorii
de Ia tipografie, corectorii ziarului, fiecare la rindul sau,' se silira a da cit se poate un text mai pocit,
mai pestrit §i mai fara cale..." Sint date apoi exemple grosolane de lecturA gre§ita, unele ce stirnesc
ilaritate, cum este alegerea episcopului de Roman (in vremea lui Lapu§neanu) om ca de 14 ani",
latina sau" in loc de tatine-sau", i-a zis sA tie post in casa", in loc de i-au zis sA fie postelnic in
casa", guvern" in loc de egumen". Am adaoga la ele, retinute la intimplare, din" in loc de sin"
<=fiul> §i Despot creticul", in loc de Despot eriticul".
7 In Istoria literaturii romane in secolul al XVIII-lea, vol. I, Bucure§ti, 1901, p. 61-272.
8 Cf. N. Iorga, Cronicele muntene, Intiiul memoriu. Cronicele din secolul al XVII-lea, in
Analele Acad. Roman, Mem. sect. istorice, s. II, tom.XXI (1899), p. 420-421, capitolul XI
intitulat: Cronica ambelor Principate,in total 20 de rinduri.
9 Ibidem, Manuscripte din biblioteci straine relative la Istoria romanilor, in An. Acad. Rom.,
Mem. sect. istorice, s. II, tom. XXI (1899), p.83.
10 Cf. M. Gaster, Chrestomatie romans. Texte tiparite §i manuscrise (sec. XVI-XIX),
dialectale §i populare... vol. I, Leipzig §i Bucure§ti, p. 189-194.
11 C. Giurescu, Izvoadele lui Tudosie Dubai), Miron Logoffitul
VasileDemian, in
Buletinul Comisiei istorice a Romaniei,vol. 1, Bucure§ti, 1915, p. 163-214.
12 In felul acesta corecteaza C. Giurescu eroarea de datare a lui M. Gaster.
VII
ii
Si
pi
g
www.dacoromanica.ro
Carp* lor, ca dupa manuscrisul 2591 a publicat M. Gaster extrase in Crestomafie §i ca ,,... Volumul al
doilea al manuscrisului 2591, cuprinzind continuarea istoriei paralele pins in domnia a doua din Tara
Romaneasca a lui Nicolae Mavrocordat se ally in posesiunea d-lui N. Docan". Asadar lui C. Giurescu ii
revine meritul cunoasterii
cercetarii pentru prima data a tuturor copiilor. Manuscrisul Docan, intrat la
Biblioteca Academiei in 1934, este inregistrat, dupa cum stim la fondul romanesc sub nr. 536713.
Intre timp un alt nume stralucitor al istoriografiei noastre, Dimitrie Onciul, observase,
cercetind acelasi text al manuscrisului 340, publicat in Trompeta Carpal-110r, date privitoare la
cronologia Moldovei si la legaturile de familie domnitoare din jurul anului 1400 inexistente in alte
izvoare14. Erau interpolari ale celui care a elaborat Istoria parakla §i care, precum se va vedea, nu erau
singulare. Aceleasi elemente le va folosi si Mihail Costachescu in introducerea la unul din volumele sale
de documentel5 precum si Gh. Duzinchievici16.
Intr-acelasi an 1939, Damian P. Bogdan, reluind critic" modul in care a fost abordat
subiectul tratat de catre Gh. Duzinchievicit7, se refers pe larg si la manuscrisele 340 si 2591 facind o
descriere amanuntita a celui de al doilea18, dar uitind sa-1 aminteasca pe C. Giurescu, cel dintii care
mai mult cleat Gaster
1-a cunoscut, 1-a descris,
i-a apreciat just vechimea. Damian P. Bogdan
atribuie cronica lui Axinte Uricariu119, dar greseste, cum se va vedea mai tirziu, socotind manuscrisul
2591 scris de mina lui Axinte. Tocmai documentele scrise de Axinte, men ;ionate in sprijinul acestei
afirmapi
inconfundabile ca duct al grafiei, infirma aserpunea sa, precum
pe aceea a lui P. P.
Panaitescu impartasita verbal".
Drept este a Damian P. Bogdan nu $i -a propus sa cerceteze cronica lui Axinte, dar
ocupindu-se totusi de ea in patru pagini ale studiului sau, ar fi putut aminti si de contributia lui
Constantin Grecescu, aparuta cu un an mai devreme20, cu atit mai mult cu cit Grecescu este cel care
impune ideea ca autorul acestei Cronici paralele este Axinte Uricariul. Impune ideea dupa cercetarea
atenta a manuscrisului 5367 si dupa descoperirea interpolarii, streina altor izvoare narative
intitulata:
De aicea inainte am scris eu Auxentie Uricariul, dupa cum mi-au spus Ipoc comisul, circle au fost
slugs la Grigorie Voda. Dar despre paternitatea cronicii vom fi nevoi ;i sä ne ocupam la locul cuvenit,
ceva mai pe larg. Deocamdata sä observam si la Constantin Grecescu oarecari ezitari
imprecizii in
legatura cu izvoarele folosite in Cronica parak1A21, ce nu vor fi cu totul eliminate nici din studiile
introductive
altfel atit de savant scrise
la editiile sale critice22, unde se ocupa destul de atent de
13 Cf. Gabriel
trempel, Catalogul manuscriselor romanefti, vol. IV, Editura
Bucuresti, 1992, p. 281.
14 Cf. Dimitrie Onciul, Date le cronicelor moldovenepi asupra anilor de domnie ai lui
Alexandru cel Bun, in Analele Acad. Rom.., Mem. sect. ist., s. II, torn. XXVII, Bucuresti, 1905, p. 9,
nota 3, Eronata este doar aserpunea lui D. Onciul precum ca manuscrisul 340 ar fi stat la baza listei
domnesti intocmita de Pray si publicata la Viena in anul 1774 in cartea sa: Dissertationes historico-
criticae in annales veteres Hunorurn, Avarum, et Hungarorum, la p. 140; Stefan logofatul nu copiase
Inca manuscrisul. Nu este insa exclus ca Pray sa fi avut la indemina manuscrisul 2591, on alts copie,
anterioara anului 1774, pierduta astazi, sau insusi originalul atribuit lui Axinte Uricariul.
15 In Documentele moldovenefti inainte de ,Stefan cel Mare, vol. I, Iasi, 1931, p. 17.
16 Precizari in legatura cu ,Stefan L Mufat §i Iuga Ologul, in InsenmAri iefene, IV (1939),
nr. 2, p. 292-293, unde este reprodus si fragmentul respectiv publicat in Trompeta Carpatilor
17 Cf. Damian P. Bogdan,
Despre domnii moldoveni .tefan si Iuga, in Revista 'sum-1a
Romans, IX (1939), p. 165-176.
18 Cf. si Gabriel §trempel, Catalogul manuscriselor romfinefti, vol. II, Editura tiintifica
Enciclopedica, Bucuresti, 1983, p. 325-326.
19 0 Meuse cu un an mai devreme Constantin Grecescu, in coloanele aceleiasi reviste, Ears
ca sa fie nici el mentionat de Damian P. Bogdan.
20 Cf. Const. Grecescu, MArturiile comisului
Un fragment de cronica, 1659-1664, in
Revista Istorica Rom
VIII (1938), p. 87-94.
21 Cum este reproducerea cronicii lui Ureche, cind in realitate era folosit letopisetul lui
Nicolae Costin, sau ignorarea totals a cronicii lui Matei al Mirelor, inclusa si ea in compilatie.
22 Vezi:Istoria Tarii Romanegi, 1290-1690, Letopisetul Cantacuzinesc, editie critics
VIII
si
si
fi
si
si
si
11
Istoc.
www.dacoromanica.ro
manuscrisele Cronicii paralele23, Para sa fi fost folosite insa in aparatul critic. Nu a facut-o nici P. P.
Panaitescu, decit cu totul sporadic24, desi a retinut pentru Letopiseful
Moldovei de la Aron vodif
manuscrisele Cronicii paralele (indicindu-le prin sigla Ax).
Concomitent cu Damian P. Bogdan vi Constantin Grecescu, un alt cercetator, de mare
probitate stiintifica, loan $t. Petre, intr-o monografie consacrata lui Nicolae Costin, teza sa de
doctorate, descrie vi se °cut:4 de manuscrisele 340 vi 5367, stabilind mai ales raporturile cu Letopiseful
Tarii Moldovei, al lui Nicolae Costin. Ciudat ni se pare faptul ca, desi cunoscut de predecesorii sai, ale
carui date le-a folosit, loan $t. Petre nu pomeneste nicaieri in paginile tezei de manuscrisul 2591.
Dupa publicarea la Editura Fundatiilor Regale a Letopisefului lui Nicolae Costin26, loan St.
Petre a lucrat, in conditii grele de concentrari vi front, o carte consacrata lui Axinte Uricariul, compusa
dintr-un studiu vi din textul Cronicii celei de a doua domnii a lui Nicolae Mavrocordat in Moldovan . In
paginile 66-67 ale earth, referindu-se la manuscrisele Cronicii paralele (MA ms. 340, de data aceasta),
vi folosind materialul documentar lasat de istoricii amintiji (C. Grecescu, Damian P. Bogdan, dar vi de
M. Gaster), cu greveli cu tot, loan St. Petre conchidea: Prin urmare este fapt stabilit ca Axinte
Uricariul are doua lucrari proprii: o cronica originals; vi ca a colaborat cu un copist muntean la o mare
compilatie (cea mai mare) de cronici muntene vi moldovene. In situatia de astazi atit se
tie despre
compilatia lui Axinte Uricariul. Contributia cu infortnatiile sale la aceasta compilatie intentionam sä o
dam aparte, mai tirziu, intr-un capitol dintr-o mare lucrare intitulata: Compilafiile de cronici muntene
moldovene, pe baza tututor manuscriselor..., la care ne gindim sa o lucram in vremuri mai bune de
liniste, de maturitate a noastra vi intr-o scriere de alts; natura..."
Mort in timpul razboiului, dace nu ne inselam, pe front, loan $t. Petre nu vi -a putut
concretiza intentiile cu privire la Cronica paralela §i a ramas dator vi cu unele rectificari ce s-ar fi cerut
facute cu privire la istoricul manuscriselor.
In sfirsit pentru a incheia seria
destul de restrinsa, de altfel
a celor ce au cunoscut vi
folosit, fie vi numai in treacat, Cronica paralela trebuie sa mai amintim contributiile cercetatorilor
Constantin Serban vi Stefan Gorovei. Cel dintii, preluind datele cunoscute mai ales de la Damian
Bogdan vi Constantin Grecescu, subliniaza importanta Cronicii in contextul ideii unitatii de neam,
intocmita de C. Grecescu vi D. Simonescu. Editura Academiei, Bucuresti, 1960, p. XXXVII-XXXIX;
Istoriile domnilor Tarii Romanepi de Radu Popescu vornicul, introducere vi editie critics intocmite de
Const. Grecescu., Editura Academiei, Bucuresti, 1963, p. XCII-XCIII.
23 0 stabilire exacta a componentelor Cronicii paralele este facuta de loachim Craciun vi
Aurora Ilies in : Repertoriul manuscriselor de cronici interne, sec. XV-XVI1I, privind istoria Romaniei,
Editura Academiei, Bucuresti, 1963, p. 117-119.
24 Cf. Miron Costin, Opere. Editie critics cu un studiu introductiv, note, comentarii,
variante, indice vi glosar de P. P. Panaitescu. Editura de Stat pentru Literature; vi Arta, Bucuresti; 1958.
Aparatul critic, foarte sarac pentru toate manuscrisele mentionate, se rezuma, in cazul Cronicii
paralele, la vase precizari de zi vi an. Mentionarea manuscriselor 2591 vi 5367, la p. 37 vi 338.
25 Cf. loan St. Petre, Nicolae Costin, vieafa
opera, Bucuresti, 1939, p. 79-80, 239.
26 Nicolae Costin, Letopiseful
Moldovei de la zidirea lumii pina la 1601. Editie cu o
introducere de loan St. Petre. Fundatia Regala pentru Literature vi Arta, Bucuresti, 1942. La p. 16-17
ale Introducerii Mind, de data aceasta, descrierea ambelor manuscrise de baza, loan St. Petre atribuie
lui Axinte Uricariul masiva compilatie si lui Istoc Comisul". Tot acolo aminteste vi de tabloul sinoptic
de la f. 2-6 ale manuscrisului, cuprinzind domnii ambelor Principate, sultani vi vizirii, tablou de la care
va trebui sä pornim atunci cind vom Incerca sa apropiem Cronica atribuita lui Axinte de aceea a lui
Vasile Buhaescu, alias Buzila. Observe vi Joan $t. Petre, in final, continuarea textului in manuscrisul
5367 ambele alcatuind o mare compilatie de cronici moldovene vi muntene". Cit priveste caracterul de
variants a manuscrisului 2591 pentru Letopiseful lui Nicolae Costin, Joan St. Petre o incadreaza intr-o
grupa F (p. 24 a introducerii), desprinsa dintr-un sir de variante, cea mai apropiata fiind manuscrisul
580 de la Academie. Evident, puncte de vedere mai mult decit discutabile.
27 Cf. Joan St. Petre, Axinte Uricariul, studiu vi text. Editura Casei Scoalelor, Bucuresti,
1944.
IX
Tariff
Tariff
pi
www.dacoromanica.ro
vehiculata de cronicari §i din totdeauna §tiuta de romanii de pretutindeni28. Cit prive0e aportul lui
Stefan Gorovei, acesta este fundamental §i aduce efectiv Cronica paralela in primul plan al cercetArii,
prin datele not pe care le observA, prin sublinierea valorii ei pentru istoria noastra, prin precizarea unor
detalii de importanta majors privind vechimea, locul
, beneficiarul volumelor, folosirea for la
elaborarea altei cronici paralele29.
0 nota aparte, o datA cu o masivA utilizare a manuscriselor Cronicii paralele,aduce
arhimandritul Ciprian Zaharia la interesanta lucrare consacrata primului mitropolit al Moldovei, Iosif I
Mu§at30. Utilizind din Cronica date necunoscute altor izvoare, sau mult mai tirzii decit data la care a
fost conceputA Cronica paralela, Ciprian Zaharia supune manuscrisele la analize ciitice din cele mai
staruitoare, menite sA-i sprijine un punt de vedere in datarea unei istorii cu privire la Alexandru cel
Bun §i inceputurile Mitropoliei Tariff Moldovei. Evident ca in cercetarea textelor vechi, in coroborarea
elementelor care ajuta la stabilirea vechimii unui text qi in atribuirea unui manuscris unuia sau altui
grAmAtic, uneia sau altei §coli de copiti, experienta joaca un rol deloc de neglijat. Date le vehiculate de
invatatul Ciprian Zaharia nu s-au putut mentine in totalitatea lor. Dar aceasta nu scade din valoarea
lucrarii, phyla, de altfel, de date fundamentale cu privire la istoria bisericii moldovene§ti.
Cam aceasta este zestrea de informatii ce ne stA la indeminA, pentru alcAtuirea introducerii,
pe care o simtim greu de dus la capAt. Ne vom folosi, la rindul nostru, de rezultatele muncii invAtatilor
amintiti, a§a cum ne indreptAte0e legea nescrisa a solidaritAtii de breasla, retinind ce ni se va parea
drept
cele mai multe analize drepte sint!
ocolind eventualele afirmatii cu care n-am fi de
acord. Ar trebui sA-i multumim mai intii pe istorici, gata oricind sl riposteze cu vehementa in cazul
dezacordurilor, dar §i pe filologii in ve§nicA goanA dupA subtilitAtile de limbA §i stil. Ne vom expune
punctele de vedere pe care, vorba cronicarului, cine be va crede, bine va fi, iara cine nu le va crede,
iarA va It bine.
Credem cA Istoria paralela a Tarii Romane0i fi a Moldovei, acest corpus de cronici
romane0i, unicul de aceste dimensiuni, a fost alcAtuit de care Axinte Uricariul la sugestia, sau, mai
degrabA, la porunca domnului Nicolae Mavrocordat. Credem, de asemeni, cA la baza manuscriselor ce
publicam a stat un text autograf, pierdut astazi, care a facut parte din biblioteca celebra a invatatului
deschizator de domnii streine in Moldova. In sfir0t socotim acceptabila ideea emisa de care Stefan
Gorovei, dupa care Cronica paralela a Tarii Romane 0i
Moldovei, prescurterea lui Vasile Buhaescul,
sau Buzila (manuscrisul Academiei 3442) a fost elaborate dupa vasta compilatie a lui Axinte; dupa in
sensul material, Vasile Buzila utilizind manuscrisele cunoscute §i dupa, bineinteles, in sens cronologic.
Asupra partemitAtii" operei, dacg nu sint elemente contrarii §i hotdritoare descoperite pinA
azi, sintem tinuti sa admitem afirmatia, mai mult decit conchidentA a lui Axinte (deli una singurA), pe
care o face in manuscrisul original dupA care a fost copiat 5367, f. 61, jos: De aicea inainte am scris eu,
Avxentie Uricariul, dupre cum mi-au spus looc comisul, carele au fost sluga lui Grigorie vocla31.
Aceasta nu inseam* citu0 de putin, ca pinA acolo textul a fost scris de altA mina, ci ca pentru
fragmentul de conics pe care it consacra domniilor din Tara RomaneascA a lui Mihnea al III-lea
28 Cf. Constantin $erban, Unitatea culturala a romanilor in secolul al XVIII-lea oglindita in
scrierile istorice, in Danubius
(1979),
p. 177-178. Cum autorul n-a vazut, probabil,
manuscrisele, be socoate ca find copiate de Axinte Uricariul.
29 SA se vadA, mai ales, studiulintre Vasile Buhaescul
Vasile Buzila. 0 problems de
patemitate" literary, in Anuarul Institutului de Istorie Fi Arheologie A.D. Xenopol", XXV (1988), p.
445-451, precum §i vasta recenzie
adevArat studiu §i acesta
la cartea lui Ciprian Zaharia, Iosif I
Murat, intilul mare ierarh roman. Noi mArturii privind viata culturala §i spiritualA a Moldovei in
secolele XIV §i XV. Editura Episcopiei Romanului §i HuOlor, 1987, aparuta in acela0 Anuar §i in
acela0 an, la p. 547-560.
30 Vezi nota precedentl.
31 A descoperit acest element fundamental Constantin Grecescu, a§a cum am arAtat mai sus
is notele 19
20. P. P. Panaitescu it considerS, Ears ezitare, drept autor al Cronicii paralele pe Axinte
Uricariul
socoate ca aceasta dateaza din vremea lui Nicolae Mavrocordat. Cf. M. Costin, Opere...p.
338.
X
si
VIII-IX
si
Ii
pi
pi
si
www.dacoromanica.ro
(sfirsitul), Gheorghe Ghica si Grigore Ghica, el,
Axinte, a folosit alt izvor decit Letopiseful
Cantacuzinesc, sau Istoriile lui Radu Popescu, indeobste utilizate. Dar, cum vom vedea in paginile
urmatoare, Axinte
va mai face cunoscuta prezenta prin adaogiri de date luate fie din documente, fie
din izvoare pierdute astazi.
Ca unul care cunostea prin preocuparile meseriei sale vechile documente, Axinte a putut
aduce, Inca din prirnele pagini ale Cronicii, pe baza lor, elemente noi genealogice cu privire la fiii lui
Roman Musat, confirmate de istoricii dintre cele doua razboaie32.
Axinte a cunoscut uricul de la Pobrata inainte de redactarea Cronicii paralele. 0 marturiseste
in
interpolarea la cronica lui Grigore Ureche33, preluata de Nicolae Costin in Letopisetul sau34 si
dezvoltata de Uricar in compilatia sa, unde spune limpede: De acest Stefan voda (fiul lui Roman I,
n.n.) nici un istoric n-au stiut sa-I scrie ca au fost ficior lui Roman voda. lard noi am adeverit dintru acel
uric al sat, care s-au aflat la Manastirea Pobrata, in care uric au pus si credinta tuturor fratilor sal ce sa
insamniadza mai sus, la domnia parintelui seu, lui Roman voda si credinta lui Iosif vladicai..."35 Este
o confirmare in plus, credem, ca Axinte Uricariul este autorul Cronicii paralele. Vom mai aminti doar
una, celelalte interventii ale sale intentionind O. le aratarn la trecerea in revista a dependentei intregii
cronici de Costinesti sau letopisetele din Tara Romaneasca.
La f. 24v, relatind domnia lui Iuga voda (sau Iurga, cum it numeste in text), fiul lui Roman,
Axinte combate afirmatia letopisetului Orli" cu privire al ungerea celui dintii mitropolit, Teoctist, prin
blagoslovenia mitropoliei de Ohrida. Aceeasi idee o gasim in interpolarea sa la Cronica lui Grigore
Ureche, unde letopisetul tarii " este identificat cu eel al lui Dubau logofatu136. Persoana intii la care
este redata ideea: ,,... Si macar ca am &ask scris in letopisatul tarii cum acest domn ar fi trimis..." ne
face sa-1 banuim pe Axinte autor al Cronicii paralele".
Istoricii amintiti sint, in general, de acord in a-1 socoti pe Nicolae Mavrocordat ca autor
moral al Cronicii. 0 recunoaste indirect Damian P. Bogdan, subliniind raporturile lui Axinte cu
invatatul domn si atribuindu-i gramaticului
gresit
copierea manuscrisului 259138. 0 afirma cei
care au elaborat Repertoriul manuscriselor de cronici interne, in speta Aurora Dies, careia i-a revenit
partea de catalog consacrata Moldovei Si Tarii Romanesti, una din cele mai bune cunoscatoare in
materie39. 0 sustine, mai categoric, Constantin Serban in studiul amintit40. In sfirsit Stefan Gorovei
admite initial realizarea Cronicii paralele din dispozitia lui Nicolae Mavrocordat41, pentru ca mai tirziu
sa nu fie de acord cu ea42, dar nici n-o inlatura cu totul: ,,... Chiar dace inceputurile documentarii
pentru marea compilatie (ms. 2591+5367)0 chiar ale redactarii (subl. n.) intr-o prima fomia s-ar plasa,
eventual, in vremea domniilor lui Nicolae voda Mavrocordat fi din inifiativa sa (subl.n.)
adica
oricum inainte de 1730, cind moare acest domnitor
mi se pare, azi, ca trebuie sa luam in
32 Sint tocmai fragmentele de cronica publicate de M. Gaster dupe manuscrisul 2591 si
folosite de catre Damian P. Bogdan in studiul amintit la nota 17.
33 Cf. Grigore Ureche, Letopiseful Tarii Moldovei. Editie ingrijita, studiu introductiv,
indice si glosar de P. P. Panaitescu. Editura de Stat pentru Literature si Arta, Bucuresti, 1955, p. 66.
34 Cf. Nicolae Costin, Letopisetul
Moldovei de la zidirea lumii piny la 1601. Editie cu
o introducere de loan St. Petre. Fundatia Regala pentru Literature si Arta, Bucuresti, 1942, p. 176-177.
35 Edifia de fag, f. 14. Credinta lui Iosif vlaclicai" este, probabil, cea dintii mentiune
documentara despre primul mitropolit al Moldovei, la acea data episcop.
36 Gr. Ureche, Letopisetul
Moldovei
p. 71.
37 Edifia de fata, f. 24".
38 Cf. Damian P. Bogdan,Despre domnii moldoveni ... p.168-169.
39 Repertoriul manuscriselor de cronici...p. 117.
40 Cf. Constantin Serban, Unitatea cultural A a romanilor...p. 177.
41 In articolul Un cronicar necunoscut? , publicat in Cronica, Iasi, anul XXI (1986), nr. 10
din 7 martie, p. 6.
42 Cf. Stefan S. Gorovei, intre Vasile Buhaescul
Vasile
p. 446.
XI
i i
Tar
pal
pi
www.dacoromanica.ro
considerare $i presupunerea cs forma in care scrierea ne-a parvenit dateaza
cel putin in ceea ce
priveste inceputul
tot din prima domnie moldoveneascg a lui Constantin voda Mavrocordat (1733-
1735)... "43
La rindul nostru credem cl nu gresim daca 1i recunoastem lui Nicolae Mavrocordat meritul de
a fi gindit un corpus de cronici romanesti, lui, care a domnit in amindoug
si care este stiut ca un
cunoscgtor
iubitor de istorie. In veacul al XVII-lea observant o sun de domni
de la Radu Mihnea
$i ping la Gheorghe Duca
pe care norocul i-a impins pe scaunul aminduror Tarilor Romane. Nu erau
insa carturari (cu exceptia lui Mihnea), n-aveau deschideri spre cultura occidentals sau greaca, n-au
dovedit preocupari nici pentru cronografe, nici pentru cronici. Nicolae Mavrocordat ramine, de departe,
cel mai cult domn trimis de la Constantinopol ca sg guvemeze Moldova si Tara Romaneascl. Fiul
Exaporitului Alexandru, care a fost implicat in politica externs a Constantinopolului in cea mai grea
epoca de recul, intelept, cult $i fin diplomat, a primit de la parintele sau nu numai educatia europeana,
ce 1-a facut cunoscut
respectat si in occident, ci
gustul pentru colectii de aria
biblioteci. Dacg
adaugam la aceasta mindria sa, afisatg mai mult decit au fgcut-o fratele
fiul sau, succesori
acestia
pe aceleasi tronuri moldo-valahe, ne vom explica si mai bine dorinta sa de a i se scrie povestea
domniilor in Moldova si Tara Romaneasca. Prima domnie din Moldova este creionata de cgtre Nicolae
Costin, marele logofat44. Cea de a doua ggseste in modestul grAmatic Axinte condeiul de slgvire, mai
mull sau mai putin meritatA45. Pentru Tara Romaneascg se va angaja cirtitorul Radu Popescu, marele
vornic, viitorul Rafail monahul de la Radu Voda, sg-i prinda in Istorii chipul aureolat de domn, intro
toate farg cusur46.
Axinte Uricariul a inclus in Cronica paralela textul ambelor domnii din Moldova, precum $i
capitolul corespunzator din Radu Popescu, ping la anul 1724.
Nu vom pretinde, fireste, cs un scut simt patriotic 1-a determinat pe Nicolae Mavrocordat sa
ceara un corpus paralel cu intimplarile petrecute de la intemeiere in amindoua 'drile, coboritor find el
din Alexandru cel Bun, dupg cum precizeazg devotatul sau Radu Popescu47. Este drept
atribuim
insa o legitima curiozitate de carturar
de ce nu
o implicare spiritualg in viata romanilor de
dincolo si de dincoace de Milcov, peste care n-a domnit ca odinioarg Dumitrascu Cantacuzino, ci cel
putin ca un bun administrator de pasalic. Unitatea de limbs, credinta, cultura, a tuturor romanilor, ii era
pe deplin cunoscutg lui Nicolae Mavrocordat. Sentimentul acesta, adincit mult in a doua jurnatate a
veacului al XVII -Iea, cind vrajba dintre domni
si nu dintre munteni
moldoveni
a incetat,
stapinea Inca din vremea lui
erban Cantacuzino pe romanii de pretutindeni. De altfel schimbgrile de
domnie dintr-o provincie romaneasca intr-alta, amintite mai sus, erau
ele, intr-un fel, o demonstrare
o recunoastere a acestei unitati. Sentimentul national prinde concur
Nicolae Mavrocordat nu era
43 Ibidem, p.447. Intru totul de acord cu prietenul meu tefan Gorovei, insa cu precizarea cg
manuscrisele sint copii scrise unul dupg celalalt, popa Stanciu preluind finalul ms. 2591 (din motive pe
care nu le cunoastem, deli se pot lansa presupuneri),
realizind copierea integralg a celuilalt. Cit
priveste incercarea lui Ciprian Zaharia de a apropia copierea de anii 1778-1782, pentru sustinerea unei
teze, aceasta inseamng a neglija elementele paleografice
diplomatice ale textelor sau, mai rau, a le
ignora. Cf. si Ciprian Zaharia, op, cit., p. 233. Copiftii verosimili, acestia sInt: loan Pavel gramaticul
popa Stanciu de la Manastirea Antim!
44 Cf. Nicolae Costin, De domnia lui Nicolae Alexandru voda in Tara Moldovei, in
Repertoriul manuscriselor de cronici interne... p. 96-100. Vezi si: loan fit. Petre, Nicolae Costin.Vieaca
si opera... p. 231-249.
45 Cf. Axinte Uricariul, De a doua domnie a lui Nicolae Alexandru Mavrocordat
<1710-1716>, in Repertoriul manuscriselor..., p. 107-109. Idem, Axinte Uricariul..., p. 81-202, unde
este republicat textul.
46 Vezi in Istoriile domnilor pill Romanepi... paginile 215-302, unde este redata domnia
lui Nicolae Mavrocordat, inclusiv Viafa prea luminatului neam al prea Inillfatului fi milostivului domn
lo Nicolae Alexandru voevod, prea bunul stapinitorul Tariff Romanefti, care sä trage din Alexandru
voda cel Bun. 0 amplg bibliografie in Repertoriul manuscriselor
p. 164-171.
47 La inceputul Vicei prea luminatului neam.
XII
tgrile
§i
gi
1i
li
gi
si
1i
1i
st-i
gi
li
si
gi
si
si
www.dacoromanica.ro
strain de el, ca om cult ce se afla. Din vasta lui bibliotecA nu putea lipsi, asadar, o carte intreaga despre
istoria pamintului romanesc, in care a trait aproape douazeci de ani, unde a ridicat asezaminte, unde a
ingropat copii
Doamna, unde
pregatit gropnita
unde banuia, sau spera, ca urmasii sai ii vor
continua stapinirea.
Domnul a incredintat elaborarea acestei compilatii de cronici, pentru uzul propriu, unui
modest carturar
nu boier
bun gramatic, bun plasmuitor de acte, cu vechi preocupari pentru
letopisete48, care dovedise ca poate concepe el insusi, destul de bine tesuta, o istorie a stapinului sau.
Numele de familie al acestui gramatic a fost Axinte, sau Axintie, cum apare, mai ales, in documente.
Pe cel de botez nu-1 cunoastem". Viata lui publics, la care ne vom referi in cele de mai jos de
desfasoara, dupe acte, intre ani: 1694-1731. Cum lucrarile ce cuprind referiri la viata
activitatea lui
Axinte au aparut cu multe decenii in urma
sint greu accesibile astAzi, credern ca este utilA o aducere
in memorie a cursului vietii sale si a urmelor lAsate in cultura veche romaneasca. Doi au fost, mai ales,
cercetAtorii care s-au oprit asupra lui Axinte, cu interes
am zice
cu simpatie. Mai intii N. Iorga
in Istoria literaturii romane in secolul al XVIII-lea, vol. I, precum si in publicatia de documente
facsimile
despre Axinte Uricariu15°. In al doilea rind loan St. Petre in monografia sa, atit de des
amintita,
cAreia ii datorAm atit de mult in introducerea de fate. N. Iorga, cel care s-a ocupat printre
primii mai staruitor de Axinte in Istoria literaturii , mentioneaza cA nu se stie nimica de familia lui, ca
nu face parte din neamul boierilor maxi
cA it intilnim mai mutt in josul uricelor, pe care el le
compune
pe care le iscaleste Intr -o frumoasa
ceteata scriptura"5'. Cele observate de N. Iorga la
1901 n-au mai fost modificate pine astAzi. Stim doar numele mamei sale, pe care o chema Candachia
traia in satul Scinteia din tinutul lasilor52
Pe Axinte it intilnim mai intii in indeletnicirea sa de gramatic patru ani mai devreme, cind Ia
29 octombrie 1694 redacteaza un zapis de vinzare pentru WO din satul Craciunesti (probabil
CrAciunestii din tinutul Vasluilui)53. La sfirsit se afla mentiunea:
Si eu Axinti biv vataf am scris
48 Axinte copiase i interpolase cronica lui Grigore Ureche (ed. P. P. Panaitescu, p. 47),
precum si Letopisetul lui Miron Costin (Cf. Gabriel Strempel, Copigi de manuscrise romfinegi pinil la
1800, vol. I. Editura Academiei, Bucuresti, 1959, p. 12).
49 In monografia sa, atit de utilA, pe care o vom folosi mereu in schitarea biografiei
Uricariului, loan St. Petre mentioneaza la p. 6: In toate actele pe care le copiazA ca pisar sau uricar
acestea sint foarte numeroase, precum si in acelea care ne dau stiri despre vieata lui particularii, se
intilneste numai numele de Axintie, cel de botez (subl. n.) , find necunoscut cel de familie". Dar tot
el, folosind acte de epoch, in aceeasi carte la p. 25-26 vorbeste despre unul din fiii lui Axinte, probabil
cel mai virstnic, anume Neculai Axinte, diac la 15 noiemvrie 1724. Tot acesta apare astfel, la p. 26, in
contextul unui document de la 3 august 1731: Io Grigorie Ghica voevod... dat-am cartea domnii nide
slugii noastre lui Neculai Axintie, diiacul de visterie..." Documentul se refers la Cotrnani, sat pe Prut,
unde Uricariul avea razasie. Si conchide loan St. Petre:
Probabil cA Ia aceasta data, 1731, Axintie
murise, deoarece apare ca proprietarul mosiei fiul sal Neculai Axintie, diac de visterie" (subl. n.).
50 ApArutA in Analele Acad. Rom., Mem. sect. ist. s. III, t. XVI (1934-1935) p. 25-34, plus
5 plane cu facsimile Axinte.
51 N. Iorga, Istoria literaturii romane In sec. XVIII, I, p. 131-132.
52 Cf. Gh. GhibAnescu, Surete
izvoade, VIII, Iasi, 1913, p. 155. Printr-un zapis din 8
octombrie 1698 Acsintie, ficiorul Candachii din Scintiae (subl. n.) renunta la partea sa de pamint din
satul Suranesti, jud. Vaslui, partea diaconului de CrAesti", dAruind -o (de fapt vinzind-o,
caci
semneazA Acsinte vinzator") lui Vasile feciorul lui PAtrA1cAniasa
fratilor lui. Dintre martori, pe doi
ii vom mai intilni in compania lui Axinte : pe Gheorghe Hermeziu si pe Zaharia vataful. Cel dintii va
deveni diac de cancelarie. Prezenla for ca martori intareste asertiunea ca feciorul Candachiei este
Acsinte al nostru si nu un altul. De altfel, numele este foarte rar intilnit.
53 Cf. N. Iorga, Studii
documente cu privire la istoria romanilor, VI, Bucuresti, 1904, p.
147, unde este publicat un rezumat dupe o copie din 1826. Printre martori sint pomeniti Tudosie
vel ban $i lordache Cantacuzino, batman. Vezi si Loan $t. Petre, Axinte... p. 6. In Istoria
literaturii romane in sec. XVIII, I, p. 132, N. Iorga socotea cea mai veche dovada a lui Axinte ca diac
un act din 17 noiembrie 1707.
XIII
si
si-a
si
si
si
si
si
Stir/
si
si
$i
si
si
si
fi
$i
i
Dubau,
www.dacoromanica.ro
zapisul". II vom intilni uricar sub stgpinirile tuturor domnitorilor de la Constantin Duca (sau Duculej) §i
pins pe vremea lui Mihai RacovitA, in anul 1722. La 29 septembrie 1702, din porunca lui Duculet,
redacteazA hristovul prin care, in consens cu boierii, domnul desfiinteazg urgisita dare a vackitului. Se
pare cA ar fi cel dintii hristov, cel dintii act domnesc scris de cgtre Axinte54. Vor urma altele,
nenumarate, in care va semna adesea Axintie dascglul sau uricariu1"55.
Poate sa fi fost §i dascal de slavone§te, cgci traduce numeroase ispisoace §i urice din aceasta
limba56. Cercetatorii sint convin§i cA Axinte cuno§tea bine qi limbile latina i greaca57; ba Giorge
Pascu, exagerind desigur, ii atribuie i cunoa§terea limbilor rusg §i turcA58.
11 intilnim pe Axinte delimitind proprietAti §i stabilind hotarnicii. N-o face singur, ci insotit
de obicei de boierna§i. Lucreaza practic, batind distantele cu piciorul, masurind §i apoi redactind actele.
Ion Neculce §i alti boieri man indepliniserg §i ei misiuni de hotarnicie, dar cita deosebire de sarcini,
fatA de modestul Axinte, executant §i nu supraveghetor al delimitArilor §i al a§ezarii pietrelor de hotar.
Cea mai veche hotAmicie dateazA din 15 iunie 1708: Precum s-au masurat toate hlizale a patru batrini
din sat din
urine§ti... §i parnintul cite 20 de pa.0 §i pasul cite de §iase palme".
urine0
sau
urane§ti
este satul din Vaslui unde Axinte avusese razg§ie, iar printre semnatarii hotArniciei
figureazg §i Zaharia biv vAtaf"59. De altfel in cea de a doua domnie a lui Mihai Racovill indeletnicirile
prime ale lui Axinte vor fi acelea de hotamic §i de alcAtuitor de hotArnicii. Domnul it va numi invariabil
in preambului documentelor respective sluga noastra Axintie Uricariul".
Axinte va fi martorul conturArii proprietAtii lui lordache Ruset din Sole§ti-Vaslui, ce urma sA
devind peste o suta i cincizeci de ani unul din centrele care au pregatit actul unirii din 1859 §i de unde
avea sA iasa cea dintii doamna a tArilor unite60.
Cu venirea lui Nicolae Mavrocordat in Moldova, Axinte este folosit mai ales la treburile
cancelariei, copiind sau redactind acte domne§ti. Din vremea aceasta dateaza §i copia Letopisetului
54 loan $t. Petre, Axinte..., p. 6. Documentul in loan Neculce. Buletinul Muzeului
Municipal din Ia0, IV (1924), p. 251. Un blestem arhieresc, de mare frumusete folcloricg, incheie
hrisovul.
55 Cum este, spre pita, documentul 141/CLXXXI de la Biblioteca Academiei din anul
1703 (fArg lung §i zi), prin care Duculet clA lui Toma negutAtorul satul GlAvgne0i, din tinutul Iasi
pentru oarecari datorii, sau un alt act, din acela§i an, cu pricini ale domnului cu acelaqi negustor pentru
parti din satele MinzA§ti
i Gingureqti, din tinutul Iasi, foste ale maica-si, doamna Anastasia. Cf. N.
Iorga, Studii fi documente..., V., p. 227, nr. 63.
56 Cum este spre pildA hrisovul din 18 noiembrie 1635 de la Vasile Lupu (prin care nepoti ai
doamnei Marica, sotia lui Ion vodg Viteazul, vind ni§te tigani lui Patra§co BgotA, mare logofAt),
tradus la Ia§i, la 9 iunie 1708. In traducere se precizeaza: Am tglmacit eu Axinte Uricariul, sg sa §tie".
Actul la N. Iorga, Studii
documente XVI, Bucure§ti, 1909, p. 296-297. Tot in acela0 an, la 15
decembrie, traduce un hrisov de la Petru Rare§, datat 19 aprilie 1546, in legaturg cu vinzki de pamint
din satele Rumani §i Zmeiani. Axinte incheie: Am scris eu, Axintie Uricariu, pe cit am putut deziega,
sA sa §tie". Pe cit am putut deziega" inseaning: pe cit am putut citi un text foarte ters, sau rupt. N.
Iorga, Studii fi documente XVI, p. 181.
57 De vreme ce atit N. Iorga, cit mai ales loan $t. Petre subliniazA a la baza redactarii
istoriei celei de a doua domnii in Moldova a lui Nicolae Mavrocordat au stat insemngrile, notele
personale actele oficiale, ca i corespondenta domnului qi cum acestea erau redactate in grece§te, mai
ales, este de acceptat afirmatia. De altfel ar fi §i greu de conceput un slujba§ domnesc, cu sarcini
culturale in preajma stApinului sau, fail sa cunoascA subtila limba greceascA, limba materna a lui
Nicolae Mavrocordat. Cf. N. Iorga, Istoria literaturii romane din secolul XVIII,I..., p. 133.
58 In Istoriea literaturii roman din
secolul XVIII. I. Cronicarii moldoveni §i munteni,
Bucure§ti, 1926, p. 58.
59 Cf. Gh. Ghibanescu, Surete fi izvoade, VIII, p. 187-189.
60 La 28 iunie 1709 hotarnice§te, impreung cu vomicul de gloats Bejan Hudici §i cu Posto-
lache Co§Ascu, Sole§tii. Mai tirziu, la 29 sept. 1712, va elibera o adeverintg, ca fost hotarnic, pentru
partea popii Gheorghe, desprinsg din hotarnicia amintitg. Cf. Iulian Marinescu, Documente vasluiene.
Extrase din condica moOilor lui Teodor Rosetti-Solescu, in Buletinul comisiei istorice a Romaniei, IV
(1925), p. 192, 193, 194 (nr. 24 §i 28).
XIV
rsi
www.dacoromanica.ro
Tarii Moldovei de Miron Costin, datat iulie 1710 si pAstrat in colectiile Bibliotecii Academiei la fondul
de manuscrise romanesti sub nr. 260161. Dar prima domnie a lui Nicolae Mavrocordat nu dureazA decit
un an si citeva luni. Locul lui va fi ocupat, tot atit de putin timp, de marele savant care a fost Dimitrie
Cantemir. PAstrat pe linga cancelarie, redacteazA din porunca domnului citeva acte de scutiri pentru
biserici din Iasi, sau de privilegii pentru comunitNile religioase armenesti din acelasi oras62. La 26
decembrie 1710 tot el redacteaza, la porunca domnului, un testament", zice loan St. Petre, un act de
intArire a drepturilor patriarhiei de lerusalim asupra veniturilor unor mAnastiri moldovenesti pe baza
actului din 12 septemvrie 170463.
Cu intoarcerea lui Nicolae Mavrocordat in a doua domnie, dupg exilul lui D. Cantemir.
preocupArile lui Axinte se vor diversifica, in sensul cA va avea de facut fat indemnurilor si pretentiilor
domnului pentru lucrgrile de istorie. Dar slujba sa de uricar ca slugg domneasca si nu ca obligatie de
boieras, trebuia Vacua. Si intilnim numeroase acte din anii 1712-1715 redactate si semnate de elm.
Printre ele unul se detaseazg in mod deosebit, atit prin continutul sAu, cit si prin forma atentg in care a
fost redactat. Este vorba de documentul prin care lui loan Neculce, plecat cu D. Cantemir in Rusin, i se
confiscA mosia Boianul, de la cinutul Cernautilor, iar cumnatultui sari, Stefan Luca, marele vistiemic,
plecat si el, parte din Barbosi de la tinutul FAlciului. Acestea au fost date in folosintA vornicului Lupu
Costachi, un om abuziv si farg omenie. Documentul este datat 1 august 171265.
Printre putinele date pe care le cunoastem despre viata sa particular-A sint si cele care ni le
fumizeazg porunca lui Nicolae Mavrocordat din 26 iulie 1712, prin care acesta da slugii noastre" sau
trimisului sau, dreptul de a stringe a zecea parte din produsele de la Colmani, pe Jijia, unde Uricariul
era rAzgs §i unde, retinut de treburi, nu putea ajunge intotdeauna la vreme66. Mai tirziu, in 1714 si
1715, Axinte va avea procese grele cu Axinia MArdgroaia pentru pgrtile din Colmani, primite de el de
la o baba, Antonia, danie, iar nu cumparaturg. Pentru acea danie batrina trgia de §ase ani in casa lui
Axinte. Ghedeon mitropolitul depune merturie in acest sens67. Tot acolo depune marturie si pentru o
altg proprietate, Tocsebiani (Toscobeni) pe Prut, tot in tinutul lasilor. Axinte nu era sArac. Avea o
prisacg in Strgoani, pe Jijia68 si cu sigurantg alte bunuri, cu care si-a inzestrat fiii si fata, mgritata dupA
un Gligoras, diac de vistierie69.
Nu este lipsita de interes presupunerea lui loan $t. Petre dupA care in anul 1713 Axinte s-ar fi
ocupat, printre altele, si de punerea in ordine a hirtiilor rAmase in urma much neasteptate (in
61 Cf. Gabriel Stempel, Catalogul manuscriselor II, p. 331-332. Vezi si nota 48. Afimiatia
lui loan $t. Petre de la p. 12 a monografiei sale, dupA care Letopiseful, ar fi fost copiat pentru domn,
deli plauzibilA, nu este confirmatA de titlul de la f. 157 a miscelaneului de cronici. Manuscrisul a fost
copiat in zilele mArii sale, luminatul domn Io Nicolae voevod", dar nu din porunca acestuia, sau
pentru folosul acestuia, cum este consacratg formula in speta.
62 A se vedea un document din 18 decembrie 1710, din colectiile Academiei (CXL1-82),
publicat de I. Bianu in Buletinul Comisiei istorice a Romaniei, I, p. 306-308, precurn si hrisovul dat la
Iasi, in aceeasi zi, pentru cele douA biserici armenesti, in loan Necule, III. (1923), p. 119, semnate de
Axinte Uricar.
63 Cf. Teodor Codrescu, Uricariul ..., vol. II, Iasi, 1852, p. 112.
64 loan $t. Petre, Axinte Uricariul..., p. 13-14.
65 Se pastreazg la Academie sub nr. 10/LI. A. fost publicat de Iulian Marinescu in Docurnen-
te relative la familia Neculce din Buletinul Comisiei istorice a Romaniei, IV (1925), p. 43-45. Vezi si
Ion Neculce, Opere, editie critics de Gabriel Stempel, Editura Minerva, Bucuresti, 1982, p. 36-40 si
mai ales nota 77.
66 Cf. N. Iorga,
despre Axinte Uricariul
p. 29.
67 Documentul este datat 2 aprilie 1715. Cu un an mai devreme, la 18 august 1714, Axinte
obtinuse de la patriarhul Hrisant Notara al Ierusalimului, prieten cu uricariul"
cum it numeste N.
Iorga
o carte de blestem pentru stingerea pricinii cu Axinia MArdAroaia, care Linea mortis sA -i
restituie banii unor pgminturi din acelasi Cotmani si sg-1 scoatg din rgasie. N. Iorga,
p. 26-27.
68 N. Iorga,
p. 31-32. Cf. documentul 155/CCXVI al Academiei din 1 mai 1716,
publicat de loan St. Petre in Axinte Uricariul..., p. 71.
69 Cf. loan $t. Petre, Axintie..., p. 26.
XV
www.dacoromanica.ro
septembrie 1712) a lui Nicolae Costin, §eful sau direct pe linie de hrisoave, urice, hotarnicii etc.70.
Cronicarul redactase istoria primei domnii a lui N. Mavrocordat §i poate cg §i parii din acea cronica de
la 1661-1709, incepind de la Dabija vocia, dacg nu in totalitatea ei, pe care insg cei mai multi istorici
i-o contestg. Este de banuit cg Axinte cuno§tea preocupgrile §i stadiul lucrului ping la care ajunsese
cronicarul, iar masurile de copiere pe care le-a luat in 1715 sint rezultatul muncii sale prealabile71.
Nu-1 vom mai urmari pe Axinte in indeletnicirea sa, de multi ani, consacrata slujbii de uricar.
Muliimea documentelor ie§ite de sub pana sa mgiastrg de caligraf, foarte interesante pentru pricinile §i
lumea prinsg intr-insele, nu aduc nimic deosebit pentru conturarea vieiii sale. Dupg anul 1722 nici N.
lorga §i nici loan St. Petre nu-1 inregistreazg in activitatea de gramatic. In anul 1721 se aminte§te despre
el ca a fost hotamic" §i ca le-a propus in urmatorii termeni raze§ilor din Munteni sa le rezolve hotarul:
Si fiind raza§ii de Muntiani, sa le fie zis Axintie Uricariul cg va veni o vreme §i li-or lua mo§ia, §i or
zice ca pe unde merge Miletinul acmu, iaste Miletinul cel Batrin; ce mai bine sa-i dea o parechi de
ciubote, nu prea lungi in turiace, sa le pue o piatra. Iar pops Chi§ca Si cu alcii i-au zis cg n-au putere,
caci ei au la mind urice de le scrie ping in matca cia batrina §i nu sa tern "72.
Nu este lipsita de umor aceasta propunere a lui Axinte fgcuta dupa toate probabilitgtile la
batrinele. Puffin mai tirziu, la 15 noiembrie 1724, Neculai Axinte, feciorul sau, este intilnit exercitind
meseria tatalui73. Mai intilnim pe un Grigora§ diac, ginere, §i pe un nepot de fiica, Vasile Adam,
paharnic, ultimul intr-un document din anul 178374.
La 3 august 1731 Grigore Ghica intare§te lui Neculai Axinte dreptul de zeciuialg din Cotmani
qi Toscobeni (sau Toxabeni, cum i se zicea in vechime), altadata proprietaiile tatalui sau. Fie cg Axinte
imparlise, in vials fiind, raza§ia intre fecioru-sau Neculai §i ginere-sau Grigora§ diacul, fie mai degrab
ca murise, cert este ca doi ani mai tirziu, la 17 iulie 1733, in procesul reluat cu feciorul Mardaroaiei
pentru o parte din Coimani, in rezoluiia domnului Constantin Mavrocordat, respingind preten ;iile
feciorului Mardaroaiei, i se imputa acestuia ca atita vreme cit a trait Axintie n-a emis nici o preteniie
faia de acea parte de mo§ie75.
In introducerea de fail nu credem a este loc pentru prea multe detalii relative la Axinte. Ceea
ce contureaza viaia lui ca om §i slujba§
din ceea ce se §tie
am retinut. Sa-1 lasam, deci, odihnei
vecinice, pe care o merits pentru ce a lasat bun §i trainic culturii romane§ti §i sa ne intoarcem la ceea ce
ne intereseaza in primul rind, Cronica paralela.
L-am amintit pe Axinte mai ales cu preocuparile sale de slujba§ domnesc. Am pomenit de
indeletnicirile sale de copist de cronici. Nu 1-am intilnit niciodatg, in investigaiiile noastre facute in
fondurile de manuscrise de la Academie (de§i aceasta nu exculde posibilitatea!), ocupindu-se de alt gen
de literaturi. Nu era un gramatic care sa fi executat copii in ideea ci§tigurilor bana§ti. L-a interesat
istoria Moldovei §i a lasat date not luate din documente, cele mai exacte copii dupg Letopiseful lui Gr.
Ureche76. Probabil ca aceasta a fost cea dintii cronica pe care a copiat-o, inainte de anul 1710, de cind
dateaza superba execuiie dupg Letopisecul Tarn Moldovei de la Aron voda... al lui Miron Costin77. S-a
ocupat, cum am amintit mai sus, de ordonarea hirtiilor lui Nicolae Costin privitoare la prima domnie a
lui Nicolae Mavrocordat in Moldova §i a scris singur istoria celei de a doua domnii, plina de laude
pentru stapinul sat' (ca once cronica oficialA) de a carui cultura 'i -a putut da seama §i ale carui
70 Ibidem, p. 14.
71 Cf.Repertoriul manuscriselor de cronici interne..., p. 106, IV. loan St. Petre, op. cit.,
p. 18.
72 Cf. N. Iorga, Studii fi documente..., XI, p. 53.
73 N. Iorga, Studii fi documente..., XVI, p. 318.
74 Cf. loan St. Petre, Axintie Uricariul..., p. 27.
75 N. lorga, Stiri despre Axintie Uricariul, p. 33-34.
76 0 spune regretatul P. P. Panaitescu in introducerea la ediiia sa din 1955, la p. 51: ...A-
ceste manuscrise (din grupa A, folosite de el ca text de baza, n.n.), provin din copia lui Axinte
uricarul, un copist de cronici cu foarte multa con§ffinciozitate, care era §i un om cu oarecare cultura".
77 Vezi nota 61.
XVI
www.dacoromanica.ro
preocuparj pentru istorie se potriveau cu ale sale. Aceasta cronica a domniei a doua i-a fost comandata
lui Axinte, dupa toate probabilitatile, in toamna anului 1714, in once caz cu putin inainte de trecerea
lui Nicolae Mavrocordat pe tronul Tarii Romane§ti, care are lac la 16 ianuarie 1716. Nu este exclus ca
aceasta comanda sä fi fost facuta atunci cind, in§tiintat de capichehaiale, §tia ca urmeaza sa paraseasca
tronul Moldovei. Cronica a fost terminate, bineinteles, dupa inscaunarea lui Nicolae Mavrocordat la
Bucure§ti §i i-a fost trimisa acolo, cum trimisa i-a fost §i copia cronicii primei domnii, realizata de
Axinte intre 4 septembrie 1715 §i dupa 23 februarie 171678. Aceasta presupune o continuare a
lagaturilor lui Axinte cu fostul sau domn §i dupa plecarea acestuia in Tara Romaneasca, legaturi din
care banuim ca s-a nascut Cronica paralell
Cercetind cele doua manuscrise de baza ale Cronicii, in vederea stabilirii unui punct de
vedere cu privire la na§terea ei eram tentati, la un moment dat, sa inlaturam ideea existentei unui
manuscris Axinte dupa care au fost copiate 2591 §i 5367. Sau socoteam cal mull cs ar fi existat un
manuscris Axinte, neterminat, de dimensiunile copiei lui loan Pavel gramaticul, copie care, trimisa in
Tara Romaneasca §i incredintata de Nicolae Mavrocordat popii Stanciului,
i-ar
fi dat acestuia
posibilitatea sa o definitiveze. Am abandonat destul de rapid aceasta presupunere, nu atit pentru ca
administratorul, foarte inzestrat, de altfel, de la Antim n-ar fi fost in stare sa elaboreze un asemenea
text (tot ceea ce ne-a ramas de la el nu sint altceva decit excelente manuscrise, corect copiate, dar fare
nici o interventie personals!), cit pentru doua ratiuni de neocolit: perfecta unitate de stil §i conceptie
intre cele doua volume §i afirmatia categorica, mai sus amintita79, a lui Axinte din cuprinsul volumului
doi: De aicea inainte am scris eu, Auxentth Uricariul, diva cum mi-au spus Iftoc comisul, carele au
fast slugs la Grigorie voda. Aceasta marturisire, pe care n-avem de ce sä nu o acceptam
ea ramine in
once caz mai plauzibila decit oricare incercare de a cauta un alt autor al compilatiei
ne-a dat
dezlegarea continuarii introducerii, socotind problema paternitatii, cal putin deocamdata, incheiata.
Timpul cind a fost elaborate Cronica este greu de stabilit. In monografia Axintie, loan
Petre pretinde urmatoarele: In domnia lui Grigore Ghica,poate intre anii 1727-1731 (subl. n.), Axintie
Uricariul a copiat o parte8° dintr-o mare compilatie de cronici moldovene §i muntene: o istorie
monumentala pentru acea vreme..." Cita crezare se poate acorda limitei propuse de loan fit. Petre, cind
este §tiut ca dupa anul 1722 Axinte nu mai este intilnit cu obligatii fats de domnie?! Credem a este mai
incireptatita acceptarea inceperii activitatii sale la Cronica in jurul acestei date, dace nu chiar mai
devreme, dace este sa luam in considerare §i faptul ea Axinte i§i incheiase, pine la aceasta vreme
celelalte preocupari
sa le numim
istorice. §i apoi, daca acceptam ca data a mortii sale anul 1731,
putem banui un interval de timp de slabiciune, sau de boala, care 1-ar fi scos in afara muncii
intelectuale, un an, sau mai multi. Pe vremea aceea oamenii mureau mai rar de boli de inima, nu
cadeau fulgerati, ca in zilele noastre.
Mai trebuie sa lam in seams §i efectuarea copiei celor doua manuscrise, facuta dupa
moartea lui Nicolae Mavrocordat, dar totu§i la un interval de timp ce nu poate trece mull de anul 1730.
Caci daca pe loan Pavel gramaticul 11 intilnim lucrind intre anii 1736-174681, popa Stanciu, i§i dateaza
manuscrisele intre anii 1722-172582. Drept este ca el ne-a lasat §i zece tomuri nedatate (dintre care cinci
78 Cf. loan fit. Petre, op, cit, p. 47.
79 Vezi nota 20.
80 Autorul socotea partea din manuscrisul 2591, copiate de loan Pavel gramaticul, drept au-
tograful lui Axinte.
81 Cf. Gabriel
trempel, Copigi..., p. 123. Aceasta nu inseamna ca nu a copiat §i inainte de
anul 1736.
82 Ibidem, p.224-225. Ultima mentiune despre activitatea de gramatic a popii Stanciului este
din 7 iunie 1734, cind scrie un zapis de vinzare pentru Tudor, feciorul ceau§ului Dragnea, din
mahalaua Popa Iva§cu, incheiat, Para echivoc:,, ySi am scris eu, popa Stanciul of Toti Sfintii, cu zisa §i
cu invatatura lui". Documentul, in colectiile Bibliotecii Academiei sub cota C-24, a fost publicat de
George Potra in Documente privitoare la istoria orafului Bucure)sti (1594-1821). Bucure§ti, 1961, p.
336-337, nr. 246.
XVII
$t.
www.dacoromanica.ro
cronici); dar daca retinem ca volumele datate au fost lucrate, fiecare, intr-un an, adaogind la 1725 MO
zece ani, pentru cele zece amintite, nu depa§im anul 1735. In jurul acestei date este de presupus ca au
fost lucrate manuscrisele folosite de noi: cel dintii scris in proportie de patru cincimi in Moldova, in
prima domnie a lui Constantin Mavrocordat (1733-1735), a fost terrninat in Tara Romaneasca §i
continuat cu manuscrisul 5367, tot aici de popa Stanciu, in domnia a treia din aceasta tail (1735-1741).
Cautind sa ne apropiem de vremea in care a fost realizat originalul presupus al lui Axinte,
precum §i copia in doua volume succesive, nedatata, §i ajungind, de bine, de rau, la o parere, ne
ramine de alcatuit partea cea mai complicate a intregii introduced: raportul Cronicii paralele cu
izvoarele folosite §i, pc cit se poate, stabilirea interventiilor autorului, a interpolkilor §i eliminarilor
sale din text, Lucrul ar fi fost relativ simplu daca am fi fost obligati sa raportam textul de baza la o suits
de manuscrise variante, cum este cazul manuscrisului 340, pentru prima parte a operei. Din pkate a
trebuit sä comparam textul nostru, in permanents, cu editii de texte §i sa retinem doar diferentierile
fundamentale lap de acestea, neputind inregistra nici mkar parafrazkile atribuite lui Axinte, foarte
numeroase §i, adesea, interesante. Cki o stabilire a tuturor deosebirilor textuale, fare sa fie de mare
folos nici istoricilor §i nici filologilor, ar fi dublat, cel putin, volumul lucrdrii, §i a§a destul de greu de
editat.
Fara sä vrem, am fost atra§i spre elemente care fac mai degraba parte din nota asupra editiei.
Am lasat sa alunece condeiul spre ele inainte de a stabili, dintru inceput, ce anume letopisete, §i cit
anume din cuprinsul for a folosit autorul in vasta sa compilatie. Vom spun, din capul locului83, ca
pentru Moldova
care cuprinde partea cea mai mare a Cronicii
au fost folosite : amindoua
redactiile Letopisetului 84 lui Nicolae Costin, in care au fost interpolate unele fragmente din Grigore
Ureche, omise de Nicolae Costin, Letopiseful Tarii Moldovei de la Aron vocla, al lui Miron Costin,
Cronica Tarii Moldovei dintre anii 1662-1711 (Pseudo Nicolae Costin) §i istoria personals a celei de a
doua domnii a lui Nicolae Mavrocordat in Moldova. Toata istoria Moldovei incepe cu Drago§ §i se
opreve la anul 1716.
Pentru Tara Romneasca izvoarele utilizate sint mai putine,
acestea rezumindu-se la:
Letopiseful Cantacuzinesc,text folosit de la Radu Negru pins la Mihnea al III-lea (1290-1658), mai
putin anii 1602-1618 luati din Matei al Mire tor", adaosul comisului l§toc pentru anii 1658 (sfir§it)
1665 (sfir§itul domniei lui Grigore Ghica) §i Istoriile lui Radu Popescu de la 1665 (de la Radu Leon) §i
pins la 1724, cind se incheie partea de compilatie relative la Tara Romaneasca.
Ca metoda de lucru folosite de autor este de observat ca altemanta de povestiri
: Tara
Romaneasca (cu care incepe)
Moldova, cunoa§te in prima parte a Cronicii (pins la mijlocul
secolului al XVII-lea) o cadenta oarecum egala,
atita cit o permite relatarea, foarte large
,
a
letopisetelor moldovene§ti, pentru ca spre sfr§itul compilatiei aceasta altemanta sa se manifeste nu la
succesiuni de capitole, ci de lucrari intregi: Pseudo Nicolae Costin, A doua domnie in Moldova a lui
Nicolae Mavrocordat,de Axinte, partea finals din Lstorine lui Radu Popescu. Interventiile in text ale
autorului urmeaza §i ele un drum descendent; parafrazkile, adaosurile proprii, utilizarea, adesea, a mai
multor redactii pentru acela§i manuscris, frecvente pentru partea mai veche a istoriei romane§ti, pentru
care avea, se pare, o inclinatie specials, se raresc spre finele Cronicii paralele. Nu este mai putin
83 A fkut-o, in general, §i Repertoriul manuscriselor de cronici interne..., p. 117-118.
84 Se §tie ca Letopiseful Tarii Moldovei de In zidirea lumii pins la 1601 a avut o redactie
u§or prescurtata
s-o numim pentru cititorul obi§nuit , care include evenimentele pins la anul 1601
§i o a doua redactie, mai larga, adresata domnului (fapt ce reiese din primele rInduri ale Predosloviei),
ce se opre§te la anul 1595. Axinte a completat, adesea, datele primei redactii cu cele ale variantei acute
pentru voievod, chiar in cuprinsul aceluia§i fragment, sau fraza. Cf. Introducerea la editia lui loan St.
Petre, p. 25.
85 Cf. Repertoriul manuscriselor de cronici interne..., p. 437. Poemul, in versuri grece§ti, a
fost publicat, cu o traducere in proza, de Al. Papiu-Ilarianu in Tesauru de monumente istorice pentru
tomu I, Bucure§ti, 1862, p. 327-384 sub titlul (tradus): Istoria celor petrecute in Tara
Romaneasca, incepind de la .erban voevod pia la Gavriil voevod, compusa de... mitropolitul Mirelor
domnul Matei din Pogoniania.
XVIII
www.dacoromanica.ro
adevarat ca pentru cel putin
doua din izvoarele narative folosite: Pseudo Nicolae Costin §i istoria
proprie despre Nicolae Mavrocordat, rectificarile sale (daca este Axinte autorul) n-ar mai fi putut aduce
nimic nou.
Cea dintii interventie personals; a lui Axinte, in procesul de alcatuire a Cronicii paralele o
intilnim la inceputul istoriei moldovenesti (f. 9"), clod isi manifests dezacordul cu punctul de vedere al
lui Grigore Ureche, dupa care Drago§ voda, fecior de pastori, s-ar fi ridicat la domnie. Nu. Dragon nu
putea fi de stirpe proasta. Cum o spune Miron, cum o recunosc maramuresenii, cum o marturise§te
Bonfinius si dupa cum §i noi am cules din toate istoriile", Drago§ a fost fecior de domn. A fost feciorul
lui Bogdan voda", care s-a ridicat cu romanii din Maramures, in vremea lui Ludovic, craiul,
§i,
impins de nemultumiri, a trecut muntii. Nu este pus, intr-adevar, in rindul domnilor, dar a fost,
neindoios, tatal lui Drago§. 0 paging mai incolo (f. 11) insa, Axinte nu corecteaza locul lui Bogdan cel
iesit din Maramure§
cu valahi", lasindu-1 in succesiunea alcatuita de N. Costin, dupa Latcu vodA.
Ne§teptat de succint trateaza autorul istoria domniei lui Mircea von Batrinul", chiar daca
fats de Letopiseful Cantacuzinesc (pc care-1 utilizeaza §i-1 copiazA pentru aceastA epoca) el adauga de
trei on mai multe stiri, luate
cum singur o spune
din Sandin87 istoricul" si Cromver",
cronicarul lesascu". Ar fi putut utiliza cronica lui Radu Popescu, mai bine documentata pentru aceasta
domnie, cu stiri luate din Memoriile lui Sphrantzes cu privire la Nicopole $i Rovine.
Nu vom stArui asupra §tirilor privitoare la fill Musatei §i nici nu ne vom opri asupra uricului
de la Pobrata, lucruri amintite cu mai multe pagini in urma89 si tratate de autor Ia f. 13", §i reamintite
la f. 14. Vom inregistra, in schimb prima utilizare a ambelor variante ale Letopiserului lui N. Costin, in
legatura cu patrunderea ovirilor lesa§ti in Moldova, in ajutorul lui Stefan, in lupta acestuia cu Petru,
fratele sau, amindoi feciorii Iui Alexandru cel Bun, ce a avut loc la 1 iulie (subl. n.), incheiata cu marl
pierderi in armata polonezA, folosindu-se strategia de mai tirziu de la Codrii Cozminului, probabil in
anul 1447.
Autorul Cronicii paralele n-a avut curajul sd elimine din izvoarele folosite numeroasele
intimplari (unele intinzindu-se pe multe pagini) relative la statele din jur, in special cele privitoare Ia
Polonia. Intre cele doua relatari istorice despre tarile surori intervine adesea capitolul pe care el y
intituleazA Lucruri streine, p1M de cele mai multe on cu materiale total neinteresante, pentru noi. In
special capitolele luate din Letopiseful lui Nicolae Costin abundA de asemenea stiri.
Un adaos substantial la partea preluatA din Letopiseful Iui N. Costin si care ne confirmA
supozi;iile cu privire la vremea cind a fost conceputa Cronica paralela este cel cu privire la primul
mitropolit al Moldovei, losif I, la trecerea lui loan Paleologul din Viena spre Constantinopol, prin
Moldova si intilnirea cu Alexandru cel Bun, in sfirsit la scoaterea bisericii moldovenesti de sub
jurisdictia mitropoliei de Ohrida $i ridicarea ei la rangul de mitropolie pendinte de patriarhia ecumenica.
Toate aceste date, ce vin in contradictie cu izvoarele noastre narative" autorul afirma ca le define de la
86 Afirma;ia ca Bogdan era domn in Maramure§ §i Ia N. Costin, Letopiseful..., p. 171.
87 Este vorba de marele cronicar Mohamed Saad-Eddyn, supranumit Hogea effendi
(1536-1599), pentru ca fusese preceptor al citorva sultani, printre care al lui Murat al III-lea $i Mehmet
al III-lea. Din porunca celui dintii a redactat o istorie a sultanilor de la 1299 pins la 1520, Ia care se
referA autorul compilatiei §i pe care a putut-o cunoaste fie printr-o copie manuscrisa aflata in biblioteca
stapinului sAu
$i atunci trebuie sa-i admitem cunostinte largi de limba turd. , fie mai degraba
printr-un exemplar din traducerea in limba italianA, imprimatA, prima parte, la 1646 la Viena si a doua
parte la Madrid in 1652 §i care, dat find interesul lui Nicolae Mavrocordat pentru istorie, se va fi aflat,
cu siguranta, intre valorile sale bibliofile.
88 Martin Cromer (1512-1589), diplomat si prelat polonez a fost §i un remarcabil istoric al
vremii sale. Tratind de predilectie istoria Poloniei §i a relatiilor acesteia cu popoarele din jur, Cromer a
fost larg folosit de cronicarii no§tri, in special de Ureche si Costine§ti.
89 Vezi notele 16-17.
90 Singura interpolarea lui Axinte la cronica lui Gr. Ureche, luata din hronograful
grecescu" vorbe§te de Iosaf, trimis Ia soborul de la Florenta. Cf. Gr. Ureche, Letopiseful Tarli
Moldovei..., p. 72.
XIX
www.dacoromanica.ro
mitropolitul Gheorghe (1723-1730), care a vazut documentele de fundare a Mitropoliei la manastirea
Neaml, uncle au stat pina la rasipa tarii ce au fost la domnia lui Durnitra§co voda Cantacozino".
Textul acesta, de incontestabila valoare pentru istoria noastra politics si eclesiastica,
deopotriva (a§ezat la f. 29" -31), cunoscut de cercetatorii amintiti mai sus (Dan Zamfirescu, arhim.
Ciprian Zaharia §i Stefan S. Gorovei, ultimul indreptind §i precizInd lucrurile) a Mut sa curga multa
cerneala de sub pana
respectivi §i sa ridice valoarea Cronicii paralele cu mult peste marginile
marcate de istoricii mai vechi; caci datele acestea nu sint incluse in nici un alt izvor narativ, in nici o
alts cronica, decit in opera atribuita lui Axinte91.
Sfir§itul domniei lui Alexandru cel Bun este precedat de lungi Lucruri streine(f. 31 -38 ") in
care este povestita istoria crucia;ilor (a crijacilor) §i a teutonilor, pins la sprijinul dat polonezilor de
marele voievod moldovean care au domnit ani 32 §i luni 8". Urmeaza o scurta intercalare de istorie a
Tarii Romane§ti92, cuprinzind povestea pedepsirii tirgovi§tenilor recalcitran;i, dusi in zi de Pasti,
Imbracati de sarbatoare, la lucrarile de la cetatea Poenari.
Trecind la Moldova, sint relatate razboaiele nevrednicilor urma§i ai lui Alexandru cel Bun,
Ilia§ §i Stefan, amestecate (dupa N. Costin) cu multe detalii de istorie le§asca (f. 41-47), precum §i cu
relatarea luptei .catastrofale de la Varna (f. 47 " -50). Sfir§itul domniei celor doi fraii este dat la f. 50".
Dupa o menciune de citeva rinduri din istoria Tarii RomAne§ti, cu domnia lui Radu cel Frumos este
continuata descrierea procesului de tulburari din Moldova §i de amestec al polonezilor §i ungurilor in
luptele dintre Petru al II-lea §i Roman al II-lea, in contextul framintarilor ivite in Polonia, dar §i de
prinderea §i inchiderea lui lancu de Hunedoara de catre despotul Gheorghe al sIrbilor. Textul acestor
lungi relatari, luate din N. Costin, au fost prelucrate de catre autorul cronicii, iar la unele fragmente ce
nu priveanu direct Moldova a renunot (f. 51v-55).
II intilnim pe Axinte, din nou, incercind sa stabileasca succesiunea la tronul Moldovei
(f. 54 ") substituind izvoarele narative, documentelor: De acest Petru voda a§ia am gasit scriind la toate
letopisatile, ca au fost ficior lui Stefan voda §i nepot de fiiu lui Alexandru voda. Iara la cercarea
uricilor, ce-am facut noi(subl. n.) am aflat cum un Pam voda ce-au fost intr-acest vlet, ce scrie §i la
letopistha cum ca au fost ficior lui Alexandru voda, §i din vreme ca alt Petru voda n-au mai foat la acia
vreme far-de acesta, mai de credzut shit uricile lui, deck letopisaffle" (subl. n).
Tot lui Axinte ii datorthn o frumoasa legends, demna de 0 sama de cuvinte, cu privire la
domnia lui Ciubar voda (f. 55 "). Pins si introducerea pare luata din I. Neculce: Iara §i aceasta nu am
trecut a nu insamna, cum s-au tras cuvintul den om in om pentru ace§ti doi domni, atit pentru Stefan
voda, cit §i pentru Ciubar voda. Dzic a pre acest Stefan voda sa-1 fie omorit boiarii sai. Si au facut
hotarire boiarii, pre cine vor afla de dimineata la poarta cetajii, pe acela sa-1 faca domn. Si aflind
dimineata, Ia poarta, pre un om batrin cu un ciubar, numai decit 1-au ridicat domnu §i i-au dzis: Ciubar
voda."
Pind la urcarea pe tron a lui Stefan cel Mare, interventiile sint de ordinul sistematizarii §i
reducerii u§oare a textului lui N. Costin, pentru Moldova dar §i a unor incercari de precizari genealogice
cu privire la Alexandrel (1452-1455, cu intreruperi), Bogdan al II-lea (1449-1451), sau Petru Aron
(1451-1457, cu numeroase intreruperi), pentru care face din nou apel la documente, sau la Pomelnicul
Manastirii Bistrita (f.63-64"). Supozicii interesante, demne de urrnarit, fara indoiala, pe care le
incredintam, insa, genealogi§tilor". Cit prive§te Tara Romaneasca este amintita, dupa Letopiseful
91 Variantele pomenite de Stefan Gorovei in recenzia amintita la nota 29, find mult mai
tirzii, nu intra in calcul.
92 Luata din Letopiseful Cantacuzinesc...,p. 4.
93 Interesant ni se pare faptul ca pentru elucidarea legaturilor de rudenie dintre Alexandrel si
Bogdan al II-lea, intre acesta §i Alexandru cel Bun, Axinte Uricariul se refers permanent la Miron
Costin §i la neputino acestuia de a descilci firele dintre neamuri, in pofida numeroaselor izvoade de
letopisate, atit moldovene§ti, cit si le§A§ti" folosite. In care lucrare a lui Miron Costin va fi observat
Axinte ezitarile Ia care se refers ?! SA fi avut Miron insemnari, izvoade" de epoca, nefinisate, pierdute
astazi, dar cunoscute §i folosite de fiul sau Nicolae §i, evident, §i de Axinte?!
Oricum el, Axinte, precizeaza lucrurile, folosindu-se de Letopiseful lui Ureche §i de
hrisoavele acestor domni": Alexandrel a fost fiul lui Ilia§ voda §i tats lui Bogdan al II-lea. Detaliile
interpolarii, foarte interesante, cuprinzind referiri la doua personaje cu acela.§i nume, Alexandru, ocupa
trei pagini de manuscris.
xx
invatatilor
www.dacoromanica.ro
Cantacuzinesc, domnia lui Laiota Basarab, caruia i se atribuie inchinarea larii, turcilor (f. 61), precum
si aceea a lui Tepelu§ (= Basarab cel
de§i tirziu dupa urcarea lui Stefan pe tron, in 1477-1481)
acordindu-i, insa, dupa Letopisef, 16 ani de domnie. Va fi reluata domnia lui (f. 88") in cadrul
actiunilor razboinice ale lui Stefan cel Mare.
Istoria domniei lui Stefan cel Mare, luata dupa N. Costin, in care a intercalat elentente din
interpolarile sale la cronica lui Gr. Ureche, dar §i consideratiuni noi, ocupa f. 69V-112, 119 -120".
Autorul precizeaza, folosindu-1 pe Ureche, luna si ziva ajungerii ostilor lui Matei Corvinul la Roman,
noiemvrie 29, arderea oraplui, decemvrie7, precum si ziva saptaminii in care a ajuns Matei la Baia: 14
decembrie, luni94. Precizeaza, dupa aceea5i sursa moartea Evdochiei de la Kiev: Zara pre acia vreme,
noemvrie in 25 <1467>, s-au pristavit Evdochiia, doamna lui Stefan voda"95 (f. 74), ca gi titlul: Cind
au sfintit Stefan voda Manastirea Putna96.
Autorul foloseste, in relatarea domniei Iui Stefan, varianta dezvoltata a lui N. Costin
rezervata domnului. Dar §i faca de aceasta revine cu completari, cum am vazut mai sus si cum este si
aceea a aducerii Mariei de Mangop, eveniment pe care il relateaza intre cutremurul din 29 august 1471
si pradarea sudului Poloniei de catre °stile lui Matei Corvinul, in anul 1473: In anul 6980 <=1472>
adus-au Stefan von pre Mariia den Mangop de o au luat lui§ doamna"97 (f. 77 "). 0 pagina mai Incolo
(f. 78) autorul precizeaza, dind unele detalii cu privire la lupta cu Radu cel Frumos de la Cursul Apei,
ca datele sins luate din letopiselul lui Ureche.98.
Frumoasa parafrazare a lui Axinte, si inlocuire a textului sec al lui N. Costin (ci singur
Stefan voda in fruntea ostilor sale, neparasind, imbarbata pre ai sai"99) cu privire la batalia de to Podul
inalt: Ce singur Stefan voda, in fruntea o§tii dindu razboiu, au de§teptat razboiul" (f. 80 ").
Sint stabilite, dupa Gr. Ureche, unele detalii cu privire Ia moartea mitropolitului Teoctist, Ia
8 noiembrie 1477, eel care 1-a uns la Direptate pe marele Stefan si care a condus spiritual Moldova 25
de ani. In urma lui, adaoga autorul, a fost ales Gheorghe (f. 88). Tot folosindu-1 pe Ureche, se
precizeaza tuna §i ziva mortii, decembrie 19, din
acelas an, a Mariei de Mangop100, precum si
incursiunea facuta in Tara Ronfaneasca la 14841°1. Referindu-se la luarea de catre turci a cetalilor Chilia
si Cetatea Alba in 1484, autorul it completeaza pe N. Costin, tot dupa Ureche, precizind ca amindoua
cetatile au cazut in zi de miercuri (14 iulie cea dintii, 5 august cealalta)1°2.
Nu o data, pentru istoria domniei Iui Stefan mai ales, autorul Cronicii simte nevoia sä
intareasca spusele lui N. Costin
§i sä precizeze unele
detalii,
referindu-se
la izvorul
narativ
fundamental, inclus in lunga si stufoasa compilatie a lui N. Costin, care a fost Letopisetul Iui Ureche:
precum scrie in letopiselul lui Ureche", sau scrie Ureche vornicul".
Este pomenit, dupa acelasi izvor, numele celui dintii egumen al Manastirii Puma, Iosif
(loasaf, la Ureche), mort Ia 1485103 precum
zidirea Bisericii Sf. Nicolae din Iasi, dupa infringerea lui
94 Gr.Ureche,Letopisecul..., p. 85.
95 Ibidem, p. 86.
96 Ibidem, p. 87.
97 Ibidem, p. 89.
98 Ibidem, p. 89.
99 N. Costin, Letopiseful...,p. 261.
100 Gr. Ureche, Letopisetul...,p. 96. Varianta dezvoltata a Letopisefului Iui N. Costin, pe
care autorul n-a folosit-o, de data aceasta, combate asertiunea lui Ureche: Maria de Mangop trebuie sa
fi murit inainte, de vreme ce Stefan era Insurat, Ia acea data, cu Voichita, fata lui Radu cel Frumos; sau
Voichila i-a fost doamna inaintea Mariei si a murit inaintea ei, ceea ce
adaugam noi
nu este de
crezut.
101 Ibidem, p. 97.
102 Ibidem, p. 98.
103 Asupra datei tnortii, izvoarele nu coincid. N. Costin
Axinte dau ziva de 9 octombrie
(f. 91") in timp ce Letopiseful Jul Ureche, in editia Panaitescu, (p. 98), cu siguranta dintr-o eroare de
lectura, sau tipar, indica 19 octombrie.
XXI
Tinar,
si
www.dacoromanica.ro
Malcociu la Catlabuga (1493), zidirea fiind omisA din amindoua variantele N. Costin "44.
Este inclus, aidoma luat din cronica lui Ureche (f. 93v), un scurt fragment cu privire la
ridicarea tIrgului Hirlau, la 1487, un al doilea in care este relatatA moartea lui Matei Corvinul (1490),
pentru care Ureche are cuvinte elogioase fata de vitejia lui in razboaiele cu nemtii §i cu turcii §i in
sfir§it, un al treilea, despre construirea Episcopiei Hu§ilor
a curtii domne§ti din care nu au mai ramas,
in vremea lui Ureche, decit pivnitelem5.
Interventiile autorului la relatarea campaniei din 1497 a lui loan Albert in Moldova privesc pe
de o parte completAri facute dupa izvorul lui Ureche, sau eliminari de texte neesentiale, pe de alta
parafrazAri la Letopiseful lui N. Costin. Cele dintli se refers mai ales la intentiile ascunse ale
Iagellonului §i la buna credintA a moldovenilor, bucuro§i de o actiune impotriva turcilor pentru
reocuparea cetatilor din sud. Este precizata intrarea le§ilor la Colmani, atacul de la Sipinti qi masurile
strategice luate de Stefan, redate de N. Costin in cronica sa dezvoltata foarte succinti°6. Axinte
completeaza, dupA Ureche, ideea de razbunare a lui Stefan fiind infierbintat de razboi" §i vazind ca
regele polon nu respectA nici Wear conventia de pace, de a se Inapoia pe drumul ce i-a fost fixat
(f. 100"). Este precizatA, mai jos, ziva saptAminii In care a avut loc actiunea vomicului Boldur la
Lente§ti: duminica 29 octombrie m7. Sint completate, dupA Ureche, capitolele intitulate: Certarea celor
puternici. De capetele cele de frunte a lefilor, ce s-au eat perifi,
CInd au pradat Malcoci Tam
Lefeasca (f. 106-107), excluse cu totul din compilatia lui N. Costin108. Este dezvoltatA §tirea, abia
enun;ata de N. Costin119, cu privire la actiunea lelilor de la Boto§ani (martie 1500), incheiata cu aratul
§i semlnatul ghindei pe o culme de dearim. Refine, dupA acela§i izvor data mortii Mariei-Despina,
sotia lui Radu cel Frumos (martie 1500) §i Inmormintarea ei la Putnam. In sfir§it lungul capitol cu
privire la raporturile lui Stefan cel Mare cu Loan Albert, Incheiat cu pacea dintre cei doi, lipsind la N.
Costin, a fost completat, in partea finals, tot dupa Gr. Ureche, cel care tine sA precizeze cA nu teama, ci
omenia lui Stefan, amintirea legAturilor sale cu Cazimir
nevoia de alianta anti-turceasca 1-au
determinat la pace112 (f. 110).
Dupa moartea lui Stefan cel Mare, Gr. Ureche a rezervat in cronica sa citeva capitole vietii
sociale §i politice ale tarilor straine, limitrofe Moldovei (fAra Tara Romaneasca, bineinteles) pe care le
nume§te cu un titlu general: Povestea fi tocmala altor fari ce slut prin prejur, cum nu sä cade sä nu
pomenim, fiindu-ne vecini de aproape113.
Primul capitol II consacra Poloniei. Nicolae Costin, care s-a folosit copios de Ureche, cum
bine se §tie, include §i el In Letopiseful sau, inainte de sfir§itul marelui voievod, un lung §i inutil capitol
104 Axinte renuntA la rectificarea pe care o face in termeni critici la interpolarea cronicii lui
Ureche, cu privire la data ridicArii lacaplui;VA leato 6999 <=1491>. Intr-acesta an sa §tii, cetitoriule,
ca au zidit Stefan voila biserica lui sfeti Nicole din tIrgul Ia§ii; de nu crezi, cauta la valeatul ce scrie
deasupra u§ii bisericii, iara nu cum scrie inapoi" (Letopiseful..., p.99).
105 Ibidem, p. 99-100.
106 N. Costin,Letopisetul..., p. 292. Este completat, dupa Ureche, inclusiv data plecarii lui
Stefan din Suceava spre Roman: duminicA 27 august (N. Costin scrie 26 august, f. 98). Citeva rinduri
mai jos, dintr-o neglijenta, este indicatA gre§it luna august, in loc de septembrie, ca moment al asediului
nereu§it al polonezilor asupra Sucevii.
107 Gr. Ureche,Letopiseful..., p. 105.
108 Ibidem, p. 105-107.
109 N. Costin, Letopiseful..., p. 304.
110 Gr. Ureche, op, cit., p. 108.
111 Ibidem, p. 108. Misail CAlugarul in interpolarea sa pretinde ca, dupa ce s-a casatorit
Stefan cu doamna Voichi ;a, fata lui Radu vodA pre maicA-sa cu mare cinste o au trimis la domnu-sAu,
la Radul voda, In Tara Romaneasca" (p. 94).
112 Gr. Ureche, op. cit. , p. 108. Textul lui Ureche este prelucrat de Axinte, inclusiv aluzia la
prietenia lui Stefan cu Cazimir, ce lipse§te.
113 Ibidem, p. 112-126.
XXII
§i
§i
si
www.dacoromanica.ro
despre obiceiurile le§ilor cind fac §i radica craiu nou" 114, (fara sa-1 intereseze celelalte neamuri din
jur), pe care Axinte n-a avut curajul sal elimine §i care ocupa f. 113v-118.
Cronica paralela incheie lunga domnie a marelui Stefan §i urcarea in scaun a lui Bogdan
folosind Letopiseful lui Nicolae Costin, cu mici deosebiri, semnalate, de altfel, in aparatul critic. Se
continua §i la Axinte gre§ala facuta de Ureche §i preluata de N. Costin de a confunda pe hatmanul
Kamenieski, cel care a Mut mare omor in oastea moldoveneasca, drept raz.bunare pentru prazile
moldovenilor in Pocutia, cu Cetatea Camenita, unde ar ft fost dui boierii prin§i 1 15.
Alternanta cu istoria Tarii Romane§ti n-a putut fi asigurata de autor pentru aceasta perioada,
atit de bogata in fapte marete in Moldova. Sint povestite doar ciocnirile dintre Radu cel Mare §i Bogdan
al III-lea din toamna anului 1507, impacarea, mediata de un calugar, Maximilian, de niamul dispotilor
grece§ti" §i moartea, un an mai tirziu a Radului voda, spre saivarea de la perire §i rasipa a bietilor
munteni", dat fiind spiritul razboinic al lui Bogdan, care ar fi rascumparat stricaciunea tarii" (f. 125%).
Cronica paralela va continua sä relateze domnia lui Bogdan cel Orb, pina Ia moartea acestuia survenita
la 18 aprilie 1517, dupa Letopiseful lui N. Costin, Axinte completind unele detalii cu *tiri luate de la
Gr. Ureche §i subliniind, cum am mai aratat, foarte onest, sursa acestor adaogiri. Abia cu f. 135",
manuscrisul include in paginile sale, dupa Letopiseful Cantacuzinesc, istoria Tarii Romane§ti, relatind
domnia lui Radu cel Mare "6, a lui Mihnea cel Rau, Vlad cel Tinar, Neagoe Basarab §i Vlad Calugarul,
a§adar 27 ani de evenimente interesante §i frumos relatate, de la 1495 pins la 1522. Spre mai marea
noastra
surprindere, in cele citeva rinduri de introducere ale lui Axinte Ia noul capitol, acesta,
nefamiliarizat pe deplin cu evenimentele din Muntenia, sau, mai degraba, dintr-o neatentie, it confunda
pe Radu cel Mare cu Radu cel Frumos: Acest domn au facut Manastirea den Dial §i au avut multe
razboae cu Stefan von, domnul Moldovei. Pia i pre doamml-sa Mariia 0 pre fiica-sa Voichifa li-au
robit .Stefan voda (subl. n.). Pre urma au avut razboiu §i cu Bogdan voda, fiiul lui Stefan voda §i iar
nenorocit Radu voda, ca tot el au ramas biruit. ySi au murit in scaon, domnind ani 15117.
In paginile Letopisefului Cantacuzinesc,care a folosit pentru perioada 1495-1517 opera mai
marelui Sfetagorii, Gavriil, inchinata patriarhului Nifon al II-lea al Constantinopolului118, Axinte
intervine rar, eliminind din Cronica paralela mai ales citate biblice, comparatiile §i consideratiunile
teosofice, atIt de abundente §i justificate la un intii statator athonit. Ele au fost, de altfel, marcate de not
in aparatul criritc, adaogindu-le dupa editia C. Grecescu, atIt de atent intocmita §i nu vont mai reveni
asupra lor.
Cu sfintirea Manastirii Curtea
de Arge§ Letopiseful Cantacuzinesc
§i la rIndul sat,
Cronica paralela
inceteaza O. foloseasca Viafa lui Nifon drept izvor."9. Domnia lui Vlad Calugarul
sau Radu voda Calugarul
precum §i moartea la Taringrad a nevirstnicului Theodosie, feciorul lui
Neagoe Basarab, incheie lungul segment de istorie munteneasca, cu care s-a ajuns, de altfel, la
114 N. Costin, op, cit., p. 311-320. Povestirea a fost luata de N. Costin din Alexander
Gwagnin, Kronika Sarmacjej Europskiej, Cracovia, 1611, p. 229-238. Mentiunea la loan St. Petre,
editia Letopisefului, p. 322. Cf. §i ed. latina: Rerum Polonicarum..., Francfurt, 1584, vol. I, p. 274-
291. Traducerea in limba polona find realizata de Martin Paszkowski, cu multe adaugiri, cronica apare
adesea sub numele Gwagnin-Paszkowski.
115 Cf. Gr. Ureche, Letopiseful..., p. 127, nota 2.
116 Cf. Letopiseful Cantacuzinesc..., p. 5-43.
117 Radu cel Mare domne§te 13 ani, intre 1495-1508. Incursiunea lui Stefan, cu ocuparea
cetatii Dimbovita qi capturarea averii §i familiei lui Radu cel Frumos a avut loc in noiembrie 1473.
Textul lui Axinte la f. 135".
118 Cf. Repertoriul manuscriselor de cronici interne..., p. 145-147. Cea mai buna editie ne-a
dat-o Vasile Grecu, Viafa sfintului Nifon. 0 redacfie greceasca inedita. Editata, tradusa §i insotita cu o
introducere de..., Bucure§ti, 1944. Un studiu ramas clasic la D. Russo, Viafa Sfintului Nifon de Gavriil
Prowl Sfetagorei, in Studii istorice greco-romane. Opere postume. Publicate supt ingrijirea lui C.C.
Giurescu de Ariadna Camariano §i Nestor Camariano. Tomul I, Bucure§ti, 1939, Editura Fundatiilor
Regale, p. 17-34.
119 Se incheie la f. 156 ".
XXIII
www.dacoromanica.ro
paralelism cronologic. La aceeasi fill 158, unde incearcd Axinte sa stabilesed durata domniei lui Vlad
Calugarul, incepe domnia lui Steldnita vodd, contemporan al evenimentelor din Tara Romaneascd de
dupd 1517. Precizarea virstei fragede la care incepe domnia
9 ani
lipsind Ia N. Costin, a fost luatd
de Axinte din interpolarea proprie la Ureche, unde pretinde ed define stirea dintr-un letopiset
sirbesc"120. Tot (kip Ureche va mai addoga mici detalii: Petrea Carabdt, vornicul, pornit impotriva
tdtarilor, sau anul mortii hatmanului Luca Arbore. 1523.
incercind sd mentind paralelismul evenimentelor din ambele tdri, dupa Stefanita vocla,
autorul reia sirul domniilor din Tara Romneascd cu Radu de Ia Afurnati, al carui inceput de domnie it
grescste, insa, in titlul capitolului, 1520 in loc de 1522, deli Letopiseful it mentioneazd limpede:
... au radicat domn pe Radu vodd de la Afumati, ginerile Iui Basdrab vodd Neagoe, la leatul
7030<=1522>"121. Capitolul va fi desfasurat de Axinte piny la inceputul dornniei lui Moise vodd (1529-
1530), sfirsitul dornniei acestuia fiind redat dupd prima domnie a Iui Petru Rares, mai exact dupa
plecarea lui Petru Rares din cetatea Ciceului Ia Constantinopol.122
Putine abateri de Ia textul Iui N. Costin, pentru prima domnie a Iui Petru Rares, care privesc,
de fapt, folosirea ambelor redactii ale Letopisefului de la facerea luniii, in functie de elementele
infomiationale pe care le cuprind, $i sporadice si insignifiante completdri dupd Gr. Ureche, cu exceptia
precizdrii datei, 18 septemvrie 1538, cind, amenintat sd fie invaluit Ia MAndstirea Bistrita si prins, fuge
spre Ardeal. In schimb sederea sa in cetatea Ciceului, cu toate amenintdrile ungurilor, cu pericolul de a
fi Vadat chiar de apropiatii sai (Simion pircalabul
vIddica Anastasie), trimiterea ingenioasd a
scrisorilor cdtre So liman Magnificul si purcederea sa spre Constantinopol, din porunca acestuia, lipsind
toate acestea din cronica lui Nicolae Costin au fost reproduse dupa Letopiseful
lui Gr. Ureche.123
(Textul respectiv la f. 179"-181".)
Inaintea unui foarte lung segment cu relatarea celor intimplate in Transilvania, dupa moartea
Iui loan Zdpolya $i supunerea Ungariei de catre marele So liman, autorul rezerva in Cronica paralelA
citeva pagini intimpldrilor din Tara Romaneascd si din Moldova. Mai intii sfirsitul domniei lui Moise
voda, apoi acela ale lui Vlad Inecatul (1530-1532), Vlad Vintila de la Slatina (1532-1535) $i a lui Radu
Paisie (1535-1545)124. Pentru Moldova este relatatd istoria domniei lui Stefan Lacusta (1538-1540),
unind datele din Letopiseful lui N. Costin, care separd domnia acestuia in doud125, precum si pe aceea a
lui Alexandru Cornea (1540-1541). Domniile acestora sint intercalate cu stiri privitoare la sederea lui
Petru Rare
la Galata si demersurile pentru obtinerea scaunului domnesc, cu inceputul celei de a doua
domnii
pedepsirea boierilor ce s-au facut vinovati de asasinarea lui Stefan Lacusta
dupd unelc
izvoare126
si a lui Alexandru Cornea. Dupd N. Costin pedepsirea ar fi avut loc la Galati: Gr. Ureche
completeazd Axinte
spune ca Petru Rare i-a judecat si omorit pe ucigasi in scaun, la Suceava.127.
Lucrurile streine care urmeazd (f. 187"-216"), copiate dupa Letopiseful lui N. Costin 128, au
ca sursd prelucrarea tatalui sau, Miron, Istoria de Craiia Ungureasca 129, dupd cronicarul Laurentiu
Toppeltin din Mediasm, a cdrui lucrare cuprinde multe date cu privire la Tdrile Romane, mai ales
120 Cf. Gr. Ureche, Letopiseful..., p. 134.
121 Cf. Letopiseful Cantacuzinesc.... p. 44.
122 La f. 181'.
123 Gr. Ureche, op. cit., p. 146-149.
124 Letopiseful Cantacuzinesc..., p. 47-48.
125 La f. 372 si 417-420.
126 N. Costin, op. cit. p. 420.
127 Gr. Ureche, op. cit., p. 152. Dupa Ureche, Alexandru Cornea a fost prins de Petru Rare§
Ia Galati, si acesta i-a tdiat capul. Jar boierii vinovati de omorirea lui Stefan Lacusta se facusera
vinovati si de viclenie in timpul domniei dintii a Iui Rams.
128 N. Costin, op, cit., p. 374-416.
129 Miron Costin, Opere..., ed. P. P. Panaitescu, p. 277-314. Vezi si nota asupra editiei, la
p. 418-426.
130 Laurentius Toppeltinus, Origines et occasus Transylvanorurn, seu erutae nationes Tran-
sylvaniae,
earurnque ultimii temporis revolutiones,
historica narratione breviter comprehensae.
Lugduni <Lyon> 1667. Cf. si Repertoriul manuscriselor de cronici interne..., p. 466.
XXIV
si
si
si
www.dacoromanica.ro
pentru prima jumatate a sec. al XVII-lea. N. Costin
0 dupg el Axinte
a exclus insg din traducerea
lui Miron primele 15 capitole131 §i le-a inlocuit cu relatarea faptelor lui Aloisio Gritti §i, mai ales.
finalul acestuia, ce lipsesc la Miron Costin. De mentionat, pentru Cronica paralela, folosirea de catre
autor a variantei pentru domn din cronica lui N. Costin, dar §i a parafrazarilor, destul de numeroase in
care, pentru acuratelea textului
i, adesea, pentru simplificarea topicei greoaie a modelului, imbing cele
doug variante.
Paginile care urmeaza (f. 217 -232") reiau suita evenimentelor din Moldova
cu a doua
domnie a lui Petru Rare§
0 din Tara Romaneasca
cu urcarea pe tron a lui Mircea Ciobanul, in
1545
intrerupte de scurte Lucruri streine ping la domnia lui Despot, unde Cronica paralelA va stgrui
mai mull. Alternanca dintre Principate este bine dozatg. Dupg Mircea Ciobanul este povestitg domnia,
vrednica, ping la o vreme, dar incheiata cu o viata ru§inoasa, aceea a lui Ilia Rare§ (1546-1551), cu
mici completari la N. Costin facute dupg Ureche, apoi scurta domnie de 6 luni a lui Radu Ilie, poreclit
Haidaul (1552-1553), revenirea in scaun a lui Mircea, cu ajutor tatgresc §i turcesc, dar numai pentru
citeva luni, mazilia lui §i numirea de atm turci a lui Patra§cu eel Bun (1554-1557), unul dintre pulinii
domnitori munteni ce au murit in scaun. Trecind la Moldova este istorisita domnia celuilalt flu at lui
Petru Rare§, Stefan, lacom §i curvar, omorIt de boieri la Tutora.
Lucrurile streine (asediul Seghedinului de cgtre turci, revenirea Izabelei Zapolya in Ardeal,
ocuparea Astrahanului de care ru§i) se incheie cu un fragment, neseparat, de istorie moldoveneasca, cu
ridicarea lui Joldea la domnie (sept. 1552), ciocnirea acestuia cu boierii probegi din Tara Le§eascg Ia
ipote, care veneau cu Petrea stolnicul, viitorul Alexandra Lapu§neanu. Precizeaza Axinte, dupg
Ureche, ca Joldea a domnit doar trei zile, dupg care, prins viu de Motoc vornicul, a fost insemnat la nas
de Lgpu§neanu §i apoi trimis la manastire132. In sfir§it, este reluatg a treia domnie a lui Mircea
Ciobanul, precum §i prima domnie a lui Alexandra Lapu§neariu, ping Ia acciunea de sprijinire in
Ardeal, din porunca sultanului, a reintrongrii feciorului lui loan Zapolya.
In lungul capitol de Lucruri streine, ce incepe cu f. 232 este inclusa §i impostura lui Despot
vocla, despre care va fi vorba, altemind cu fragmente din domnia lui Alexandra Lapu§neanu §i Stefan
Tom§a, ping la f. 263. Este surprinzAtor spaciul pe care 1-au acordat atit Gr. Ureche, cit §i N. Costin
(prin care 1-a folosit, mai ales, Axinte) in cronicile lor, acestui personaj de camaval. Este drept ca si
izvoarele poloneze, in primul rind Martin Paszkowski133 au furnizat date abundente despre Despot,
acesta avind legaturi deosebit de numeroase cu nobilimea poloneza de la margine, invecinata cu
Moldova.
Autorul Cronicii paralele corecteazg in citeva locuri pe N. Costin cu privire la sprijinul pe
care Alexandru Lapu§neanu it a§tepta din Tara Romaneasca (dupg lupta pierdutg de la Verbia din 18
noiembrie 1561), nu de la Mircea vocla
cad Mircea Ciobanul nu mai era domn , ci de la
Petru
voda, sin Mircii vodr, adica de la Petru cel Tingr, feciorul Chiajnei (1559-1568)134.
Dupg domnia dintii a lui Alexandru Lapu§neanu este inclus un scurt fragment de istorie
munteneascg, consacrat domniei lui Petru cel Tingr, amintit mai sus (f. 243-244). Axinte corecteazg
adaosul de haraciu: 15000 de aspri at doamnei Chiajna §i precizeaza a§ezarea in scaun a lui Petru, 24
octombrie, probabil dupg cel mai vechi act cunoscut emis de domn, sau dupg alt izvor narativ decit
Radu Popescu (unde lipse§te, de asemeni, aceastg data), pe care nu-1 putem banui.
Dupg moartea lui Despot vociA autorul consacra citeva pagini
mereu dupg N. Costin
lui
Stefan Tom§a, apoi celei de a doua domnii a lui Alexandru Lgpu§neanu pentru care utilizeaza masiv
131 Cf. Miron Costin, op. cit., p. 277-286.
132 Gr. Ureche,Letopiseful..., p. 158-159.
133 Addogirile lui Martin Paszkowski la Cronica lui Gwagnin, cu privire la Despot au fost
preluate de Simion Dascglul §i incluse in intregime in Letopiseful lui Ureche, de unde au fost copiate de
Axinte. Cf. Gr. Ureche, op. cit., p. 164-173, 175.
134 Vezi f. 241", 242", f. 265, 266".
xxv
www.dacoromanica.ro
vtiri luate din Gr. Ureche.135 Intre consemnarile despre consacrarea lui Theofan136 ca mitropolit, in
1564 vi moartea lui Lapuvneanu este intercalat un nou capitol de Lucruri streine, cu date privitoare la
actiunile turcevti din Ungaria vi moartea lui Soliman Magnificul. Axinte precizeazA, cum o Meuse vi in
interpolarea la cronica lui Ureche, dupg hronograful grecesc, anii de domnie ai padivahului: 47.137
Istoria Tani Romanevti, Inca destul de sarac tratata in Letopisecul Cantacuzinesc, este reluata
cu domnia celuilalt fecior al lui Mircea Ciobanul, Alexandru, cunoscut sub numele de Alexandru al
II-lea Mircea (1568-1577, cu o intrerupere de cIteva luni), vi autorul birului de oae seacg". Cea a
Moldovei altemeazg de indata cu relatarea domniei tinArului Bogdan Lgpuvneanu (1568-1572), inceputA
sub auspicii fericite vi incheiatg rAu, fiind obligat sA fugg la Moscova, de unde nu s-a mai intors.
Capitolul lung de Lucruri streine(f. 278"-288") este ocupat de campania turceascg nereuvitg
impotriva ruvilor, pentru cucerirea Astrahanului, din anul 1569, sub conducerea lui Selim al II-lea. De
observat o mentiune de an, 1570 (la Inceputul capitolului),
in care se impaca loan Sigismund cu
imparatul Maximilian, care la N. Costin este precizat, in redactia obivnuitg, 1568, iar in aceea pentru
dome 1569138. Si aici, ca vi in cazul consacrarii regilor polonezi, N. Costin umple numeroase pagini cu
detalii privind specificul vi obiceiurile trupelor turcevti, tinuta vi mivcarea acestora, descrierea regiunii
de step vi allele multe, MIA nici o legAturA cu istoria Moldovei.
Aceasta va fi reluatA cu domnia lui Ion voda cel Cumplit (f. 289-311v), in relatarea cgreia
dupg N. Costin, folosind varianta mare
autorul intervine adesea cu modificari, sau completAri, luate
din Gr. Ureche. Si in cazul lui Ion vodA, Axinte separa textul, cu titluri luate din Letopiseful lui Ureche,
vtiut fund ca N. Costin folosea rar titlurile, de obicei la inceput de domnie. Axinte modifica cifra
ajutorului turcesc cu care Ion
voda a patruns in tarn: 20.000, datA de N. Costin dupg Gwagnin,
reducind-o la 2000139. Era o confuzie a lui Axinte cu numarul levilor trimivi in ajutor lui Bogdan
LApuvneanu, ce se afia la Hotin, aceea.vi, mentionata cu putin mai jos. Tot de la Ureche completeaza
Axinte vtirea ca pentru a putea face fatA lui Bogdan, Ion voda, a ridicat rara140. Intreaga domnie a lui
Ion vodg, cu date gasite in istoriografia polonezA de catre N. Costin vi transmisg corect de Cronica
paralela este entuziast povestita. Dialogul cu cApeteniile cazacilor, discursurile atribuite lui Ion voda vi
acea mArturisire finals (f. 306 ") demnA de Mircea, de Stefan, sau de Mihai: Eu pentru aceia am venit,
sa-mi apAr moviia ping la moarte", arunca stralucire de martir asupra fruntii singuraticului voievod; iar
lucrurile spuse despre el II absolvg pe N. Costin pentru 'prolixitatea unor pagini vi datele de umpluturg
ale altora.
0 ultimg grevalg se cere indreptatA. Axinte
care dA in Cronica paralela anii de domnie ai
fiecArui voievod
ii atribuie lui Ion voda cel Cumplit vase ani de vedere in scaun. BAnuim cA este o
eroare de copist, pentru cA atIt N. Costin, cit vi Gr. Ureche (in care, mai ales, credea Axinte) noteaza,
mai aproape de adevAr, numarul: trei ani de domnie.141
Putine pagini a rezervat Cronica paralela istoriei romanilor vi
Lucrurilor streine, de la
moartea lui Ion vodA vi pinA la epopeea lui Mihai Viteazul (f. 312"-342"). La drept vorbind, cu exceptia
lui Petru Schiopul vi a turburgrilor grave din Moldova din vremea lui, cauzate de pretendenti
rude
ale lui Ion voda, sau numai aventurieri
vi cu exceptia lui Petru Cercel in Tara RomAneasca,
interesant mai mult in afara tArii, decit ca domn, celelalte sint figuri palide, a cAror viata vi fapte atit
letopisetele, cit vi Cronica paralela le-au tratat in putine fraze.
135 In special capitolul despre demolarea cetAtilor este lucrat dupA Gr. Ureche, Letopise-
pi..., p. 179.
136 In manuscris Theofil; copiat grevit in manuscrisul Ureche, folosit de Axinte. Este vorba
de Theofan, care il inlocuievte pe Grigore Rovca.
137 Cf. Gr. Ureche, Letopiseful..., p. 180.
138 Cf. N. Costin, op. cit., p. 494. Data corecta este cea indicata de Axinte, 1570, dud prin
tratatul de la Speyer este recunoscutA suzeranitatea Habsburgilor asupra Ungariei.
139 Gr. Ureche nu da nici o aft
140 Gr. Ureche, Letopiseful..., p. 183.
141 Mai exact din febr. 1572 ping la mijlocul lui iunie 1574: doi ani vi patru luni.
XXVI
www.dacoromanica.ro
Intre cele doua domnii ale lui Mircea Turcitul, autorul aseaza (dupa N. Costin si Gr. Ureche)
prima si a doua domnie a lui Petru
chiopul in Moldova, evenimentele din Polonia de la moartea lui
Sigismund al II-lea (1572) si pins la Stefan Bathori, actunile turcesti in nord-vestul Africii
Babilon,
mai ales razboaiele lui Petru
chiopul cu Ivan si Alexandru Potcoava, fratii lui Ion voda.
De observat ea pentru prima domnie a lui Mihnea, Axinte a utilizat un manuscris mai
complet decIt textul de baza at Letopisetului Cantacuzinesc, manuscris dintr-o asa numita grupa 0
folosit de Const. Grecescu in subsol. Numai in acea varianta se spune ca dupa lupta de la Craiova dintre
Mihnea al
II-lea
Radul Popa,
ajutat de mehedinteni, acesta din urma au fugit in cetatea
Timisvarului 142.
Pentru Moldova, unde i s-au socotit lui loan voda cel Cumplit case ani de domnie, Axinte
utilizind un manuscris dintr-o grupa A, marcheaza inceputul domniei lui Petru
chiopul in anul 1576 in
loc de 1574143 Printre lucrurile streine, amintind de moartea lui Selim al II-lea (in 1574 si nu
in
1575)144, Axinte completeaza datele dupa Gr. Ureche, referindu-se, printre allele, la obiceiul acestuia
de a bea vin. 0 inadvertenta si in datarea primei actiuni a lui Ivan Potcoava asupra lui Petru
Textul de baza precizeaza (f. 316" -317 ca Dupa ce trecu un an al domniei lui Petru voda chiopul s-au
scociorit un cazac anume Ivan Potcoava..."
da ca an al actiunii 7085<=1577>, trecut aidoma si de
Axinte in Cronica paralea Numai ca Petru
chiopul isi incepe domnia in 1574. Corectarea trebuie
facuta dupa Gr. Ureche, care pomeneste si el anul 7085, si precizeaza textual:,,Pe aceia vreme, fiind in
al patrulea an al domniii lui Petru voda..." ceea ce este corect, daca se numara
anii 1574 si 1577145.
Cu a doua domnie a lui Petru
inceputa la I ianuarie 1578, cronologia se restabileste, cel pujin
deocamdata. Cit priveste dependenta Cronicii paralele de Letopisetul lui Gr. Ureche, prin intermediul
lui N. Costin acesta este, pentru aceasta epoca, aproape totalai46.
Domniile lui Stefan Surdul (1591-1592) si Alexandru cel Rau (1592-1593), din Tara
Romaneasca, abia amintite, dupa Letopisetul Cantacuzinesc sent urinate de relatarea stapinirii in
Moldova a lui Aron Tiranul. De data aceasta anul inceperii domniei, din titlu, este mentionat corect:
1591. Textul este, evident, al lui Ureche. la punctul in care se sfirseste Letopisetul lui Ureche, cu
relatarea gonirii din scaun, in 1595, a lui Aron Tiranul,
arderea Iasilor de catre cazacii condusi de un
oarecare Loboda, se opreste
varianta pentru domn a cronicii lui N. Costin, pe care a folosit-o Axinte.
De aici inainte N. Costin n-a mai fost utilizat cu aite stiri din Letopisetul de la facerea luniii(f. 342"). Se
sfirseste, o fila mai incolo,
textul copiat de loan Pavel gramaticul, acesta incredintind condeiul
munteanului popa Stanciu.
Istoria lui Mihai Viteazul este inclusa de Axinte in compilatia sa folosindu-se tot de
Letopisetul Cantacuzinesc,
unde aceasta este separata clar de restul cronicii
printr-un
titlul
definitoriu:De aicea sä Incepe istoria lui Mihai voda sin PatraKo voda, carele au facut multe razboae cu
turcii pentru creftiniitate, precum de aicea inainte sä arat,1147. Cronica lui Radu Popescu, extrem de
142 Letopisetul Cantacuzinesc..., p. 53, r. 32-33.
143 Corectarea a fost fAcuta de P. P. Panaitescu (vezi Gr. Ureche Letopisetul..., p. 192, nota
1) care a utilizat ca text de baza un manuscris din aceeasi grupa, in care anul inceperii domniei era si
mai indepartat: 1577<=7085>.
144 Datarea lui Gr. Ureche: VA teat 7083 dichemvrie 18, Selim imparatul turcescu au
murit", corecta, a fost folosita de Axinte o data cu celelalte elemente ce lipseau la N. Costin. Este de
presupus ca
aici avem de a face cu o gresala a copistului, $i nu a lui Axinte. Gr. Ureche, op. cit., p. 192.
145 Ibidem, p. 193.
146 Cf. N. Costin,Letopisetul..., p. 553, nota. Titlurile capitolelor sint reproduse intocmai
dupa Gr. Ureche
pentru ultima domnie a lui Petru
147
Titlul n-a fost copiat aidoma de care Axinte. Nu este exclus, cum observa Const.
Grecescu in introducerea sa la Letopisetul Cantacuzinesc, sa fi existat o cronica a Buzestilor (cum a
existat si una a lui Neagoe in Vial-a lui Nifon, cum exists una a Cantacuzinilor, care $i defineste
Letopisetul, ca atare) pentru domnia stralucitoare a lui Mihai, topita, impreuna cu celelalte, in cronica
folosita de Axinte. N. lorga a publicat, intr-o colectie de popularizare fragmente din
cronicile
privitoare la Moldova si Tara Romaneasca, pe care le-a unit sub titlul:Din faptele strabunilor. Povestiri
ale cronicarilor rinduite, adnotate
publicate de...Valenii de Munte,
1909. Dedesuptul titlului
capitolului B din partea a III-a intitulat: Mihai Viteazul (1593-1601) este facuta, intre paranteze,
mentiunea:Din Cronica Buzegilor (p. 99-126). 0 a doua editie, fara modificari, a aparut in anul 1923.
Partea relativa la Mihai ocupa p. 141-147. Cf.Letopisetul Canatacuzinesc..., p. IX si XXIV, nota 3.
XXVII
$chiopul,
si
si
si
si
vi
si
Schiopul.
si
si
si
si
si
Schiopul.
www.dacoromanica.ro
saraca la capitolul despre Mihai, n-a fost folosita deloc. Const. Grecescu observA ca din toate
manuscrisele cercetate pentru editarea Letopisefului lipseste un lung fragment
de aproape un an
din istoria lui Mihai de dupa Miraslau148, pe care Axinte 1-a completat, fara
dea seama, dupa
Miron Costin, in contextul capitolului consacrat domniei lui Ieremia Movila.
Raportind Cronica paralela la Letopiser, observgm destule completAri ale lui Axinte, pe care
nu le reperam, adesea, nici in variantele stabilite de Const. Grecescu. Nu sint, evident, date care sa
rastoarne ceea ce se stie despre Mihai, sint completari de nume, de date, de zile ale sgptaminii, $i, mai
ales, numeroase parafrazari. Caci este greu de banuit el deosebirile de redactie fatg de textul de baza al
Letopisecului au fost prinse doar Intr -un singur manuscris, cel utilizat de Axinte. Tata, spre exemplu,
este pomenit numele boierului moldovean trimis de Aron voda la Mihai pentru stabilirea aliantei anti-
turcesti: Cirstea vomicul (f. 344). Este precizata sursa informative despre intrarea tatarilor in Carl, in
ianuarie 1595: ii veni veste den sus, de la Rusava si de la Diiu". Lupta de la Putinei in tinutul
Oltului" s-a purtat la 14 ianuaria Intr-o zi, vineri", jar in 16 ghenarie, Intr-o zi, dumineca", sa lovira
de NA" Buzestii cu tatarii la sat la Stanesti. Asaltul mare asupra cetatii Nicopole a avut loc la 10
februarie.
Cronica paralela corecteaza Letopiseful Cantacuzinesc cu privire la lupta de la Miras lau, ce a
avut loc la 8 seprembrie 1600, in care se spune ca Mihai a infrint ostile lui Basta. Cronica marcheaza
infringerea lui Mihai
retragerea voievodului la Prejmer, in asteptarea ajutoarelor din Tara
Romaneasca si Moldova. Tot Cronica relateaza, in plus fats de Letopisef, trimiterea lui Stroe Buzescu
la levi, pentru pace, prinderea lui de care imperiali la Muncaci §i inchiderea in cetatea Satmarului
(f. 358), dialogul lui Mihai cu Basta din Cimpia Turzii, relativ la aducerea familiei din cetatea
Fagarasului, preum
dezvaluirea gindului ascuns al generalului de a-1 omori, din pizma, pe viteazul
valah (f. 359r-v).
Ca exemplu de parafrazare, de prelucrare si completare stilistica a Letopisefului, in Cronica
paralela, ream fragmentul cu privire la arderea Hirsovei:
Letopiserul Cantacuzinesc (p. 58):
Mind Mihai voda aceste razboae, trimise
pre Mihalcea banul cu
osti
de
arsera
Dirstorul. Iar turcii din Hirsova Inca esira cu
oaste impotriva Predii spatarul si a Radului
comisului. Si pazirg de sa lovira cu turcii,
furl biruiti turcii; gonindu-i pre ghiata,
ii
taiara foarte rAu. Si aprinserA si Hirsova."
Cronica paralela (f. 346): Iara dupa ce-au
batut Mihai voda acest razboiu, au trimis pre
un boiariu al sau, anume pre Mihalcea banul la
alti boiari ai lui, ce era cu osti improtiva
Dristorului, anume Preda spat<arul>
Radul
comisul si au aprinsu acei boiari cu oastea for
Dristorul, de au arsu. Atunce au exit din
Hirsova turcii asupra acestor boiari, ce s-au
pomenit mai sus, si sa lovira de fats. Si raniasa
turcii
gonira pre ghiata si pre multi
au Mat. Si au aprinsu
Hirsova,
ramasa
izbinda la boiarii lui Mihai voda."
Istoria Moldovei, pargsita pentru tratarea faptelor de acme ale lui Mihai din campaniile de la
Dunare si ping la unirea celor trei tari surori este reluata la f. 363 cu domnia lui Ieremia Movila, fugit la
poloni Inca din vremea lui Petru Schiopul, coborit in Moldova cu osti poloneze, conduse de hatmanul
Zamoyski
inlocuindu-1 pe Stefan Razvan, asezat in scaun de Sigismund Bathori. De la aceasta data,
1595, si ping la domnia lui Stefanita voda Lupu, 1661, Cronica paralela (de la f. 363 a manuscrisului
2591 $i ping la f. 84v a manuscrisului 5367, primul avind 435 file) se va folosi de Letopiseful lui Miron
Costin "9.
148 Ipidem, p. IX.
149 In confinntArile noastre ne-am folosit de Miron Costin, Opere..., ed. P. P. Panaitescu
care la p. 41-201 include Letopiseful Tarii Moldovei de la Aron voda incoace, de uncle este parasit de
Ureche vomicul de Tara de Gios, scos de Miron Costin vomicul de Tara de Gios, in oral in Iafi, la
anul de la zidirea lumiei 7183, iara de la nafterea mintuitorului lumii, lui lisus Hristos, 1675. Vezi
nota 24.
XXVIII
sA-$i
biruiti
ji
ji
8i
ji
ji h
ji
ji
ji
www.dacoromanica.ro
Autorul Cronicii inlatura Predoslovia, alcatuie§te o introducere de 20 de rinduri cu sterile de
lucruri din Wile din jur, dar §i cu referiri la situatia Moldovei (f. 363), folosind datele lui Miron din
cap. 1, zacialele 1-6 §i intra in compilatia propriu-zisa cu titlul: and au venit Zamoischii hatmanu! cu
IC4ii 150. Dar spre deosebire de maniera de lucru folosita, utilizind letopisetul lui Nicolae Costin §i Gr.
Ureche, unde abaterile de la text sint relativ putine, copiind aproape cuvint cu cuvint zeci de pagini, in
cazul Letopisefului lui Miron Costin libertatile de parafrazare pe care §i le is autorul sint frecvente, fare
sä se abate in fond de la sensul textului. Exists adaosuri §i mai ales eliminari, consemnate, pe cit a fost
necesar, in aparatul critic. Ele apar de la primele pagini. Este adaugat de autor numele celor §apte sate
daruite de Ieremia Movila, hanului, in Bugeac, la Incheierea pacii le§ilor cu acesta (f. 364). Sint
eliminate din capitolul al doilea al Letopise ;ului primele doul zaciale.151 Cu a treia (corespunzatoare
f. 366) este relatat inceputul domniei lui Mihai Viteazul, luptele cu turcii, pe scurt povestite, ocuparea
Ardealului §i moartea lui Andrei Bathori.
Axinte nu corecteaza textul, inexact transmis de Miron152, cu privire la sfir§itul cardinalului,
cu toate ca numai cu zece pagini in urma relatase, dupa Letopisetu! Cantacuzinesc uciderea acestuia de
catre pastorii secui din muntii Ciucului §i pedepsirea de catre Mihai, cu moartea, a secuiului care i-a
adus capul lui Bathori la Alba lulia. Critica istorice nu se nascuse Inca. Si apoi Miron se bucura de o
consideratie mult prea mare, pentru ca un biet uricar sa indrazneasca sa corecteze spusele sale. A lasat,
apdar, amindotia versiunile, pentru ca cititorul sa opteze pentru cea pe care o socotea singur adevarata.
Actiunile MovileOlor pentru ocuparea tronului Tarii Romanesti §i inlaturarea lui Mihai sint
marcate de Axinte printr-un titlu, ce lipse§te in Letopiseful lui Miron Costin: Cind au mers Ieremia
voda cu oaste i au pus pe frate-sau Simeon voda domn in Tara Munteneasal (f. 368). Este inclusa, in
paginile care urmeaza, detaliat, acea parte din istoria lui Mihai care lipse§te din Letopiseful
Cantacuzinesc. retragerea lui Mihai din Moldova, lupta de la Bucov, pe Teleajen, reinstalarea in scaun
a lui Simion Movila, retragerea lui Mihai in Ardeal, Goraslaul §i victoria asupra Batore§tilor.
Sfir§itul lui Mihai, concis redat de Miron Costin, incheie capitolul despre marele voievod,
din care nu lipsesc cuvintele de lauds. Axinte exclude inceputul capitolului 5, cu sfir§itul domniei lui
Ieremia Movila, retinind doar esentialul: ridicarea Sucevitei §i numarul anilor de domnie (f. 374). Reda,
dupa Miron, otravirea lui Simion Movila de cave cumnata-sa, doamna leremiei voda, iar de la f. 375
este reluata istoria Tarii Romanesti, cu domnia lui Radu Serban. Inceputul este copiat, cu putine
deosebiri, dupa Letopiseful Cantacuzinesc 153. Dar, in continuare, pine la domnia lui Gavril Movila
(1618) Cronica paralela inlocuiqte Letopisetul cu §tirile 'Late de Matei al Mirelor, de altfel singura
sursa de informatii pentru evenimentele crincene din Tara Romaneasca de dupa Mihai Viteazull54.
Epoca respective din istoria Moldovei, dupa Miron Costin, incepe la f. 378 cu domnia lui Constantin
Movila155 (1607-1611) i continua cu altemanta celor intimplate in Tara Romaneasca pina la f. 390.
Inceputul domniei lui Stefan Tom§a, neprecizat de Miron Costin este calculat gre§it de catre Axinte:
150 Titlul lipse§te la Miron Costin. Textul inceputului corespunde zacialei a 7-a. Cf.
Letopisetul..., p. 44.
151 Ibidem, p. 47.
152 Ibidem, p. 49, zacialo 11.
153 Letopisetul..., p. 85. Cronica paralela a eliminat, din pacate, pasajele cu privire la aciiu-
nile militare ale Buze§tilor, de dupa asasinarea lui Mihai, cu alungarea lui Simion Movila §i alegerea
lui Radu Serban. Este vorba de textul p. 83-84 din Letopiset ed. Grecescu.
154 Vezi nota 85. Pentru datele folosite, pe scurt, in Letopiseful Cantacuzinesc vezi M.
Berza, Matei al Mirelor fi cronica cantacuzineasca, in Cercetari istorice, IV, partea a 2-a (1928), p.
117-125. Fundamental ramine stidiul lui D. Russo, Matei al Mire lor fi operele sale in Studii istorice
greco-romane...,1 , p. 157-179.
155 Anul dat de Axinte in titlu pentru inceperea domniei: 7117<=1609> nu corespunde
realitatii. Este drept ca fiul cel mai mare at lui Ieremia a avut de facut fats incercarilor de uzurpare ale
lui Mihai Movila, dar acestea au avut loc in toamna anului 1607.
XXIX
www.dacoromanica.ro
7118<=1610>.156. in rest, cu exceptia unor inlocuiri de expresii, Cronica paralela ramine fidela
Letopisefului de la Aron voda Incoace.
Un scut capitol de Lucruri streine (f. 390-391"), istorise§te neintelegerile dintre polonezi §i
turci, cauzate de incursiunile cazacilor pe Nistru, in jos157. Lunga relatare a domniei lui Gaspar
Gratiani (1619-1620) include, inaintea zacialei a 6-a din cap. 8, un nou titlu de Lucruri streine, fora alte
modificgri in textul lui Miron158.
Citeva rinduri doar, parafrazate dui:A Letopiseful Cantacuzinesc159, cu a doua domnie a lui
Radu Mihnea (1620-1623), sint a§ezate inaintea domniei lui Alexandru Ilia§ (1620-1621). In timpul
acestuia are loc actiunea armata a turcilor, condu§i de sultanul Osman al II-lea, impotriva polonezilor,
incheiata cu arrnistitiul de la Hotin (act. 1621), prin care cetatea revine Moldovei. Toata istoria acestui
nepot al lui Petru Rare este de fapt relatarea rdzboiului amintit, magistral povestit de Miron Costin §i
fidel redat de Cronica parale11160. Tot putine rinduri de cronica munteneasca, preluate Inca din
Letopiseful Cantacuzinesc 161, se interpun
in vasta compilatie dupa Letopiseful lui Miron Costin,
relatind domnia lui Alexandru Coconul (1623-1627). Inceputul domniei §i numarul anilor din scaun sint
corect inregistrati. Insa casatoria sa, abia pomenita in Letopiseful Cantacuzinesc, va fi povestita mai pe
larg in capitolul consacrat de Miron Costin tatalui sau, Radu Mihnea, cu a doua domnie in Moldova162,
intre anii 1623-1626 (f. 414-417). Axinte introduce doug titluri: unul despre nunta lui Alexandru
Coconul, inaintea zacialei a 9-a §i al doilea: De moartea Radului voda, inaintea zacialei a 12-a.
Paralelismul dintre intimplarile petrecute in cele doul tad este bine respectat pentru aceasta
epoca, cu toate ca textul Letopisefului Cantacuzinesc nu poate fi comparat cu bogatia de date lasate de
Miron Costin pentru evenimentele contemporane din Moldova. Observat acest paralelism §i la domniile
anterioare, it mai subliniem §i pentru a doua domnie in Tara Romgneasca a lui Alexandru Ilia§
(1627-1629), a§ezata inaintea domniei lui Miron voda Barnovschi §i redusa la trei rinduri.
PIna la domniile lui Matei Basarab §i Vasile Lupu este de amintit istoria lui Miron
Barnovschi, turburata de scurtele a§ezari in scaun ale lui Alexandru Coconul, Moise Movila §i
Alexandru Ilia.§163, atIt de luminos scrisa de Miron Costin, dupa multele povestiri ale tatalui sau, mare
postelnic §i om de casa al lui Barnovschi. Cronica paralela nu se abate de la textul lui Miron, decit cu
fixarea titlurilor dupg formula de la inceput stabilita: anul inceperii domniei (anul de la Facere, uneori §i
echivalentul erei noastre, mai des la compilatia dui:A Miron Costin), al citelea domn pe scaunul tarii, a
cita domnie, numele domnului (eventual al cui flu sau nepot este), al citelea domn cu acel nume §i
numarul de cap (din cronica folosita), daca acestea, capetele, au fost numerotate.
Cronica paralela va desparti domnia lui Alexandru Coconul de aceea a lui Moise Movila
(intre zacialele 4 §i 5 ale capitolului al 13-lea), intercalind istoria domniei lui Leon voda Tom§a (1629-
1632), in care sint tratate de fapt premisele domniei lui Matei Basarab (f. 421-424).Letopiseful
Cantacuzinesc164, care sta la baza textului din Cronica paralela, a fost sensibil parafrazat de cgtre
Axinte. Este cea mai masiva interventie pe care o intilnim, pentru, Tara Romaneasca, ping la aceasta
data:
156 Stefan al II-lea Tom§a domne§te intre 1611 (noiembrie) - 1615 (noiembrie) Cf. Miron
Costin, Opere..., p. 58-63. Se cere corectata §i inceperea domniei lui Alexandru Ilia§ din Tara
Romaneasca: 1616(-1618) in loc de 1614, cit da Axinte in titlul de la f. 386.
157 Miron Costin, Opere..., p. 65-66.
158 Ibidem, p. 66-75. De rectificat sfir§itul domniei lui Gaspar Gra ;iani, sept. 1620 §i nu
1621 cum copiaza
dupg. Miron Costin
Cronica paralell
159 Letopiseful..., p. 94. De corectat la Axinte doar inceputul domniei, indicat gre§it 1619.
160 Ocupa f. 401-410.
161 Cf. Letopiseful Cantacuzinesc, p. 94.
162 Miron Costin. Opere..., p. 89-92.
163 Insu§i Miron Costin be apaza pe toate, pentru scurtimea" lor, intr-un singur capitol, al
13-lea. Cf. Opere..., p. 95-100.
164 Vezi p. 55-101.
XXX
www.dacoromanica.ro
Letopiseful Cantacuzinesc (p. 95-96):
Deci pentru multe biruri grele ce au fost
asupra saracilor, neputind sa mai biruiascA,
spartu-s-au toate judetele de preste Olt,
fugind care incAtro au putut. Iar boiarii carii
Linea judetele patea mare nevoe de
la
domnie, cA-i punea sa plAteasca judetele cu
sila.
ce avurA, deterA tot, si sa indatorira
pre la turci si pre la balgii. CA aprozii lui
Leon voda nu mai inceta de la casele lor,
tot pentru bani; si le lua trepede cite 30-40
de galbeni numai deodata.
Iar cind au fost la octombrie 17
dni 7138, %/kind acei boiari cA nu mai pot
birui, sa sculara toti de pribegirA in Tara
UngureascA, trecind pre plaiul Vilcanului,
la I-latag. Insa boiarii anume: Matei aga din
Brincoveni,
i Asian vomecul,
i Gorgan
spAtarul, i Barbul paharnicul BrAdescul,
i
Mihai spatarul, i Dumitru slugerul, i Mitrea
vistierul
alti multi boiari."
Cronica paralela (f. 421). Carele in zilele lui
Leon voda, fiind zapciu de dAjdi in judetul
Romanatilor
si
asupra
saracilor
puindu-se
biruri multe si grele, s-au spart judetele de
peste Olt si au fugit unii peste munte, altii
peste DunAre. Deci boiarii ce au tinut judetele
neavind de unde lua bani din tail,
s-au
Indatorit pre la turci si pre la balgii de au plAtit
de bir judetele cite era asupra lor. Deci boiarii,
vazind atita raotate si stIngerea caselor lor, si
mai virtos cA aprozii nu mai lipsiia din casele
lor pentru bani, de le lua treapad cite 30, 40
ug<hi> odata si din jail nu avea de unde sa
mai dea, au fugit toti boiarii de preste Olt
preste
munte,
in
Tara
Ungureasca
oct<omvrie> 17, I<ea>t 7138<=1630>, anume
Matei aga Brincoveanul, Asian vomicul $i
Gorgan spAtarul, Barbul paharnicul BrAdescul
Mitrea vistiernicul $i Mihai postelnicul si cu
multi boiari."
Este vizibilA tendinta de a concentra, de a elimina pasagiile de prisos, tendintA ce se va
mentine in buns masura in multe din paginile pArtii a doua a Cronicii paralele.
Dupa moartea, de toti regretata, a integrului §i credinciosului Miron Bamovschi, a carui
domnie a fost in intregime retinuta de Cronica, urmeaza tot un capitol de istorie moldoveneasca, dupA
Letopiseful lui Miron Costin165, cu privire la a doua domnie a lui Moise MovilA (1633-1634). Capitolul
este fidel relatat, incit pinA si insemnarea autobiograficA a lui Miron: si dintru acest an 7142 sint
incepute §i zilele vietii mele", a fost copiata (f. 433v).
Cu domnia lui Moise MovilA se terminA primul manuscris al Cronicii paralele (2591). intre
primul si al doilea manuscris exists un gol de mai multe pagini, egal cu intreaga domnie a Iui Matei
voievod, dui:A Letopiseful Cantacuzinesc166 §i de primele 18 zaciale,
jurnatate din a 19-a, din cap. at
16-lea din domnia lui Vasile Lupu, dupa Miron Costin167, gol pe care 1-am completat, evident, dupa
editiile amintite. La reluarea textului, 29 file de manuscris sint ocupate de domnia lui Vasile Lupu, in
care autorul Cronicii introduce doar citeva titluri: and s-au gait Vasile vodif cu °pi A" vie asupra lui
Matei voda (f.2.); Fugirea lui Vasile voda la Ojogeni (f. 5); Lucruri streine (f. 7v si 9; Pentru nunta ce
au facut Vasilie voda fiicei sale, doamnei Mariei (f. 9 ); Razboiul ce era sa inceapa lesii cu lurch, care
mai pe urma la mare scadere au venit (f. 10); A doa paste iar de domniia lui Vasilie vocia (f. 11v);
Pentru afezarantul cazacilor (f. 12v); and au pradat tatarii Tara Moldovii (f. 19"); Pentru nunta ce au
facut Vasilie voda fiicei sale (1. 22v).
Numeroasele elemente autobiografice Miron Costin din lunga domnie a Iui Vasile Lupu, pe
care cronicarul a trait -o, au fost incluse in Cronica paralela. Asa, aluziile la studiile sale de la Bar (f. 15),
la participarea sa ca osta§ in oastea leseasca (f. 22), raporturile cu Iordache Cantacuzino (f. 27v-28). Dar
sint eliminate §i unele expresii socotite de prisos, dupA cum se observA si o tendintA de muntenizare a
textului pe care o opereaza copistul, autor a multe capii de cronici moldovenesti:
165 Cf.Opere..., p. 104-108.
166 Este vorba de textul paginilor 101-117 din editia Const. Grecescu.
167 Corespunzator paginilor 108-112 din textul Letopisefului din Opere, ed. P. P. Panaitescu.
XXXI
si
si
si
www.dacoromanica.ro
Miron Costin. Opere (p. 132);
Drintba aceia de osti, care era orinduita spre
Suceava, au cuprins cit tine Soroca si tinutul
pins
in
tirg
in
Iasi,
Hotinul,
Dorohoiul,
Hirlaul,
Cemautii,
pana
in
cetatea Sucevei temeiul. iara aripile pana in
Inutile agiungind. Cetatea Sucevei apucase
Gavrilas logoratul si citva boeri de Ia lark de
sa inchisesa acolo; au dat cazacilor 5i tatarilor
o sums de bani. Iara denafara, Ia tars, au
aflat tam toata pre acasa, cu dobitoc, cu
herghelii, de care era pre atunci plina tara."
Cronica paralela (1. 20r-v): Tabara de osti ce
au fost orinduita spre Suceava au cuprins cit
tine Soroca 5i tinutul
lor, piny in tirg; iar
aripile ajunsese pia la munte. In cetatea
Suceavei
apucase Gavrilas logofatul si citva
boiari de tail de sa inchisese acolo,
dind
cazacilor si tatarator o sunia de bani. tar pre
den afard au aflat tam toata pre acasa, cu
dobitoace, cu herghelii, de care era plina tam."
Acesta era genul de modificari pe care le face popa Stanciu in copia sa din manuscrisul 5367.
Ele sint frecvente pentru intregul manuscris si nu vom mai starui asupra lor.
DOpa domnia lui Vasile Lupu Cronica paralelg vine cu capitolul domniei din Tara
Romaneasca, a lui Constantin §erban (f. 30-37'), preluat chip Letopiseful Cantacuzinesc168, supus
insa la modificari stilistice 5i completari fats de textul de baza, folosit de Const. Grecescu, sau, mai
exact, folosind Axinte o variants din grupa a mentionata, partial, in aparatul critic169. Modificarile
privesc mai ales pagina de inceput a capitolului, precum si textul f. 36v-37, fait sa altereze insa firul
cronicii de baza.
Dintre Coate doniniile moldovenesti conturate de Miron Costin 5i preluate de Cronica
paralclg, aceea a lui Ghoerghe Stefan (1653-1658) a fost supusa la cele mai mad modificari, de Ia
prelucrari ale evenirnentelor, pina la eliminari masive, adesea de ordinul paginilor. Intentia lui Axinte
dacd nu cumva modificarile apartin copistutui
a fost sa scurteze capitolul, e drept cam stufos al
acestei domniim, in care se impletesc, de fapt, luptele si framintarile din vara 5i toamna anului 1653
(Hotinul, venirea cazacilor cu Timus, venirea lesilor in ajutorul lui Vasile Lupu, luptele de la Finta si
Sirca, asediul Sucevei, moartea lui Timus, inscaunarea lui Constantin Serban, rascoala seimenilor,
luptele dintre unguril lui Gheorghe RakOczi at 1I-lea si polonezi
Intregul fragment cuprinde 1. 38-
57v. Notam mai jos eliminarile operate de Cronica paraleR din cap. 18, zacialele 39, 41, 44 (partial).
46. 48; din cap. 19, zacialele 3 (patru rinduri de la inceput si to atitea de la sfirsit), 4, 6, 7, 8 (doua
rinduri de la inceput si sapte de la sfirsit), 10-19 (prelucrate), 21 (ultimele noun rinduri), 25 (retinute
doar primele patru rinduri), 26-27 (prelucrate), 28, 30, 31; din cap. 20 zacialele 1-2 (prelucrate), 3, 4,
5, 6,
7,
16-17 (prelucrate),
18-29, 31 (figureaza numai primele patru rinduri), 32, 33, 34-35
(prelucrate), 39-42.
Domnia lui Mihnea al III-lea (1658-1659) reproduce pentru partea de inceput Letopiseful
Cantacuzinesc171, iar partea a doua, in care se povestesc neintelegerile lui Mihnea cu boierii, uciderea
lor, actiunea impotriva turcilor, incercarea esuata a lui Constantin $erban, ajutat de Gheorghe Rakoczi
de a-1 scoate pe Gheorghe Ghica din Moldova si sfirsitul domniei, toata este eliminate de autorul
Cronicii paralele §i inlocuita cu un scurt fragment pe care el subliniaza ca it define de la un apropiat al
viitorului domn: De aicea Inainte am scris eu, Avxinte Uricariul, dupre cum nil -au spus Igoe comisul
168 Cf. Letopiseful Cantacuzinesc..., p. 117-130.
169 Ibideni, p. 118.
170 Cronica paralelg intituleaza partea respective din Letopisetul lui Miron Costin: ..tefan
Gheorghe vodg al zecelea, carcle au fost fecior de boiariu de fart a Jul Duniitravo logofatul si incepe,
intr-adevar, dupe cap. 17 care se incheie cu ungerea ca domn savirsita, in lipsa lui Varlaam
mitropolitul, aflat la Manastirea Secul, de episcopul Ghedeon al Hu5ului, in Biserica Sf. Nicolae din
Iasi, in anul 1653 (Miron logofAtul nu precizeaza luna si ziva) 5i nu in 1654, cum scrie Cronica
paralela (f. 38).
171 Cf. paginile 130-136. Prime le rinduri sint usor parafrazate. Cu aceasta se incheie partea
de istorie a Tarii Romanesti redata dupe Letopisetul Cantacuzinesc.
XXXII
lesilor.
5.0.).
www.dacoromanica.ro
carele au fost slug.4 la Grigore voda. Intreruperea urrneaza dupA propozitiunea: ,,... ySi au venit toti
boiarii de s-au Inchinat, iar el numai n-au vrut sa vie" (f. 61)172.
Datele despre a doua parte a domniei lui Mihnea al III-lea vor fi fumizate de Letopiseful lui
Miron Costin, cu domnia lui Gheorghe Ghica voda unul numit cu acest nume, carele au fost de neamul
lui arbAnas", care intrerupe, pentru destule pagini, spusele comisului Istoc. Capitolul lung al domniei
moldovenesti a lui Gheorghe Ghica (1658-1659) a fost intercalat in totalitate
fOrA modificAri (cu
exceptia citorva muntenisme) de catre Axinte Uricariul (f. 62"-75).173 Intre Lucrurile streine, cu care
incepe la Miron Costin zaciala 14, Axinte aseaza fragmentele intitulate:Pentru multe amestecaturi ce-au
facut Racofi In Tara Munteneasca 0 In Moldova (f. 67) si and s-au hainit Mihnea voda de cane turd 0
au omorlt 30 de boiari (f. 67")174.
Domnia lui Gheorghe Ghica din Tara RomaneascA (1659-1660), cu care se pAstreazA
echilibrul cronologic dintre cele doud Sari este tratatA de Axinte dupA informatiile comisului Istoc. In
cazul acestei domnii, adaosul lui Axinte este mult mai pretios. Scoaterea din scaun a lui Gheorghe
Ghica de catre oltile lui Constantin
erban si Gheorghe Ralcoczi, fuga sa precipitate spre Giurgiu si
atacul cetatii sint mai precis tratate decit in
Letopiseful Cantacuzinesc. Tot adaosul lui Axinte
precizeaza ca: Dupg aceasta impOrAtiia au trimis porunca la Ghica vodd de au surpat cetatea
Tirgoviste, ca sA n-aibl dusmanii imparatului sprijineald acolo".
tirea lipseste din celelalte cronici care
trateazA aceasta epoca.
In opozitie cu Letopisecul Cantacuzinesc 175, §i in aceiasi conceptie anticantacuzind, ca
cronica lui Radu Popescu, Axinte it prezintA pe postelnicul Constantin Cantacuzino
pe Grigore
Ghica, vinovati de arestarea domnului si de pi-Mama tuturor bunurilor acestuia.176 Dialogul dintre
marele vizir $i Grigore Ghica (f. 76), capichihaiaua tatalui sau, are ceva din vioiciunea stilului
neculcean, folosit in 0 sand de Cuvinte chiar in lungul cuvint" despre prietenia lui Gheorghe Ghica
cu marele vizir KOprillii
ascensiunea lui Ghica pins la treapta de domn al Moldovei.
Cu domnia lui
tefanita voda (f. 77-84w), inclusA in totalitate in Crania, Miron Costin iese
din preocuparile lui Axinte. Acest capitol nu se deosebeste de restul Letopisefului de la Aron voda decit
prin includerea a (Iona titluri: unul inaintea zacialei 7, and au venit Costantin voda cu oastea
azAceasca asupra lui
tefan.ifa voda §i al doilea, De prestavirea lui Vasile voda, inaintea zacialei 19.
In Tara RomfineascA, domnia lui Grigore Ghica este povestitO dupd acele informatii primite
de la comisul Istoc, care constituie, printre allele, partea de contributie personall a lui Axinte (f. 85").
Capitolul este comprimat, dacA-1 raportam la Letopiseful Cantacuzinesc,177, sau la Istoriile lui Radu
Popescu 178, in sensul el nu este relatatA decit inceperea domniei, cu sederea la Caracal (curtile
domnesti de la Bucuresti
Tirgoviste fiind surpate), intovArAsirea
cu Eustratie Dabija
a
sultanului la asediul Uivarului
fuga lui Ghica in Tara NernteascA. Este eliminate tocmai partea cea
mai interesanta de istorie interns, Inceputul vrajbei dintre Cantacuzini $i Beleni, cauzat5 de uciderea la
Snagov a postelnicului Constantin Cantacuzino, la 30 decembrie 1663, din porunca lui Grigore Ghica,
172 Letopiseful Cantacuzinesc..., p. 136. Vezi si nota 20.
173 Miron Costin, Opere..., p. 180-193.
174 In Letopiseful de la Aaron voda locul acestor clouA titluri ar veni inaintea zacealelor 20 si
175 Cu atIta pasiune politicA sint subliniate meritele postelnicului pentru interventia sa pe
linga vizir, ca sA nu transforme Cara in pasalic pentru neplata birului $i a zurbalelor nenumarate din tail,
incit pe bunA dreptate (si nu numai pentru aceasta) este socotit Letopiseful anonim cronica de familie a
Cantacuzinilor. Vezi in special p. 144-146.
176 Neintelegerile dintre tats
fiu, care se face vinovat de a-I fi pirit pe Gheorghe Ghica
marelui vizir, pe cind Grigore se afla zalog la Tarigrad, sint dezvaluite de Miron Costin din timpui
domniei lui Gheorghe Ghica in Moldova. Cf.Opere..., p. 183, zacialo 12.
177 Cf. Letopiseful Cantacuzinesc..., p. 146-152.
178 Cf. Radu Popescu, Istoriile domnilor TArii
p. 128-133.
21.
XXX III
si
si
si
si
si
si
91
Romane§ti...,
www.dacoromanica.ro
incitat de vornicul Stroe Leurdeanu. Pasiunea cu care este infierata aceasta crima de Letopisetul
Cantacuzinesc adaoga not argumente pentru recunowerea cronicii ca o creatie pro Cantacuzina.
Incepind cu domnia lui Radu Leon (1664-1669) Cronica paralela va absorbi, pentru Tara
Romaneasca, Istoriile domnilor Tarii Romanefti, pins la sfir§it, adica pina la anul 1724. Pentru
Moldova autorul va folosi pe de o parte Letopiseful atribuit lui Nicolae Costin (sau Pseudo Nicolae
Costin), pentru anii 1661-1709, jar pentru anii 1710-1716, unde se opre§te Cronica paralela, opera
proprie, De a doua domnie a lui Nicolae Mavrocordat. Am putea trage concluzia
date fund §i
eliminarile observate mai sus
ca Axinte n-a privit cu ochi buni domnia Cantacuzinilor. A folosit
totu0Letopisetul Cantacuzinesc, pentru partea de inceput, socotindu -1 complet, mai bine informat, mai
sobru. Poate ca la data cind a inceput lucrul sa nu fi avut la indemina o copie a Istoriilor lui Radu
Popescu I" §i sa fi oblinut un exemplar pe parcurs. Oricum pentru perioada anilor 1690-1724 Axinte a
fost nevoit sä recurga la acest document savuros al vremii, pe care ni l-a lasat neastimparatul vomic.
Reluind urmArirea raporturilor de dependents a Cronicii paralele de izvoarele narative,
observam, pentru Moldova, eroarea cronologica a lui Axinte la inceputul domniei lui Dabija vodA:
1662, in loc de 1661. Eroarea provine din faptul ca domnia, incepind in septembrie, din anul de la
Facere, 7170, se scad 5509 ani §i Axinte a omis, sau a ignorat, acest detaliu.
Nici o abatere de la Istoriile lui Radu Popescu nu intilnim, urmarind domnia lui Radu Leon.
Cit prive§te prima domnie a lui Duca voda in Moldova, aceea§i eroare la inceperea domniei, ca §i la
Eustratie Dabija, cauzata de acela§i calcul gre§it de dupa 1 septembrie. Numai ca de data aceasta gre§ala
o face Letopisetul moldovenesc, indicind ca an al urcarii in scaun anul 1666 al erei noastre, cind
lucrurile s-au petrecut in toamna anului 1665. Axinte continua tot cu istorie moldoveneasca, fara abated
de la Pseudo Nicolae Costin, domnia lui Alexandru Ilia§, care se interpune intre prima §i a doua domnie
a lui Duca voda.
Cu domnia lui Antonie voda din PopeO, incep rdfuielile dintre urma0 postelnicului
Constantin Cantacuzino qi partida adversa, in intregime receptate de Cronica paralela (f. 95v-101v).
Incluse fara modificari au fost §i detaliile savuroase pe care le da Radu Popescu la inscaunarea cu a doua
domnie a lui Grigore Ghica, toate relatate insa in capitolul consacrat lui Antonie voda.
Altemanta care urmeaza intre Moldova §i Tara Romfineasca: Duca voda cu a doua domnie (in
Moldova), Grigore Ghica cu a doua domnie (in Tara Romaneasca), §tefan Petriceicu (in Moldova),
Grigore Duca trecut domn in Tara Romaneasca, Dumitra§cu Cantacuzino (in Moldova) §i apoi, tot in
Moldova, Antonie voda Ruset (f. 102-131), mai exact toate domniile pins la
erban Cantacuzino din
Tara Romaneasca §i pins la Gheorghe Duca cu a treia domnie in Moldova sint marcate de o u§oara
disproportie cantitativa: mai bogate relatkile lui Radu Popescu, mai concentrate cele ale Letopisetului
atribuit lui Nicolae Costin; am spune invers de cum s-au petrecut lucrurile cu prima parte a Cronicii
paralele, unde cronicile moldovene0 relatau mult mai pe larg evenimentele. De observat, de
asemenea, lipsa aproape totals a titlurilor din cuprinsul domniilor. Este mentionata insa cu strictece
formula dinaintea fiecarei domnii, a§a cum am avut prilejul sa amintim citeva pagini mai sus, precum §i
finalul: Domnit-au Grigorie voda ani 2; sau:
au domnit ani 2.
Domnia de zece ani a lui Serban Cantacuzino in Muntenia §i ultima domnie a lui Gheorghe
Duca in Moldova sint tratate intr-un numar apropiat de pagini, fara abated de la izvoarele folosite de
Axinte. Domnia lui Serban (f. 131 " -143y) a fost sectionata" de doul titluri, ce lipsesc in Istoriile lui
Radu Popescu:Duca voda sa tocmefte cu 1e¢ii sä se ascumpere din robie(f. 139)180 §i Pentru nunta ce
au ticut .Ferban voda flicei sale, domnitei Zmaragdei (f. 141v)181. De mentionat §i faptul ca Axinte nu
179 Debi la 1725 exista in biblioteca lui N. Mavrocordat o istorie parliala a lui Radu Po-
pescu, de la 1629-1716. Cf. Radu Popescu, Istoriile..., p. LXXI.
180 Cf. Radu Popescu, Istoriile..., p. 181, inaintea aliniatului:Duca vodA, find rob in Tara
Lepsca...".
181 Ibidem, p. 185, inaintea aliniatului: intru acest an S Arban voda au facut nunta mare §i
cinstita...".
XXXIV
§i
www.dacoromanica.ro
elimina din cronica lui Radu Popescu lucrurile petrecute in Moldova, din toamna si iama anului 1683,
prinderea lui Duca voda §i captivitatea acestuia din Polonia, pe larg descrise in Pseudo Nicolae Costin,
cronica folosita imediat, cu relatarea domniei Ducai voda si cu descrierea pe larg a celor intimplate
atunci, inclusiv moartea si autopsia lui Duca voda, singurul caz relatat in izvoarele noastre narative
(f. 144- 163).182. In cadrul domniei lui Duca vodA, inaintea relatarii mortii acestuia, este redatA
stapinirea efemerA a lui Stefan Petriceicu (dec. 1683 - martie 1684). In continuarea desfasurArii
evenimentelor amintite, pentru apropieri cronologice intre cele doua Ott Axinte include, dup. Pseudo
Nicolae Costin, a doua domnie a lui Dumitra§co Cantacuzino (f. 163"-165"). Sint ani de cumplite nevoi
abAtute asupra pamintului Moldovei, de foamete $i saracie incit au ajuns
cum spune cronica
sA
se minince om pe orn183.
Lunga domnie a lui Constantin Brincoveanu (f. 166-180") inclusA in Cronica paraleM dupa
Radu Popescu, fara simpatie, dar cu oarecare ingaduintA §i cu aversiune vadita mai mull fata de
Cantacuzini, include doua titluri, Para importanta
de altfel
: Pentru nunta doanmei Stancai 184 0
Zavistia lui Cantemir vodA ce avea asupra lui Constantin voda B<rincoveanul>185.
DupA moartea lui Brincoveanu, Axinte nu mai pastreazA altemanta domniilor, cum a fAcut-o
de-a lungul sutelor de ani. Ar fi fost si imposibil; stapinirii de 26 de ani din Tara Romaneasca a lui
Brincoveanu ii corespunde in Moldova o succesiune de unsprezece domnii, de la aceea a lui Constantin
Cantemir si pinA la a doua urcare pe tronul Moldovei a lui Nicolae Mavrocordat. Toate acestea, relatate
dupa acelasi izvor de Cronica paraleM, consuma" in intregime Letopiseful atribuit lui Nicolae Costin,
utilizat neintrerupt de-a lungul a peste 200 de pagini (f. 181-281v). In capitolul consacrat lui Constantin
Cantemir se afla §i excluderea lui Nicolae Costin de la meritul de a fi alcatuit el Letopiseful dintre 1661-
1710. intr-adevar, domnia acestui om neinstruit, dar excelent mintuitor al armelor, care a curatat
Moldova, ajutat de Miron Costin, de bandele de tilhari ce amenintau viaca si avutul oamenilor, este
privity cu simpatie de cel care a scris cronica. Ori Nicolae Costin n-ar fi putut lAuda pe ucigasul tatAlui
Sa1.1186. Mai mult, in aceeasi cronica, la domnia lui Antonie voda Ruset, infierindu-se numele celor doi
marl boieri ce au cauzat moartea blajinului voievod, este pomenit hatmanul Alexandru Buhu§ si altul
Inca, pre carele treacA-1' condeiul mieu. Ce i-am vAzut osinda, perind nevinovat, de alti domni"
(f.130)187. Acel altul", identificat de tori istoricii ca fiind Miron Costin188, nu putea fi privit de fiul sAu
cu satisfactia malitioasA cu care este vAzutA osinda ce 1-a ajuns.
Axinte prelucreaza unele pasaje, folosind Letopiseful zis al lui Nicolae Costin. Pentru
exemplificare reproducem inceputul domniei lui Constantin Cantemir:
182 De retinut faptul ca Letopiseful Tarii Moldovei de la 1661 pina la 1711 (Pseudo Nicolae
Costin), inclus in intregime in Cronica paralea n-a mai cunoscut nici o editie de la M. KogAlniceanu $i
pina astazi.
183 Cf. M. Kogalniceanu, Letopisifele TAM Moldovei..., II, la§i, 1845, p. 39. Dumitrasco
voda Cantacuzino a domnit a doua oars intre anii 1684-1685.
184 Radu Popescu,Istoriile..., p. 193, inaintea aliniatului ultim: intr.(' anul de la zidirea
Iumii 7200...".
185 Ibidem, p. 194, la mijlocul paginii, inaintea frazei: Constantin vodA Cantemir, vrind ca
sA rAsplateascA lui Constantin voda Brincoveanul...".
186 In decembrie 1691 Miron Costin logotItul si fratele sau, marele vomic Velicico Costin,
au fost decapitati din porunca domneasca, fiind bAnuiti de complot.
187 Cf. M. Kogalniceanu,
p. 18.
188 insusi Neculce, in Letopiseful sau, confirms amestecul lui Miron Costin in sfirsitul
tragic al lui Antonie voda, punind in gura marelui cronicar mArturisirea, cind a fost omorit din porunca
lui Constantin Cantemir, cA moare nevinovat numai osinda lui Antonie vodA it goneste". Cf. I.
Neculce, Opere, editia noastrA din 1982, p. 257.
XXXV
Letopisifele...,I1,
www.dacoromanica.ro
M. Kogalniceanu, Letopisife..., II (p. 39):
De domnia
lui
Cantemir
bei,
ce-i
zic
Costantin voda BAtrinul. Cind au fost cursul
anilor de Ia inceputul lumii 7193, eara de la
Hristos 1685, in luna iunie in 15 zile, au
imbracat caftan de domnie Cantemir voda, la
Oblucita, precum s-au pomenit mai sus. Si
indata au §i trimes pre fiiul situ, pre Antioh
beizade, la Taringrad pentru credinta ca sa se
afle in chip de zalog. Insa §i boierii cei man
de tarn §i-au trimes toti cite un fiiu al sau cu
beizade, de au §ezut trei ani la Taringrad, in
Bogdan-sarai, tot cu cheltueala larii. Earle la
scaun in Iasi au venit in luna lui iulie in cinci
zile. Care le din boierie era numit Cantemir,
ce au fost clucer mare la domnia Ducai voda,
om de lark, moldovan drept, fiind de la
Tobac de load lui §i foarte viteaz bun; ear la
fire blind §i cu inima milostiva, rabdator, cu
putina minie intiiu, apoi ertator §i nelacom la
avere §i indurator, necArturar, earA slujit §i la
toate priceput."
Cronica paralela (f.
181) V1<ea>to 7193,
1685. Domn 56. Domnii 64.
Constandin
Cantemir voda Batrinul, al doilea numit cu
acest Mime, ce au lost de la Tobac, din
oameni de jos, fidlcian.
Dupa ce au imbracat caftan de domnie
Cantemir voda la Oblucita, indata au trimis
pe fiiu-sau, Antiohie beizade, la Tarigrad
pentru credinta, ca sa se afle in chip de zalog.
Insa §i boiarii cei marl de Cara §-au trimis toti
cite un fecior cu beizade, de au §ezut trei ani
la Tarigrad in Bogdan-sarai, tot cu cheltuiala
tarii. Iar la scaun in la§i au venit la iulie 5
zile; carele Ia domnia Ducai voda au fost
clucer mare, om de lark, moldovan drept §i
foarte viteaz bun. Iara la fire blind §i cu inima
milostiva, rabdatoriu, cu putina minie intii,
apoi
ertatoriu,
nelacom
Ia
avere
§i
induratoriu; necarturariu, iara slujit §i la toate
priceput."
incepind cu domnia lui Cantemir este reluat obiceiul titlurilor de capitole, duple cum
urmeaza: and an intrat Ioann Sobetchii, craiul leFsc, cu toate wile in lath (f. 182)189, Craiul
Sobetchii au luat pe Sfetii loan No vii (f. 182v)190, and au ales Cantemir vodA pe preoli din grani fi le-
au facut ruptoare, de nume cite ug<hi>2 (f. 184)191, Al doilea rind iaraws au venit loan Sobetchii, craiul
lemc cu wile in tail (f. 184v)192, celelalte doua titluri figurind, cu ware modificari, §i in Letopisite.
Situatia ramine valabila §i pentru a doua domnie a lui Mihail Racovila (1707-1709), cu mentiunea ca
unele titluri le gasim §i in cronica atribuita lui Nicolae Costin. La acestea mai sint adaogate dotiA, in
legatura cu lupta de la Poltava, relatata cu amanunte pe care Axinte le-ar fi putut InlAtura, Para nici o
paguba pentru istoria Moldovei193. Un titlu (f. 208) este definit Ch2d au batut moscalii cetatea Batuma,
unde era scaunul Mazepei194. Al doilea: Pentru moartea Mazepei hatmanul (f. 223"), lipse§te §i el din
Letopisetul folosit de Axinte195.
Dupa mazilia din a doua domnie moldoveneasca a lui Mihai Racovila, turcii 1-au numit pe
Nicolae Mavrocordat domn la la§i, la 6 noiembrie 1709. Este omul din initiativa caruia s-a nascut
Cronica paralela §i care s-a dovedit a fi adulat atit de Axinte, cit §i de Nicolae Costin. Domnia lui dintii
in Moldova qi apoi aceea efemera, dar atit de singulars in toate, a lui Dimitrie Cantemir au fost
inregistrate in toate amanuntele for de Cronica paralela, preluata din Letopiseful atribuit lui Nicolae
Costin. De altfel cu ele se incheie §i aceasta sursa de informare §i compilatie a Cronicii, care a fost
Pseudo Nicolae Costin. Axinte intervine, e drept, prelucrind, parafrazind textul (mai ales al domniei lui
Nicolae Mavrocordat), care in esenta ramine insA nemodificat. Cu fila 281" se incheie §i partea de
Cronica paralela luata dupALetopisetul Tarii Moldovei dintre anii 1661-1710.
189 Letopisifele..., II, p. 40, inaintea paragrafului al II-lea.
190 Ibidem, inaintea ultimului rind.
191 Ibidem, p. 42, inaintea primului paragraf.
192 Ibidem, inaintea ultimului paragraf.
193 Cum este, spre exemplu, lista pierderilor de oameni de ambele pall, data nominal
pentru unii comandanti.
194 Ibidem, p. 65, 1naintea celui de al doilea paragraf.
195 Ibidem, p. 77, inaintea celui de al patrulea paragraf.
XXXVI
www.dacoromanica.ro
Firul istoriei Moldovei cu a doua domnie a lui Nicolae Mavrocordat (1711-1715) este depAnat
de cave Axinte dupa insasi opera sa cu acelasi titlu196. DerutantA rarnine pentru istorie afirrnatia sa din
primele rinduri ale Celei de a doua domnii, unde subliniaza clar ca it continua pe Nicolae Costin, care a
scris prima domnie a voievodului in Moldova, domnie inclusa, insa, in Letopiseful acestuia de la 1661
incoace, a carui paternitate ii este contestata pe bung dreptate. Trebuie sA intelegem, oare, a se impune
sA separam domnia lui Nicolae Mavrocordat, care este neindoios a lui Nicolae Costin, de trupul
Letopise(ului, care nu-i apartine?! Alta explicatie nu vedem.
Modificarile la opera proprie nu sint nici acestea esentiale. De obicei sint eliminate scurte
fragmente, sau numai propozitiuni, pentru ratiuni de economie de spatiu, care nu umbresc cu nirnic
contextul.
Asa, spre exemplu, este eliminat un fragment in care se vorbeste despre asediul Brailei in
1711 si Iuarea ei de cAtre muscali197. Pentru exemplificarea rarelor modificAri redAm mai jos un
fragment, asa cum am fAcut pentru toate sursele Cronicii paralele.
Axinte Uricariul (p. 124-125):
IntAlegind di aciasta
boiarii carii mergea
cu agii
cu oastea, mAcar cA didesA Necolae
voda cArti in minule boiarilor scriind la toti
lacuitorii, de or trebui
si le vor poronci
boiarii, sA aiba a sAri toti, cine cu ce arme ar
avea; iara tot au socotit cA li-ar mai trebui
oaste si au scris la Nicolae voda sa mai trimitA
pe hatmanul
sa mai dea si alti slujitori, ca
lesii au prinsu de veste
sa string la un loc si
au gind sA nu sA dea, ce sA se apere. De cari
intalegind Necolae voda au orinduitu si pre
Ion Buhus hatmanul, cu o samA de slujitori di
cei de curte si din cei de afara
citiva
boemasi de curte, cA pe hatmanul 1-au pohtit
si mai Inainte boiarii ce s-au trimis intii,
scriind cA ar trebui .sa fie si hatManul cu
°stile; ca unde iaste hatmanul ascultA
°stile
mai bine si alta, cA ari dobe
trimbitA
sa
dA tire ostenilor la purces
la alte trebi."
Sint eliminate informatii marunte
mai degraba parafrazAri
cu privire la ridicarea
regelui Suediei de la Vamita, cu privire al mazilirea lui Constantin BrIncoveanu, sau cu privire la
pregatirile de rAzboi pentru ocuparea Moreei (f. 341v-342, 344)198. Domnia a doua in Moldova a lui
Nicolae Mavrocordat se incheie cu numirea sa in Tara Romaneasca si cu lista boierilor moldoveni, care
s-au perindat in functii in vremea guvernarii sale (f. 346-349'1)199.
Cronica paralela (f. 312) :intelegind de
aceasta boiarii i agiii carii mergea cu oastea,
au scris la Nicolae vodA sa le mai trimitA
pe
hatmanul si sa mai dea
slujitori, ca le§ii
au prinsu de veste yi sa string la un loc, §i au
gind sa nu sA dea, ci sA se apere. De care
intelegind Nicolae voda au orinduit
pe
Ioann Buhus hatmanul cu o sama de slujitori
de cei de curte si din cei de afarA si cit<i>va
boemas<i> de curte. CA pe hatmanul 1-au
poftit si mai nainte boiarii; cA unde iaste
hatmanul, asculta
ostile mai bine. §i alta,
cA are tobe
trimbite, de sa da stire ostenilor
la purces
la alte trebi."
196 Ne-am folosit pentru comparatii de editia lui loan $t. Petre, Axinte Uricariul..., aparuta
in anul 1944 la Editura Casa $coalelor, p. 81-179, unde este reprodus continutul cronicii: De a doa
domniia Jul Nicolae Alexandru vodas-in Moldova>, vä leat 7220. Vezi nota 27.
197 Cf. §t. Petre, Axinte Uricariul..., p. 90, de la Ion voda, dacA au marsu Ia Braila...",
ping la: ,,... $i au lAsat moscalii cetate<a>, precum s-au scris la domniia lui Dumitrasco vodA". Locul
fragmentului ar fi fost, in Cronica paralela Ia f. 288, in mijloc, dupa textul:,,... vazind
indemnarile
priiatenilor au exit
sedea la saraiul sau ".
198 AceastA ultima diferentiere textuala este mai evidenta. Corespunde p. 166, aliniatul intii,
precum
p. 170, ultimul aliniat, eliminat in intregime.
199 Cf. loan $t. Petre, Axinte Uricariul..., p. 173-179. Lipseste titlul din Cronica paralell
Cind s-au mutat Nicolae voda din Moldova la domnia Tariff Muntenesti". Lipseste din Cronica paralela
interpolarea de la p. 178-179, cu privire la Carol al XII-lea regele Suediei.
XXXVII
si
si
alti
si
si
si
si
si
p
pi
si
si
pi
sii
si
si
si
gi
ji
www.dacoromanica.ro
Ne-a mai ramas de urmarit un singur izvor inclus in Cronica paralela, pentru domniile din
Tara Romaneasca de la 1714 si ping la 1724, cind se opreste Cronica. Este vorba de Istoriile lui Radu
Popescu.
Inceputul domniei lui Stefan Cantacuzino (1714-1716) este o prelucrare a lui Axinte, pe care
editorul Istoriilor o include in 'intregime in aparatul critic, ca fiind luata din manuscrisul ce poarta sigla
Usi care este corespunzatoare manuscrisului nostru 5367, f. 350" si primele trei rinduri din f. 351200.
Ace lasi lucru se petrece
cu sfirsitul domniei urgisitului Cantacuzin, cind Axinte substituie textul lui
Radu Popescu cu un portret moral de antologie in istoriografia noastra (f. 355 ", ultimele trei rinduri
f. 356)201.
Trecind la domnia lui Nicolae Mavrocordat in Tara Romaneasca, Axinte elimina din Cronica
paralela capitolul scurt intitulat Vita prea luminatului neam al prea InAltatului fi milostivului domn to
Nicolae Alexandru voevod, prea bunul stapinitoriul Tariff Rumanepi, care sä trage din Alexandru voda
cel Bun, 202 a§a cum fac, de altfel,
alte redactii ale Istoriilor. Tot Axinte modifica locul textului cu
privire la moartea doamnei Pulcheria,2°3 asezindu-1 la f. 360 (sfirsit)
360 ".
Parafrazarile lui Axinte la Istoriile lui Radu Popescu sint rare si fara semnifica ;ie. Exemplul
pe care it dam este graitor:
Istoriile... lui Radu Popescu (f. 243):
(f. 243): So lii au avut impreunari intre
de opt on si a opta on s-au savirsit pacea intre
turci
intre nemti
intre venetiiani, ca sa fie
pace intre
Dupa aceia s-au
mai facut un
tractat cu 20 de ponturi
acelea coprindea
mai mult, statatoare pins la 24 de ani
s-au
facut capete de ponturi 20, care coprind mai
mult
pentru
hotarale
si
pentru
asezarea
marginilor
ca
sa
tie
si
sa
stapineasca
fiestecine cit au luat
cit au dobindit ca sa fie
volnici
neamtii
a
sä negutatori
in
Tara
Turceasca cu pace si pre mare si pre uscat."
Cronica paralela (f. 376"): Solii au avut
impreunari intre dinsii de opt ori. Apoi s-au
savirsit pacea intre turci
intre nemti
intre
venetiiani, ca sa fie pace statatoare pina in 24
ani. Si s-au facut capete de ponturi 20, carele
mai mult coprind mai mult pentru hotarele
pentru asezarea marginilor ca sä tie $i sa
stapineasca fiestecine cit au avut si cit au
dobindit. Dupa aceia s-au mai facut un tractat
cu alte 20 de ponturi. Si acelia coprindea ca sa
fie volnici nemtii a sa negutatori in Tara
Turceasca cu pace si pe mare si pe uscat."
Domnia lui Nicolae Mavrocordat a fost intrerupta pentru aproape doi ani, prin arestarea
ridicarea lui din Bucuresti de un complot boieresc si predarea lui armatelor imperiale, care 1-au dus la
Sibiu. In locui lui a fost numit fratele sau loan, un om blind si cumite, regretat de toti cind, la 30 de
ani, s-a imbolnavit de lungoare si a murit. Amindoua cronicile mentioneaza participarea lui ca
dragoman, la pacea de la Passarowitz, din 1718.
Moartea lui Ianache Mavrocordat2°4 a coincis cu eliberarea lui Nicolae din detentia de la
Sibiu, care a fost deindata inscaunat cu a doua domnie la Bucuresti. Firul Istoriilor, urmarit cu fidelitate
de Cronica parale1A, este rupt doar o singura data cind un fragment de cronica cu privire la moartea
Barbului serdarul, unul din capii opozitiei, care a dus la prinderea domnului,205 a fost inclus de Axinte
la f. 380 ", dupa propozitiunea: Acest fel de bine . -au dobindit cu mintea for de la nemti", cum de
altfel, precizeaza
Const. Grecescu in aparatul critic, folosind manuscrisul 5367.
200 Cf. R adu Popescu, Istoriile..., p. 207-208.
201 Este Intocmit textul incepind cu ultimul paragraf de la p. 214 $i pina la sfirsitul domniei.
Cf. Istoriile..., p. 214-215.
202 Ibidem, p. 215.
203 Ibidem, p. 218 (ultimul rind)
219 (primul paragraf).
204 loan Mavrocordat domneste intre 21 noiembrie 1716-23 februarie 1719.
205 Ibidem, p. 251, r. 18-252 r. 16.
XXXVIII
dinsii.
si
ii
dinsii
si
si
si
si
li
si
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
Ping la sfirsitul Cronicii paralele nu mai intervine nici o modificare fatg de Istoriile lui Radu
Popescu2°6.
Cu aceasta se incheie lungul periplu Intreprins prin cele doug manuscrise si inregistrarea
abaterilor de la sursele folosite de autor la elaborarea Cronicii paralele.
Ne mai rgmine sa spunem un cuvint cu privire la raportul dintre opera pe care o atribuim lui
Axinte
Cronica paralela prescurtata,207 scrisg de carnarasul de izvoade la 1733 si pAstrata in colectiile
Bibliotecii Academiei sub nr. 3442. Inca de la inceputul acestei introduceri ne-am asociat punctului de
vedere emis de Stefan Gorovei, precum ca opera lui Vasile Buhgescu, alias Buzild, Inca si mai mult o
cronica paralelg (in care pe paginile algturate shit redate evenimentele din Tara Romaneasca
in
stinga, si Moldova
in dreapta) a folosit pentru redactare Cronica paralell Titlul celor doug lucrgri
este concludent:
Cronica paralela f. 7 Letopisetul Tgrii Roma-
nevi si a Tarii Moldovei. De viata a prea
luminatilor domni ce-au stapinit intru aceste 2
jgri
ce s-au lucrat in dzilele for si a partilor
streine care, sg megiesesc cu aceste tare, pre
largu adunate den multe letopisete
cu bung
indreptare alcatuit, precum sa vede."
Cronica parale14 prescurtatA f.
1. Istoriile
Tarii Rumanesti si a Tarii Moldovei. De viiata
a prealuminatilor domni carii au stgpinit intru
aceste doao tare si ce s-au lucrat in zilile lor
a partilor streine care sA megiesesc cu aceste
tgri pre scurt adunate den multe letopisete, cu
porunca a prealuminatului, prea
binecredinciosului, dentru slavita vita domnu
lo Constantin Neculaev voivod, bunul
prea
inteleptul stgpinitoriu a toatg Tara Moldovei.
Scosu-se-au de prea plecatul den slugile
mgriei sale, Vasile camgrasul de izvoade, cu
porunca Inaltimei sale pre forma aceasta,
precum se vede. Leat 7241" <=1733>.
Data la care a fost redactatg varianta Buzila vine sg ne intgreascg parerea cu priv ire la vremea
cind a fost elaboratg Cronica paralela de cgtre Axinte
pe care am incercat sa o stabilim la locul
potrivit. Este neindoios ca la 1733 atit manuscrisul 2591 (din care a fost adoptat titlul pentru cronica lui
Vasile CAmgrasul), cit mai ales manuscrisul 5367 se gaseau in biblioteca lui Constantin Mavrocordat.
Ultimul are, de altfel, imprimatg pe prima copertg stemele Tarii Romfinesti si a Moldovei cu initialele
voevodului: Io C<onstantin> N<icolae> V<oevod>208.
Nu este lipsit de interes de precizat incercarea pe care o mina streing de cei doi copisti (dar
aproximativ contemporang cu ei) o face in primele 9 pagini ale manuscrisului 2591 de a sincroniza, pe 4
coloane, ping la 1633 (unde se opre§te manuscrisul) sultanii, vizirii, domnii Tgrii Romane§ti §i domnii
Moldovei. Ideea paralelismelor, in formg cu totul schematicA, poate fi observatg §i aici209.
206 Sfir§itul Cronicii paralele coincide cu textul editiei lui Const. Grecescu de la p. 275:
,,... Trimis-au Si maria sa domnul nostru Nicolae vocIA daruri
altele care sa cuvin imparatiei".
207 A fost publicatg mai intii sub titlul: Vasile Cgmgrasul, Istoriile Tani Romfinegi
ale
Moldovei in Calendar istoric 0 popular pe anul 1857. Bucuresti, p. 1.-71. 0 editie
un studiu
ne-a Mat Em. E. Kretzulescu, Cronica lui Vasile BuhAescul camara.,sul
in Revista de istorie.
arheologie
filologie, XIV (1913), p. 151-170; XV (1914), p. 219-225 si XVI (1922), p. 162-186.
Pentru ms. 3442 vezi
opinia lui Const. Grecescu din Istoriile domnilor
p. LXXI.
0 copie in 1. greacg, realizatg de Lazar Scriba in anul 1734, in ms. grecesc nr. 516 de la Academie.
208 yezi si Stefan Gorovei, Intre Vasile Bulgescul fi Vasile
p. 447 si 452.
209 In paginile ce urmeaza, unde ne vom ocupa de descrierea manuscriselor, vom reproduce
aceste scheme.
XXXIX
§i
§i
§i
§i
inaltatului,
§i
§i
§i
§i
§i
Tars
oi
Tarn
si
RoinAneod...,
www.dacoromanica.ro
Cu riscul de a obosi cititorul, sintem obligati la o descriere completa a manuscriselor pe care
le-am utilizat la alcatuirea editiei de fall Descrierea a mai fost fAcutA de majoritatea cercetAtorilor
pomeniti in introducere, dar au fost retinute, de obicei, elementele cantitative care interesau In
contextul studiilor respective, nu §i celelalte elemente bibliografice, de rigoaie Intr -o descriere
completA.
Manuscrisul 2591 are 435 f. + f. 398 bis, de dimensiuni 30 x 21 cm. Paginatie veche cu cifre
chirilice, de altA mina decit cea a copi§tilor. 1-839, cu omisiunea unei pagini dupa 831 (f. 7-435v).
Legatura originalA in carton §i piele, avind imprimat un medalion floral pe ambele scoarte. A fost copiat
de loan Pavel grAmAticul (sau loan Rata, cum ne atrage atentia prietenul Stefan Gorovei) de la f. 7 pinA
la f. 346" §i de Stanciu ierei de la f. 347 pins is f. 435". Unele titluri, initiate §i insemnari marginale, in
special de dupa f. 347 sint scrise cu ro§u. File le 67"-68", 121", 135, 312, 341-342", 360-362" sint
albe. A apartinut Colegiului Sf. Sava ( a carui §tampila este aplicata la f. 7, 9 §i 435"), Bibliotecii
Centrale a Statului §i Muzeului National de AntichitAti, a cgrui §tampila in tu§ albastru este aplicata in
numeroase locuri, cum sint: f. 1, 2, 10, 25 §.a. Intrat in colectiile Academiei Romane la 10 februarie
1903, impreunA cu intregul fond de manuscrise §i cArti vechi pastrate la Muzeu.
In afara insemnArilor de cititori sau posesori, alit de frecvente in vechile tomuri, manuscrisul
2591 are la f. 2-6 un tabel sinoptic de sultani, viziri, domni ai Munteniei §i ai Moldovei, cu anul in care
au domnit §i numArul de ordine. Acest tabel, a cArui succesiune normala este: f. 3,3v, 2,2v, 5,5v, 4,4v ,
6 a fost lucrat de alts mina, spre mijlocul sec. al XVIII, atunci cind a fost fAcuta §i paginarea. Iata
textul:
Leat
NumA-
rul
Sultanii
Numa-
ml
Vezirii
Nurna-
rul
Valahia
Nurna-
rul
Moldavia
Anii
List
1290
1
Radul
24
1
Negru
1299
1
Otman
-
-
-
27
1314
2
Mihail
19
4
1327
2
Orhan al
lui Otman
-
1329
1
Aladin
1333
-
3
Dan
23
4
1352
1
Drago§
2
5
1354
2
Sas
4
7
1356
4
Alexandra
-
27
8
1358
3
Latco al
Sas
8
lui
8
1360
3
Murat al
lui Orhan
2
Suleiman at
-
lui Orhan
1366
-
-
4
Bogdan
6
8
1369
3
Cara Halil
-
1372
5
Petru
16
10
1383
-
-
5
Mircea
-
29
12
1388
6
Roman
3
1389
Baiazit al
lui Murat
1391
-
7
Stefan
7
1398
8
Petru al
1
lui Stefan
1399
9
Iurga al
2
lui Petru
36
1401
Alexandra al 32,
lui Roman,
luni
cel Bun
8
37
1412
4
Ali al
-
lui Cara Halil
XL
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
www.dacoromanica.ro
Leat
Numd-
Sultanii
Numa-
Vezirii Numd-
Valahia
Numa-
Moldavia
Anii
List
nil
rul
rul
rul
1412
-
-
6
Radul
15
67
-
5
Ibraim al
-
-
5
Mehmet al
lui Baezit
-
6
Murat al
lui Mehmet
-
-
1427
-
-
7
Vladislav
18
69
1429
6
Halil at
lui Ibrahim
-
1433
11
Ilia§ al
12
69
Iui Alexandru
1445
8
Radul
cel Frumos
15
89
1445
12
Roman al
lui Iliia§
I
89
1446
13
Petru al
lui Stefan
1
92
7
Mehmet al
lui Murat
-
-
1447
14
Stefan
luni
98
2
1448
-
15
Alexandru al
4
99
Iui Iliia§
1454
7
Mahmut
Veils
1452
16
Bogdan
2
102
<sic>
1460
9
Laiota
-
1 7
I I
I
B asarab
1469
8
Rum Mehmet
1427
9
Isaac
<sic>
1474
10
iar Mahmut
-
1475
11
Ghiedii Ahmet
10
Vladul Tepe§
-
16
125
-
-
17
Petru
2
112
1456
18
Stefan
cel
Bun
47,
luni 2,
sapt. 3
125
1479
12
Mehmet
Cazamani
1482
8
Baiazit al
lui Mehmet
-
1484
13
Daut
1493
-
I1
Radul
15
256
1498
14
Ahmet al
lui Rusechi
1499
15
Ibraim at
lui Halil
1503
16
Hadum Alis
-
1504
19
Bogdan al
12,
lui Stefan
luni 9
229
1505
17
iar Ahmet
-
1507
18 iar Hadum Ali -
XLI
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
www.dacoromanica.ro
Leat
NumA-
rul
Sultanii
Numa-
rul
Vezirii NumA-
Valahia
NumA-
rul
ml
Moldavia
Anii
List
1508
12
Mihnea
2
267
1510
13
Vladuca
270
1511
19
iar Ahmet
20 Amazi Mustafa -
1512
9
Selim al
lui Baiazit
22
iar Ahmet
-
-
-
-
1512
-
14
Neagoe
Basarab
8,
luni 8
277
1514
23
Hadum Sinan
-
1517
20
Stefan al
9,
lui Bogdan luni 9
301
1517
24
Ghionus
1520
10
Suleiman al
lui Selim
-
1520
-
-
15 Radul Calugar
pol
299
1520
16
Radul de
-
la Afumati
-
1521
17
Vladislav
1
315
1525
-
18
iar Radul
-
7
316
1529
-
19
Moisi
1, pol
317
1526
21
Petru Rarer
11
al lui Stefan
318
1530
-
20
Vladul
-
2, pol
349
pol
1533
21
VintilA
3, pol
350
1535
25
Aghias
-
1536
22 Radul Paisie,
igumen
9,
luni 8
351
1537
26
Latifi
-
-
1538
-
22
Stefan
2,
LAcustA
luni 3
353
1540
27
Hadum
-
Suleiman
1540
23
Alexandru
pol
356
Cornea
1540
24
iar Petru
6
419
pol
Rams
1544
28
Rusten
-
1545
23
Mircea
7
425
1546
25
Iliias al
8
lui Petru
426
1553
29
Ahmet
-
-
-
24
Radul
-
-
432
1553
25
iar Mircea
luni
433
pol
8
1554
26
Petrasco
-
cel Bun
4
433
1554
26
Stefan al lui
3,
Petru Rarer luni 4
435
1555
30
iar Rusten
-
-
1558
-
-
27
iar Mircea 3
-
2
444
1557
27
Alexandru
5
446
Lapusneanul
XLII
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
www.dacoromanica.ro
Leat
Numa-
rul
Sultanii
Nutria-
Vezirii Numa-
Valahia
Numa-
Moldavia
Anii
rul
rul
rul
List
1560
31
Mehmet
1560
28
Petru al
8
471
Mircii
1562
28
Despot
2
474
1564
-
-
29
Stefan
5
510
Tom§a
1564
-
30
iar Alexandru
5
519
1566
11
Selim al
lui Suleiman
-
1568
-
29
Alexandru
9
53I
1569
31
Bogdan
1
535
Alexandru
1570
-
32 loan Armeanul 6
561
Poi
cel Rau
1576
-
-
-
33
Petru
5
608
1577
-
30
Mihnea
6
606
1575
12
Murat al
lui Selim
-
-
1579
32
Ahmet
1580
33
Sinan
1581
34
Iancul
3,
Sasul
luni 7
635
1582
34
Sighiaus
-
-
1583
31
Petru Cercel
-
2
al lui PatraFo
633
1584
35
Osman
1585
36
Mesih
Haznadaz
1584
35
iar Petru
7
641
$chiop<ul>
1585
32
iar Mihnea
5
639
1586
37
iar Siauz
1591
38
Ferat
1591
36
Aron cel Rau
-
652
1591
33
Stefan
I, pol
650
1592
39
iar Siauz
1592
34
Alexandru
1
651
-
40
iar Sinan
-
-
1592
37
iar Aron
cel Rau
657
1593
35
Mihail
8
cel Veteazu
667
1595
13
Mehmet al
lui Murat
-
41
iar Ferat
-
-
-
38
Ie rem i a
12
702
-
42
iar Sinan
1596
43
Lala Mehmet
-
-
44
iar Sinan
1597
45
Ibraim
-
-
46
eteros
Sinan
47
iar Ibraim
1598
48 Hadum Hasan
XLIII
=
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
www.dacoromanica.ro
Leat
Numa-
Sultanii
Nutria-
Vezirii Numa-
Valahia
Nutria-
Moldavia
Anii
List
nil
rul
nil
ml
1598
-
49
Gerah
Mehmet
1599
50
iar Ibraim
1601
-
36
Serban
Basarab
-
8,
luni 8
726
1602
51
Ghilmigi
Hasan
1604
14
Ahmet al
lui Mehmet
-
52
Ihiauz
1605
53
Lala Ahmet
1607
54
Dervis
-
-
1607
-
39
Simeon
1
725
Moghila
1609
55
Murat
1609
37
Radul
cel Mare
5
735
1609
40
Costandin
1
732
Moghila
1610
41
Stefan
5
737
Tomsa
1612
56
Stasuh
-
38
Alexandru
4
746
1615
57
Cara Mehmet
-
1615
-
42
Doamna Iere-
1
miei cu fiiu-sau
752
Bogdan
1616
43
Radul cel
3
754
Mare
1618
15
Mustafa al
lui Ahmet
-
Bahl
-
-
1618
39
Gavriil
1
758
Moghila
1619
44
Gaspar
2
760
Itailean
16
Osman al
lui Ahmet
1619
40
iar Radul
3, poI
776
1620
59
iar Cara
Mehmet
-
45
Alexandru
1
777
1621
60
Celebi Ali
-
-
-
1622
17
iar Mustafa
-
61
Husein
-
-
1622
46
iar Stefan
1
794
62
Dilavel
-
63
Daut
1623
64
Cara Husein
65
Levi Eli
Mustafa
66
Ghimurgi
Mehmet
1624
18
Murat al
lui Osman
XLIV
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
www.dacoromanica.ro
Leat
Numa-
rul
Sultanii
Numb-
rul
Vezirii Numa-
rul
Valahia
Numb-
rul
Moldavia
Anii
List
1623
-
67
iar Cara
Husein
1623
41
Alexandru
4
799
1623
47
iar Radul
cel Mare
3
800
Cheman-
ches Ali
1625
Geriez
Mehmet
1626
Afiz Ahmet
1626
-
-
48
Miron
-
826
Bamovschii
1628
iar Halil
-
1628
-
-
42
iar Alexandru
-
2
807
1629
Husref
-
1630
43
Leon al
lui Stefan
3
813
1630
-
49
Moisi
820
1620
-
-
-
50
Alexandru
826
pol
al Radului
1630
51
Moisi Moghila
1
820
1631
52
iar Alexandru
at lui Rua§
2
820
1633
-
Afiz Ahmet
-
1633
-
53
iar Miron
826
Bamovschii
1633
54
iar Moisi
1
833
Moghila
Pentru manuscrisul 5367 n-a fost alcdtuit un tabel similar. Probabil cd fiind plin de greseli $i
incomplet n-a mai fost continuat.
Manuscrisul 2591 tontine putine insemnari. Cu exceplia marginaliilor, de obicei rezumari
din interiorul paginilor, toate relinute in aparatul critic, nu subliniem decit o singurd insemnare, ex
librisul unui bucurestean, dupe toate aparentele grafice datind de la finele sec. al XVIII: Acest letopiset
iaste al log<ofd>tului al treilea Nicolae Nica of mah<a>l<aoa> Sfintei Vineri". Insemnarea este intilnitd
la f. 163, si usor modificatd la f. 3 $i 392".
La f.
1 liminara si f. lv alcdtuitA, pe la 1860, o lista de cronici muntenesti. Celelalte
insemndri au un caracter strict personal, nesemnate, sau sint simple incercdri de condei in limbile
romans si greacd. Mencionam: f. 1 liminara: I Marti, fev<ruarie> 11 am inceput a scrie".
II, La Domnesti, la pod ce-i zic Faraoane, intre clod cruci ce sint intr-o movild, sA taut de
un lucru ce mi-au spur log<ora>t<ul> Theodorachi". Insemnarea este repetata mai jos, precum si la f.
1, de cloud ori. F. 1:
245,<+> 386 <=> 631. Am dat pa fusta vari-me Cati<n>ca <lecturd incertd> si pl
doo gioi rale" (?) F. 435": 10 zile astdzi, Viniri, oct<om>v<rie> 13, de cind au plecatu Mihai". F 6":
Fragment de rugaciune in limba greacd.
Starea de consevare a manuscrisului este precard. Numeroase file au partea inferioard
deteriorate de umezeald, Fara sd fie totusi afectat textul. Biblioteca Academiei a inlocuit originalul cu o
copie fotograficA pAstrata la fondul respectiv sub cota 187.
Manuscrisul 5367 are 401 file, de dimensiuni 31 x 21 cm. Paginatie si numerotatie veche a
filelor cu cifre chirilice, diverse. Pagina/ia incepe cu 861, dar numai cloud file alterneazd cu
numerotarea filelor pind la 917, corespunzatoare filei 37, numerotatA mecanic. De la f. 38 reincepe
numerotarea cu 1, pint la 361, care corespunde filei 401, numerotata mecanic. Numerotarea este facutd
XLV
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
www.dacoromanica.ro
de aceeasi mina ca si la manuscrisul 2591. Marginaliile, mai putin numeroase decit la manuscrisul
celalalt, unele apartinind lui Stanciu ierei, copistul intregului volum, au fost transcrise in aparatul critic.
File le 224" si 356' sint albe. Unele titluri si ini ;iale sint scrise cu rosu. Legatura originalA in carton si
piele are imprirnate pe prima coperta, in medalion, stemele Tani Romanesti si Moldovei, unite, iar in
colturi initialele voievodului, cum am mentionat mai sus. Manuscrisul a apartinut lui N. Docan,
diplomat si istoric, a carui semnatura o gasim la f. 1, 38 si in interiorul ambelor coperti: N. Docan,
1898". La 12 decembrie 1934, la un an si jumatate de la moartea invatatului moldovean, manuscrisul a
intrat in colectiile Academiei, impreud cu alte volume si impreuna cu arhiva sa, Mate prin testament
inaltului for, al carui membru corespondent fusese.
Desi mai numeroase decit la manuscrisul 2591, insemnarile nu au o valoare deosebita. Una
dintre ele, de pe coperta I interioara este de posesor, probabil moldovean dupa nume si dateaza din jurul
anilor 1760-1770: Acest letopiset este al mieu, a lui Gheorghi Arap<ul> si 1-am cumparat pe ai mei
bani. lar cini s-ar ispiti a-1 fura, sa fie blestamat de cei 318 sfinti din Necheea si treclet si proclet si
neertat de Dumnezau. Iar cine 1-ar spune, sa fie ertat de Dumnezu. Gheorghi Arapul, Costandin
Arapul, lordachi Arapul, Ion Arapul vtori paharnic" (ultima semnatura incerta).
Alte insemnari. Coperta I-a interioara: I. Descintec. II. Cioma fragmentary de scrisoare in
limba greaca, cu continut battesc.
F. 165": Asa sint toate lucrurile lumii acestie".
F. 336": Schita in penita a unui profil de barbat.
Coperta a II-a interioara: I Facire bisericii Buciulestilor. 7138<=1630>. 7184<=1675>, sapt<emvrie>
7 moarte lui Costandin Bantas, pircAlabul, ingropat in biserica Buciulestii".
II La let 1816 au raposat cluceriu Neculai Cariufil sau (Batencu) in zioa Sfintului Gheorghi".
III 3 lei Petru ot Anita, mart 21; 1 leu Vasili Ghior<ghi> (?) mart 21".
Starea de conservare a manuscrisului este bung. Volumul a fost restaurat la cotor. 0 copie
fotografica, catalogata sub nr. 189, este puss la dispozitia cercetatorilor, in locul originalului.
Ultimul manuscris, de la care am pomit, de fapt, schitarea acestei introduceri poarta numarul
340 si cuprinde singura copie dupa prima parte a Cronicii paralele. Are 212 file, de dimensiuni 30 x
20,5 cm. File le 1', 5', 192-211' sint albe. Paginatie veche cu cure chirilice: 1-372 (f. 6-191'). Titlurile
si initialele sint scrise cu rosu. Frontispiciu in penita la f. 6. File le 2-5 sint ocupate de Scara acepii card,
adica Cuprinsul. Manuscrisul a fost copiat intre anii 1782-1785 in Tara Romaneasca de cAtre Stefan
logofAtul de la Biserica Cretulescu din Bucuresti. Legatura originala a manuscrisului se pastreaza sub
legatura modemA a Bibliotecii Academiei si are imprimat pe ambele coperti acelasi medalion floral pe
care 1-am intilnit si la manuscrisul 2591. Aceasta inseamna ca amindouA manuscrisele au fost legate (cel
dintii relegat) la finele veacului al XVIII-lea, sau inceputul celui urmator. Pe prima coperta a fost lipita
o eticheta, deteriorata astazi, cu text in ruseste si romaneste ce precizeaza cuprinsul volumului: Pentru
amindoua Printipaturile manuscris hronograf... pentru domnii Moldavii si a Valahii, pinA la anul
1636"
Manuscrisul a apartinut lui C. Bolliac, semnat la f. 6, 39, 70, 101 s.a., apoi lui Mihail
Sturdza, a carui pecete in tus este aplicatA la f. 1, 2, 3, 5 s.a., precum si lui D. A. Sturdza, semnat la f.
2 si 191", care 1-a daruit Bibliotecii Academiei.
Insemnarile, deli putin numeroase, nu sint lipsite de valoare. Mai intii consemnam cele doua
dovezi ale copierii, de la inceputul si sfirsitul textului: F 6-7 Acest Letopiset iaste scris cu osteneala
mea, in zilile lui Nicolae voda Caragea, la leat 1782. Stefan logofAt."
F 191":
Si pins aice am fAcut sfirsit, lasind a scrie si alti istornici ale ce sa va fi mai lucrat in urmA.
Scris de Stefan logotAt ot Crejulescu. Martie 1, 1785. Stefan logofAt."
La f. 1 o relatare scrisA de Stefan logofatul, consemnead vizita vizirului la Bucuresti:
Oct<omvrie> 4, 1788, simbAtA in diseara au venit vizirul in Bucuresti cu Nicolae voevod Mavrogheni,
in carita, si 1-au conacit in casile domnesti cele noao. Si dumined la 5 s-au primblat numai vizirul,
tiptil, pin tirgu. Si dumineca seara, la 8 ceasuri din noapte s-au dus la Rusciuc."
La f. 212, o intunecime de soare: Mai 24, 1788, perire soarelui, miercuri la 3 pol ceasuri" si
o reteta de medicina veterinary: De tuse cu nadusala, la cai".
XLVI
www.dacoromanica.ro
Starea de conservare a manuscrisului este buns.
La sfirsitul cuvintului de introducere sint necesare citeva explicatii in legatura cu editarea
Orin de fats. Am mentionat in primele pagini ca textul ce depunem Ia Editura este cea dintii incercare
de tiparire integrals a Cronicii paralele, pe care o atribuim lui Axinte Uricariul. 0 tiparire partials, dupa
manuscrisul 340, a fost efectuata de care C. Bolliac in Trompeta Carpafilor in anii 1871-1873. Un scurt
fragment a fost de asemeni tiparit dupa manuscrisul 2591 de catre M. Gaster in Crestomatie, vol. I. In
sfirsit Const. Grecescu publics Marturiile comisului 4toc, dupPmanuscrisul 5367 in Revista Istorica
Romana(1939), dupa cum am aratat Ia locul potrivit. Mai trebuie sa precizam ca N. Docan, care
detinuse manuscrisul 5367, a transcris partea de text relativa la a doua domnie a lui Nicolae
Mavrocordat in Moldova (opera separata a lui Axinte, inclusa si in Cronica paralela ), probabil in
vederea publicarii. Textul, pastrat initial la fondul de manuscrise sub nr. 5842, a fost trecut la Arhiva N.
Docan, mapa IV, ms. 8.
In ceea ce ne priveste am folosit ca text de baza manuscrisele 2591 $i 5367, copiate cu atentia
consecventa de rigoare in elaborarea editiilor critice. Amindoua manuscrisele sint marcate cu sigla A,
pentru rezolvarea numeroaselor situatii ivite pe parcurs, dintre care marginaliile sint cele dintii.
Am avut de raportat diferentierile textuale ivite la colationarea manuscrisului 340 (ce poarta
sigla B) cu textul de baza, pentru prima parte a Cronicii. Cum Cronica paralelA este tributary unei suite
de letopisete muntenesti
moldovenesti, am utilizat cele mai autorizate editii pentru a stabili
diferentierile textuale fata de manuscrisele de baza si a preciza ce anume aduce nou, sau ce
elimina, Cronica paralela. In cuprinsul introducerii ne-am referit, nu o data, la aceste lucrari,
mentionate prin siglele urmatoare:
Letopiseful Cantacuzinesc = C; Letopiseful de la facerea !until pina Ia 1661 de Nicolae Costin
= N; Matei al Mirelor = K; Letopiseful Moldovei de Miron Costin = M; Letopiseful Moldovei de la
1661-1709 (Pseudo Nicolae Costin) = D; Istorille domnilor
Rornfinegi de Radu Popescu = P; A
doua domnie a Jul N. Mavrocordat in Moldova de Axinte Uricariul = U; Pentru Letopiseful lui Grigore
Ureche, folosit prin intermediul cronicii lui N. Costin, n-am folosit sigla, ci am dat numele sau in
intregime.
Textele manuscrise nu ne-au ridicat probleme complicate de lectura, toate trei volumele fiind
Intregi
destul de Ingrijit copiate. Am efectuat o transcriere fidela, neabatindu-ne de la normele folosite
de not pentru alte editii critice. Am adoptat, asadar, o redare fonetica a literelor chirilice. Am tinut
seama in transcriere de particularitatea literei -1 , care avea alit valoare de a, cit §i de i
i-am acordat
valoarea ceruta de lectura modems.
Diftongul
a fost transcris ea in cuvintele ce sint diftongate astazi: aceasta, mearga, treaca;
a fost transcris prin é , in expresiile ce n-au pastrat diftongarea, destul de numeroase, de altfel: vreme,
lege, parere, tacere.
Diftongul Aga fost transcris is : viac, viacinic, cosia. Diftongul I* a fost transcris iu : iubitor,
lute, voiu. Semnele de Ia sfirsitul cuvintelor, care indica fie o consoana aspra, fie una moale, n-au fost
transcrise prin 11 final,cum se obisnuia la finele veacului trecut. Semnul 5. , prezent in mod obisnuit in
copia lui Loan Pavel gramaticul din manuscrisul 2591 a fost redat prin dz: dzice, vadz, obedzi. Semnul
4 , intilnit Intotdeauna numai initial, a fost redat prin i, in, sau Im (In ultimul caz inaintea labialelor
p, 6): imparat, imblat, intrat, invAtat, incepe. Semnul ,tI a fost transcris prin cc, ci, dupa pronuntarea
modems: aceste, cele, ciubote. Semnul ,kt a fost redat prin ge, gi: gene, ger, cugeta, giurui, giumatate,
gios.
Ne-am folosit de crorte < > pentru completarea textelor, de obicei final de cuvinte. Am
utilizat, mai rar, parantezele drepte [ ] pentru a marca excluderea textelor de prisos. Lema ] a fost
Intrebuintata in aparatul critic pentru a preciza deosebirile flagrante dintre textul de baza
variante.
Raportarea textului tiparit la cea al manusrisului original se face prin numerotarea filelor recto si verso
ale textului de tea care se indica marginal. 0 linie verticals precizeaza sfirsitul unei pagini
Inceputul celei urmatoare.
XLVII
§i
§i
Tariff
§i
,t
§i
si
si
www.dacoromanica.ro
In aparatul critic am separat rindurile prin douA linii oblice: //, iar expresiile aceluiasi rind
printr-o linie: /. Este de la sine inteles ca o concordanta deplina intre textul de baza, numerotat din 5 in 5
si aparatul critic este absolut de rigoare, si ea a fost respectata intru totul.
Editia se incheie cu un glosar, necesar pentru intelegerea de care un public cit mai larg a
expresiilor iesite de mult din limbajul curent.
Ne exprimam speranta cA efortul depus la editarea Cronicii paralele va sluji cresterii
interesului pentru vechea, frumoasa
inteleapta limba romaneasca210.
G. $frempel
210 Dupa depunerea manuscrisului spre publicare au mai aparut puncte de vedere interesante
in legatura cu activitatea lui Axinte Uricariul si mai ales cu geneza
paternitatea Cronicii paralele.
Le-am receptat in ordinea urmAtoare: Alexandru V. Dila, Despre un pretins cronicar: Axinte Uricariul,
in Luceafarul din 10 iunie 1989, p. 6; Stefan Gorovei, Spre unificarea istoriografiei nationale: Cronica
paralela " (Iafi, 1733), in Anuarul Institutului de istorie
arheologie A. D. Xenopol" XXV (1988),
nr. 2, p. 139-185. Cu tot respectul pe care 1-am avut, intotdeauna, pentru parerile altor colegi de
breaslA, nu pot adera intru totul la opiniile pe care le emit colegii, sub titlurile de mai sus. 0 voi face cu
tot dragul atunci cind argumentele and vor convinge pe deplin. Am si eu unele indoieli si nu pot jura ca
Axinte este sigur autorul Cronicii paralele. Dar deocamdata i-o atribui, caci argumentele pro mi se par
preponderente. Dar de la indoieli
pina la certitudini drumul este foarte lung si spre batrinete devenim
mai prudenti cu condeiul, ce tinde sa se entuziasmeze usor.
XLVIII
si
si
fi
$i
www.dacoromanica.ro
f. 7
LETOPISETUL TARII ROM ANESTI SI A TARII MOLDOVEI.
DE VIATA A PREALUMINATILOR DOMNI CE-AU STAPINIT
INTRU ACESTE 2 TARI, SI CE S-AU LUCRAT IN DZILELE LOR,
SI A PARTILOR STREINE, CARE SA MEGIESESC CU ACESTE
5
TARI, PRE LARGU ADUNATE DEN MULTE LETOPISETE SI CU
BUNA INDREPTARE ALCATUIT, PRECUM SA VEDE.
VALAHIA.
f. 7V
f. 8
6798, 1290. DOMN 1. DOMNIE 1. RADUL NEGRUL VODA 1.
INTIIUL DOMN TARII ROM ANESTI. CAP. 1.
10
Acest Radul Negrul von, fiind in Tara Unguriasca voevod, mare
herteg pre Amla§ §i pre Fagara§,/radicatu-s-au de acolo cu toata casa
lui §i cu multime de naroade: romani, papista§i, sa§i, de tot feliul de
oameni, pogorindu-sa pre apa Dimbovitai au Inceput a face tail noaa.
Facut-au intii ora§ul ce-i dzic Cimpul Lungu. Acolo au zidit §i o
15
beserica de piatra, mare §i frumoasa. De acolo au mai descalecat §i la
Arge§, facind iara§<i> ora§ mare §i §-au pus scaonul de domnie, facind
curti de piatra §i case domne§ti §i alta beserica mare §i frumoasa. Tara
naroadele ce sä pogorise cu dinsul, unii s-au tinsu pre supt podgorie,
ajungind pin-la apa Siretiului §i pima la Braila. Iara altii s-au tinsu in
20
gios, preste tot locul, de au facut ora§a §i sate pin-in marginea Dunarii
§i pina in Olt.
Atunce §i Basarabe§tii, cu toata boerimea ce era mai nainte preste
Oltu, s-au sculat cu totii de au vinit la Radul voda, inchinindu-sa sa fie
supt poronca lui. De atuncea s-au numit de-i dzic Tara Romaniasca.
25
bra tiutiulu§ul domnilor s-au facut precum arata mai gios: Intru
H<ristos> Dumnedzau, cel bun credincios, §i cel bun de cinste §i
cel/iubitor de Hristos §i singur biruitor, lo Radul voevod, cu mila lui
Dumnedzau domn a toata Tara Romaniasca, dentru ungurie descalecat
§i de la Amla§ §i Fagara§ her ;eg.
30
Acesta iaste tiutiulu§ul tuturor domnilor, de atunce incepindu-sa,
pin-acmu, precum adevarat sa vede ca iaste scris la toate hrisoavele
1-9 lipsesc C // 1 §i]i / lipsege Tarii2 / ad.marginal Radul voda. Valahiei A // 2
viiata // 3 aceste / zilele // 4 megie§Ascu / ad.marginal. Proimion A / aceste // 5 din B II 7 Valahiia // 8
lipsege 6798, 1290. Domn 1. Domnie 1 / Radul voda Negrul Intiiu, domnu TArii Rumane§ti // 10 Iar
cind au fost la cursul anilor de la Adam 6798, fiind in Tara Ungureasca un voevod ce 1-au chiemat
Radul Negru, mare herieg C / Radul vodA Negrul / fiindu / Ungureasca / ad.marginal Domn Tari<i>
Ard<ealului>, la Amla§, la Fag<a>ra§ A // 11 ad.marginal DescAlecarea lui in Tara Rumaneasca §i de
facerea tarii noao A // 12 noroade /de'] §i de // 13 Dimbovicii / noaa // 14 repeta §i I/ 15 biserica /
piiatra / ad.marginal filth in Cimpul-Lungu A / dAscalecat / ad.marginal Radul Negru 6798, 1290, la
Arge§ A 11 17 piiatra / bisericA // 18 noroadele / ad.marginal Descalecarea norodului A / pe // 19 pin-<A> /
Siretului / Iar // 20 jos / peste / ad.marginal Peste toata /am A // 21 Oltu // 22 Atuncea / ad.marginal DA
BasArAbe§ti A // 23 de] §i / venit // 24 porunca / RomaneascA / ad.marginal De numele jarii A // 25 dupa
gios ad. V. Hrista Boga blagoveanomu, blagocestivomu i Hristo liubivomu, samoderjavnomu Io Radul
Negru voevod, Bojiiu milosti gospodariu vseia zemli Ungrovlahiskiia, za Planinski i of Alma§ i
Fagara§ hertegu. Acestea sA tilcuesc pre limba rumaneasca C / Iar / titulu§ul / ad.marginal Titulu§ul
domnului A // 26 Dumnezeu // 28 Dumnezeu / domnu / RomaneascA / ad.marginal Radul 6798 A // 29
§ili / dupa herteg ad. 6798 // 30 titulu§ul / atunci / incepindu-se / ad.marginal Urmkori la tot<i> domnii
A // 31 acum //
1
www.dacoromanica.ro
f. 8"
f. 9
f. 9V
Intru acesta chip tocmitu-s-au Radul voda Sara, cu bund pace;
a Inca nu era de turci impresuratd.
i au murit in scaon, Ingropindu-1
la besdrica lui den Arges. Domnit-au ani 24/.
6822, 1314. DOMN 2. DOMNIE 2. MIHAIL VODA 1. CAP 2.
5
Acest Mihail voda de unde au vinit si ce s-ar fi lucrat in dzilele lui,
necliuri, nemicA nu scrie, nice a cui ficior iaste, numai ea au domnit
ani 19.
6841, 1333. DOMN 3. DOMNIE 3. DAN VODA 1. UNUL NUMIT
CU ACEST NUME. CAP 3.
10
Acest Dan voda nice la o istorie
a domnilor,
nemicA nu
insAmniadzA mai mult, far-eft atita scrie ca 1-au ucis Sunman vodA,
domnul sirbilor, si au domnit ani 23/.
MOLDA VIA.
6860, 1352. DOMN 1. DOMNIE 1. DRAGON VODA 1, iNTI-
15
IUL DOMN TARII MOLDOVEI, UNUL NUMIT CU ACEST NUME.
CAP 1.
Domniia acestui domn a o scrie pre larg cu anevoe iaste, de vreme
cA multi istorici, in multe chipuri pintru dinsul au scris, atit pentru
niamul sat', de unde au fost, cit si pentru descAlecarea sa intru aceasta
20
tall.
macar ca Ureche biv vel vor<nic> au scris in letopisetul
cum acestu Drago§ vodA s-ar fi radicat la domnie din niste pAstori
ce-au exit cu vinatoare peste munti, aice in tarn, carii affind acestu loc
pustiiu A-1 fie descAlecat; si Drago§ fiind mai cap intre din§ii, pre
dinsul sA-1 fi rAdicat domnu.
25
Iara Miron logoatul scrie cA aceste cuvinte ce s-au pomenit de
Dragon vodA, cl s-ar fi radicat din priori, nu-s adevarate. §i dupa
marturiia maramoro§enilor ce dzice a au audzit/ si cu urechile sale,
dovede§te cd acest Drago§ voda au fost ficior de domn, a unui Bogdan
von, nAscut in Maramoros.
dupA cum si not am cules din toate
30
istoriile, aceasta am aflat sä fie mai adevAr. CA scrie si Bomfin,
istoricul ungur, pintru un Bogdan vodA ce s-au rAdicat domnu din
1 intr-acest / tocmindu-s5 Radul vodA §-au asazat lara / ad.marginal De moartea §i
locul ingropArii lui A // 2 scaun // 3 biserica din Arge§ B // 4 lipsepe C/Mihail vodA, 6822, iar de la
Hristos 1314 // 5-7 De aice sa incepe povestea altor domni, carii au venit pre urma Negrului voda,
precum aratA mai jos. Mihai vodA au domnit ani 19 C // 5 venit /s -ar]ar / zilile /ad.marginal NeaflatA
lucrarea vielii lui A // 6 nicairi / nimic / nici / a]al /fecior // 8 lipsepe C / Dan vodA. 1333 // 10-12 Dan
voda au domnit ani 23. Acesta au fost frate cu Mircea voda Barinul si 1-au ucis Susman voda, domnul
sirbilor, cind era cursul anilor de la Adam 6864 C // 10 nici / nimic // 11 "Insemneaza / ad.marginal
Neaflata lucrarea vietii lui. Numai de moartea lui A // 13-16 Moldaviia. Dragon voda // 17 domnu / pe
largu / lipsefte cu / ad.marginal Intiiul domn al Moldaviei A // 18 pentru // 19 neamul / dascAlecarea //
21 cum cl / ad.marginal Dragon 6860, 1352 A / ad.marginal Scrisele lui Urechie vornic, ce zice cA au
fost din pastori A / acest domnu // 22 Vinatoarea / aici / carei / aflindu / acest // 23 dascAlecat / dinsii //
24 ad.marginal Marturiia lui Miron logofat, ce dovedeste cl au fost fecior de domn de Maramure§ A //
26 nu sint // 27 maramoro§anilor / zice / auzit / urechile // 28 fecior / domnu /
// 29 dupe // 31
pentru / celca //
2
sAu,
/Aril. Si
Si
Si
alai
www.dacoromanica.ro
Maramoro§ cu romani, sA fie exit intr-aceasta card, is vremea lui
Ludovic, craiul unguresc, care la rindul domnilor nu iaste pus. Numai
dzic istoricii sd fie fost tata lui Dragon vodd.
lard Dragon vodd wind cu cit<i>va boiari nemisi si ficiori de
5
domnu den Maramoros si fiind el mai de cinste Intre dinsii, pre dinsul
1-au rddicat domnu. Si au descalecat in cimpii lui Dragos, in linutul
<loc gol>, care si pina astadzi sA numeste locul acela pe numele lui. Si
cAtre dinsul adunind pre multe feliuri de oamini au facut tarn.
Mai intAlesu-s-au
si din oaminii
bdtrini,
lAcuitori den
lard,
10
trAgindu-sd cuvintul den om in om, ca o beserica de lemnu la Olovdtu,
in tinutul <Sucevii> sd fie fAcutd de Dragos voda; si acolo dzic sA fie
ingropat §i Drago§ vodd. Si acea besericd de lemnu au mutat-o Stefan
vodd eel Bun de o au clddit la m<A>n<d>stire la Putna, unde sta pin-acmu.
f. 10
lard pre locul besericii cei de lemnu la Olov At, Stefan vodd au/zidit
15
besericA de piatrA.
lard alts ce s-ar fi lucrat in dzilele lui, mai mult nu scrie, nici unde
au murit; numai atita cd au domnit ani 2/.
6862, 1354. DOMN 2. DOMNIE 2. SAS VODA 1, FIIUL LUI DRAGOS
VODA, UNUL NUMIT CU ACEST NUME. CAP 2.
20
Dupa moartea lui Dragon vodd au rAmas domnu Tdrii Moldovei
fiiu-sdu, Sas vodd. lard' ce s-ar fi lucrat in dzilele lui, necaiuri, nemica
nu scrie, numai ca au domnit ani 4/.
f. 10"
VALAHIA.
6864, 1356. DOMN 4. DOMNIE 4. ALEXANDRU VODA 1. CAP 4.
25
Acestu Alexandru vodd de unde au venit si ce s-au lucrat in dzilele
lui nemica nu scrie, numai cd au domnit ani 27.
1 dupa fie ad. si / in tara aceasta / vremea // 2 Ludovicu // 3 zicu 1/ 4 Iar / feciori // 5
domni / din /ad.marginalDragos. 6860, 1352. Descalecarea A / dinsii // 6 dascalecat // 7 pin<a> astazi /
ad.marginal Facerea tarii A // 8 adunIndu / pre]de // 9 intelesu-s-au / oameni / din // 10 cuvint / din /
biserica // 11 Sucevii / lipsqte dzic / ad.marginal Facerea unci biserici de la Oloval
ingroparea lui A //
12 biserica // 13 sta
pina acum // 14 Iar / ad.marginal Zidirea bisericii lui Stefan voda in locul cei de
lemn A / bisericii / lalde la // 15 biserica / piiatra /1 16-19 lipsesc N // 16 Iar allele ce sa va fi mai lucrat /
zilile // 18-19 1354. Sas voda, fiiul lui Dragon // 20-21 Sas voda, ficior lui Dragos voda. Doninit-au ani
4, iara ce s-au lucrat in zilele lui nemic nu scrie, necaiuri N // 20 Tarii // 21 fiiul / ad.marginal Neaflate
lucrarile vietii lui A / Iar / zilile / nicairea / nimic // 23-24 Alexandru voda au domnit ani 27 C // 23-24
1356. Valahiia. Alicsandru voda // 24 ad.marginal Alexandru von at Valahiei. Latco voda at Moldaviei
A // 25 Alexandru / zilile / ad.marginal Neaflate lucrurile vielii lui A // 26 nimic //
3
ai
ai
www.dacoromanica.ro
f. 11
f.11'
MOLDA VIA.
6866, 1358. DOMN 3. DOMNIE 3. LWO VODA 1, FIIUL LUI SAS
VODA 1. CAP 3.
Acest Lasco vodd iaste fiiu lui Sas vodd §i nepot de fiiu lui Drago§
5
vodd 1. Dupd moartea tatine-sAu, lui Sas vodd/ au stAtut el domnu tdrii
§i au domnit ani 8.
6874, 1366. DOMN 4. DOMNIE 4. BOGDAN VODA 1. CAP 4.
Acestu Bogdan von a cui ficior au fost, necdiuri nu scrie. Numai de
acest Bogdan vodd dzic sd fie insamnat Bomfin istoricul cd au e§it den
10
Maramoro§ cu valahi in Lard §i au domnit ani 6/.
6880, 1372. DOMN 5. DOMNIE 5. PATRU VODA 1, SIN COSTE
MUWIN VODA. CAP 5.
Acestu Patru vodd, precum it scrie istoriia, iaste ficior lui Coste Mu§atin
vodd. lard acel Mu§atin vodd, unde ar fi domnit, nu scrie. De mierat
15
lucru iaste intru atitea ani a domniei lui Pdtru von sd nu-1 pomeniasca
mai mult de domniia lui. §i nu altd pricina, fdr-cit tori ace§tiia, poate
fi, n-au cutedzat mai la cimpu a sd lAti, de grijea tAtardlor, ce numai
pre supt munte. Pintru aceia nice in §tiinta megiia§ilor Inca nu era de
tot da'i, ca sd scrie mai pre largu de din§ii. Domnit-au Patru vodd ani
20
16/.
f. 12
VALAHIA.
6891, 1383. DOMN 5. DOMNIE 5. MIRCEA VODA 1 BATRANUL,
FRATE CU DAN VODA 1. CAP 5.
Acestu Mircea vodd Batrinul au fost frate cu Dan vodd, de carele
25
am scris mai sus, §i nepot lui dispot Lazar, careli au avut mare rdzboiu
1-9 Dupa Sas vodd domnit-au fiiu -sau Lasco vodA ani 8. Fara dupa moartea lui Lasco
vodd au domnit Bogdan vodd ani 6. De acestu Bogdan vodd poate sd fie N // 1-4 1358. Moldaviia. Lasco
vodd, fiiul lui Sas vodd // 4 fiiul / ad.marginal Neaf late lucrurile vietii lui A // 5 lipsete 1 / lipsete lui Sas
vodd / tarii / ad.marginal Bogdan vodd al Moldovei A // 6 dupa ani 8 ad. Iar la o carte de Dosoftei,
mitropolitul Moldovei, s-au aflat Insemnat pe Lasco numindu-1 Theodor, fiiul lui Bogdan; iar care Bogdan,
nu-1 scrie B, ad.ulterior, de aka mina A // 7 Bogdan vodd. 1366 / ad.marginal Bogdan. Neaflate lucrarile
vietii lui A // 8 Acest / alai / fecior / nicairea // 9 lipsete vodd / insemnat / din // 11-12 Patru vodd sin Costea
Musatin vodd. 1372. B, lipsqte N / ad.marginal Patru vodd. Moldaviei A // 13-14 Iara dupa Bogdan vodd
domnit-au Patru vodd, ficiorul lui Musatin, ani 16. De mirat N // 13 Acest / fecior / Costea / ad.marginal Tata
acestuia A // 14 Iar / dupa scrie ad. numai ca acel Musatin au fost din neamul domnilor shbesti / mirat /
ad.marginal Neaflate lucrarile vietii lui A // 15 domnii / pomeneasca 1/ 16 altaJiaste // 17 cutezat / grija /
tatarilor / ci // 18 Pentru / aceia / nici // 19 lipsqte Domnit-au Patru vodd ani 16 N / pe // 21-23 lipsesc C /
Valahiia, Mircea vodd Batrinul frate cu Dan vodd. 1383 B // 21 ad.marginal Mircea vodd cel Betrin. Valahia
A // 24 Acest // 24-3 Mircea vodd Batrinul. Acesta au avut mare razboiu cu Baezet sultanul. Facutu-s-au acel
razboiu pre apa lalomitii. Biruit-au Mircea vodd pre turci
far-de numar au perit, trecind Baezet Dunarea
fara vad C // 25 despot / carele / ad.marginal Razboiul ce au avut cu Baiazet bei la Necopoia A //
4
§i
www.dacoromanica.ro
cu Baezit, beiu dela Nicopoe, pre apa lalomitii.
au biruit Mircea
voda pre turci, perind multi turci, §i i-au gonit peste Dundare, in ceia
parte.
Mai avut-au §i alte multe razboae Mircea voda cu turcii, de carele
5
pre larg nu insemniadza. Numai dupa cum scrie Saidin istoricul, la viata
lui sultan Baezit intii, ce-au fost al 4 < -lea> imparat a otomanilor, dupa
tats -sau, sultan Murat, cel intii cu acest nume, arata ca acest Mircea
voda au fost supus
birnic imparatiei Turcesti. CA la vletul 1409, care
cuprinde in domniia sa, dupa ce au supus sultan Baezit pre domnul
10
Caramanii<i>, imprA§tiind oastea lui, au mersu la scaunul sau la
Brusa;
dupa ce-au sadzut citava vreme Intru acea frumoasa cetate,
i-au venit %/este precum domnul Tarii Romane§ti s-au hainuit, carele
f. 12"
era supus §i birnic imparatiei/. Mai scrie
Cromver, cronicarul
le§ascu, de Mircea voda ca pins la vreme au fost birnic §i supt apararea
15
lui Ludovic al <loc gol> craiului ungurescu. Iara dupd moartea lui
Ludovic, ramiind Craiia Unguriasca supt cirma mueriasca, la Elisafta,
craiasa, muma lui Ludovic §i sor<a> lui Cazimir al 2< -lea >, craiul
le§ascu, s-au lipsit §i Mircea voda de supt apararea Craiei Ungure§ti
au agiunsu cu priete§ug la Vladislav Iaghelo, al <loc gol> craiu
20
le§ascu, cum
pin-la aceasta vreme se afla uricile cu asadzaminturili
de pace, cu Mircea voda, in visteriia craiasca.
Facut-au Mircea voda
svinta Manastire Coziia din tinutul Vilcii;
asijdiria i altd mandstire, Cotmeana, den tinutul Argesului. Murit-au
Mircea vodd in domnie
1-au ingropat in manastirea sa, la Coziia,
25
domnind ani 29/.
f. 13
MOLDA VIA.
6896, 1388. DOMN 6. DOMNIE 6. ROMAN VODA 1, FIIUL LUI
COSTE MUAT1N VODA I FRATE CU PATRU VODA 1. CAP 6.
Acest Roman voda au descalecat tirgul Romanul si au mutat scaonul
30
tarii la Roman.
de pre numele sau sa numeste tirgul Romanul, unde §i
cetate au fost facut;
surpind-o apa Moldovei, au cadzut in apa. Asijdirea
1 bei // 2 pe / ceia // 4-13 lipsefte de carele pre... bimic iimpArkiei C // 4 care // 5
largu / insemneazA / istomicul / viiata / ad.marginal Mircea. 1409 A // 7 lipsefte cel intii cu acest nume //
8 la leat // 9 coprinde / Paezet // 10 Caramaniii / ad.marginal La valeat 1409 s-au hainit acest donin,
fund mai nainte supus §i bimic turcilor A / 'imprastiindu // 11 §azut / citava vremejciteva zile // 12 Tani
Muntene§ti // 13-21 lipsesc C // 13 cronicariul / ad.marginal Mircea vodA Batrinul. Valahia. Dovada lui
Cromver al le§ilor ca ar fi fost bimic Hungariei acest domn A // 14 pin<A> la // 15 lipscpc al / far // 16
UngureascA / ad.marginal Cind s-au hainit de cAtre unguri §i s-au ajuns cu crai le§flor A / muereascA //
17 craiu // 19 ajunsu / lipsefte al // 20 alAzaminturile // 21 crliascarimpArAteasca B // 22 ante Facut-au:
1386 / sfinta / ad.marginal Mircea v<oevod>. 1410. CA au fAcut o manAstire, Coziia, sud
Murind, s-au ingropat acolo A // 23 a§Ijderea /din // 26 Moldaviia / ad.marginal Roman vodl. Moldavia
A // 26-28 lipsesc N // 27 lipsege 6896... domnie 6 /lipsefte 1 // 28 lipsefte 1. Cap 6 // 29 dAscAlecat /
scaunul / ad.marginal DescAlecarea acestui domn la Roman, fAcind §i cetate A // 30 Orli /de preldupa //
31 MutA / surpindu-o / cAzut / Agjdirea //
5
§i
§i
§i
§i
§i
Vficea.
Si
si
pi
pi
Si
www.dacoromanica.ro
Mandstirea Pobrata el au zidit-o intii de piatra, care pre 'Irma, dupd
ce s-au rdsipit, in locul acela au zidit-o alti domni, pre urmA, precum
iaste scris inainte.
Aflatu-s-au
§i un uric
al sau la MAndstirea Pobrata,
scriind
5
tiutiulu§ul sau a§ea: Mare le, singur tiitoriu, cu mila lui DumnedzAu
domnu Io Roman voevod, stapinitoriu Tarii Moldovei, den plaiu §i
pind in mare. lard la svir0tul uricului dzice ca s-au scris acea carte in
cetatea sa, in Roman, insAmnind intr-acel uric
i pre doi fii ai sai,
Alixandru §i Bogdan.
10
Avut-au Roman von 6
ficiori,
anume: Alexandru, Bogdan,
tefan, Mihail §i Iurga §i alt Alexandru; pentru cari de un Alexandru
sin Roman von scrie Miron logofat in letopisatul sau cum sA fie
Alexandru voda cel Batrin. lard noi aceasta §i mai aiave am adeverit
din hrisoavele for §i din pomelnicile vechilor mAndstiri, atit pintru
15
Alexandru vodd cel Bun, cum cA iaste ficior lui Roman vodA, Ins prin
socotiala domniilor for cel mai mic ficior, avind 2 fii cu acest nume,
cit §i pintru alti ficiori a lui Roman voda iard0 nici un istoric nu i-au
putut adeveri pre toti anume, necercind uricile. bra noi i-am aflat
anume scrii in uricul fratelui for cel mijlociu, a lui §tefan vodA, care
20
uric s-au aflat iard la Pobrata.
lard pentru Coste Mu§atin vodA, tatal lui Roman vodd, macar cd la
o carte de pomelnic a MAndstirii Bistritii 1-am gAsit scris la rindul
domnilor, iard unde ar fi fostu domniia lui n-am putut afla. lard de
viata lui Roman vodd, sau altd ce s-ar fi mai lucrat in dzilele lui,
25
necaiuri nemicd nu am aflat scris mai mult, numai cd au domnit ani 3.
Acestu Roman voda au avut doamnd pe fata lui Latco voda, pe doamna
Anastasie/.
f. 14
6899, 1391. DOMN 7. DOMNIE 7. TEFAN VODA 1, FIIUL LUI
ROMAN VODA 1. CAP 7.
30
Acest §tefan voda au avut 2 fii: pe Patru §i pre Stefan. §i murind,
au ramas domniia la fiii sdi, cu rea netocmire "Intre
1 piiatra /pc / ad.marginal Roman. 1388. CA ar fi Pacut o mAnAstire, Pobrota A // 2
risipit // 4 ad.marginal De un uric al sau A // 5 titulu§ul / a§a / tiitor / Dumnezeu // 6 Io]Noi /
ad.marginal Titulul acestui domn A / stapInitor / TArii / din // 7 mare / Iarap / sfiqitul // 8 insemnindu /
2 // 9 Alicsandru / ad ulterior de alta mina insamnind... §i Bogdan A / ad.marginal De 2 feciori ai
acestui domn A // 10 feciori / Alicsandru / ad.marginal Roman vodA <al> Moldaviei. 6896. 1388. CA ar
fi avut 6 feciori, numindu-i A // 11 Alicsandru" / ad.marginal De un fecior al lui Roman, anume
Alexandru cel Baffin A // 12 letopisetul // 13 Alicsandru / Iar // 14 vechilor / pentru // 15 Alicsandru /
ad.marginal Dovada a fi fecior lui Roman, Alecsandru; iar de ceiiala<l>t<i> neaflat<i> A / fecior // 16
socoteala / fecior / doi / ad.marginal Aflarea numelor a fiilor acestui domn A // 17 feciori / a]ai / iar //
18 Iar // 19 scr4<i> / ad.ulterior de alta mina cel mijlociu A / a]al /ad.marginal§tefan. 1388 A // 20 iar //
21 Iar / ad.marginal Pentru tatAl lui Roman, anume Costea Mu§atin vodA A // 22 ad.marginal Stefan
vocIA A // 23 fort / Iar // 24 viiata / alt / zilile // 25 nicAiri /nimic / hpsege ani 3 // 26 Iar acest /
ad.ulterior de alta mina. Acestu Roman voda... doamna Anastasie A // 27 Anastasiia // 28-29 Stefan
vodA, fiiul lui Roman vodA. 1391 // 30 pre / ad.marginal De 2 fii ai acestui domn, ramiind unul domn A //
30-31 lard pe urma lui
tefan voda au ramas domniia tarii la doi ficiori a lui, anume Patru
tefan,
carii neputindu-sa tocmi Intre sine pentru domniia tarli s-au atitat mare vrajba Intr-In0 N // 31 fii /
din§ii //
6
1i
dinpii.
81
www.dacoromanica.ro
De acest Stefan vodd nice un istoric n-au
tiut sA-1 scrie cd au fost
ficior lui Roman vocla. lard not am adeverit dintru acel uric al sau,
carele s-au aflat la Mandstirea Pobrata, in care uric au pus Si credinta
tuturor fratilor sai ce sd insamniadza mai sus, la domniia parintelui
5
sau, lui Roman vodd §i credinta lui Iosif vlAdicai. Domnit-au Stefan
vodd ani 7/.
f.
6906, 1398. DOMN 8. DOMNIE 8. PATRU VODA AL 2<-LEA>, FIIUL
LUI STEFAN VODA.
PAtru vodd, mdcar a era frate mai mic, dar pintru blincl6tale §i
10
obiceaiurile sale au tras pre mai multi in partea sa (Blindetale domnilor
pAtrund inimile norodului), de 1-au poftit pre dinsul la partea cea mai
mare, adecA la domniia tArii; §i cu agiutoriu de la unguri au apucat el
domniia tArii.
lard ft-ate-Au, Stefan vodA, fiind gonit din saris, §i avind grijA de
15
in§AlAciune de cAtrA Pdtru vodA, au mersu in Tara Le§asca cu o samA de
boiari ai tarii, rugindu-sa lui Cazimir, craiul le§Ascu, de agiutoriu
impotriva fratine-sdu, fagaduindu-sd Stefan von cd nu va lipsi in viata
lui de supt poroncile craqti, numai sA -1 a§edzd craiul la scaonul
tatine-sau.
20
1398. RAZBOIUL LUI PATRU VODA CE-AU AVUT CU FRATE-SAU
STEFAN VODA.
Vrind, dar, §i craiul Cazimir ca sA apuce Tara Moldovei supt/
f. 15
stApIniia sa, de sirgu au strinsu multe o§ti §i la iuli<e> 1 au pornit pre
hatmanii lqd§ti §i cu Stefan vodd asupra lui Pdtru vodd. Si mdcar cd di
25
citiva on lovindu-sA strAjile le§a§ti cu strAjile lui PAtru vodd, mergea
intii cu noroc o§tii le§A§ti, fiind izbinda tot la le§i. lard pe urmA au
rAmas in§Alati le§ii cu Stefan vodA §i au venit la mare perire. CA PAtru
vodA socotind el nu va putea sta impotriva o§tii le§d§ti, s-au sfAtuit cu
me§terpg sA biruiascA, precum de multe on sa timplA o§tilor mai mici,
30
cu ale mai mars.
Strinsu-s-au cu oastea sa PAtru vodd §i au intrat in codru. Si,
1 istomic / ad.marginal Stefan. 6899, 1391. Neaflate lucrarile vietii lui A //
1-8
lipsesc N // 2 fecior / Iar / dintr-acel // 4 insemneazA / ad.marginal Patrul vodA sin Stefan von <al>
Moldaviei A // 7 lipsefte 6906... domnie 8 // 8 dupa voda ad. 1398 // 9 pentru / blindetile / ad.marginal
Blindetele acestui domn A // 10 Blindetile // 11 patrundu / pohtit // 12 adica / lard / ajutoriul // 13 tarii /1
14 Iar / ad.marginal Frate-sau Stefan, mergind la le§i, cerea ajutor oaste impotriva frAtine-sau A // 15
seam' // 16 ai tArii / ajutor // 17 fratine-sau / viiata // 18 suptu / apze // 20 lipsefte N / lipsege 1398 //
23 ad.marginal Petru. 1398. Razboi<ul> lui cu frate-sau A / de sirgu]de grab / ad.marginal Petru voila
<al> Moldaviei A // 24 leAti]sai / ad.marginal Mergind hatmani leAti ajutor Iui Stefan A // 25 de
citeva / strejile Iui PAtru von cu strejile le§a§ti / dentru tii mergea // 26 Ntilor / Ear / ad.marginal Intl'
izbinda lecilor A // 27 lipsefte cu Stefan voda // 28 o§tilor / statuitisocotit // 29 mqte§ug B / sA']sA -i
intimpla / ad.marginal. Pierderea le§ilor in urma, prin me§tquguri A // 31 ad.marginal Petru. 6906,
1398. Intrind Petru cu ai sai in codru A //
7
14v
www.dacoromanica.ro
precum scrie Cromver, istoricul lesascu, sd sA fie agiunsu Patru voda
pri taina cu boiarii pribegi; carii era cu frate-sdu, Stefan vodd. Tras-au
dupd Patru vodd, nesocotind 16sii mestesugul lui PAtru von.
Era codrul intinat de copaci
intrind lesii in codru, iatA cad copacii
5
asupra lesilor, impinsi de oaminii lui PAtru vodA;
inchisa fiind
poticile, indatA
PAtru voda cu oamenii sdi au lovit pre lesi;
Incotro
era sd margd lesii, era codru Inchis de copaci. CA sta copacii taiati si/
f. 15v
neoboriti, ce numai abiia era intinati unul de alalt
Impingea cu
minule
cadea mul ;ime de copaci asupra
in codrii Cozminului
10
in tinut<ul> Dorohoiului. Atita i-au ametit pre lesi copacii
i i-au
turburat cit pre carii nu-i omoriia de tot copacii, iard de mini si de
picioare ii slutiia
prdvaliia de cadea vii in minule oamenilor lui
Patru von. Puffin au scapat sanatosi dintr-acel codru.
CAdzut-au in robie la PAtru vodd trei stiaguri a 3 voedvozii: a
15
Cracdului, a Sandomirului si a Liovului
alte 9 stiaguri, cu deosebite
semnele stiagurilor sale. Oameni alesi au cAdzut In robie, anume:
Navoi Tecenschii,
ficiorul
lui OzdrovAz,
voevodul Cracdului
si
Zbignev Olesninschii, mosul lui Zbignev ce-au fost pri urma
episcop
Cracaului si cardinal.
20
Auzind Cazimir al <loc gol> craiul lesescu rasipa ostii sale §i
caderea in robie a cestor oamini de frunte, trimis-au soli la Patru vodA
pintru rdscumplrarea robilor sAi, cu bani, pre carii nu lesne i-au scos/
f. 16
de la Pdtru vodd.
Timplatu-s-au dupd aceasta peire a lesilor in Moldova, la anul,
25
mai mare peire in Tara Lesascd, ciuma, in 6 luni de cu toamnd.
i atita
s-au fostu 1A.tit, cit abiia pre giumatate de au ramas oamini In CracAu.
20.000 de oameni au murit; si mai mult pre oamini de frunte stApiniia
acel omor.
S-au mai ispitit i al doile<a> rind Stefan voda a are agiutoriu de
30
la craiul lesAscu; ce nu insdmniadza cronica lesascd mai mult, fArd cit
dzice ca multd gilceava pe urmd au fostu Intre Stefan vodd
Intre
Patru von.
1 ajunsu / pre / ad.marginal ajungindu-se cu boeri pribegi A // 2 carei // 4 CA era /
intrindu / ad.marginal Me§te§ugurile lui Patru voda in ce chip au batut pe frate-sau cu lesii A // 5
oamenii / inchise // 7 mearga / codrul // 8 ci
/ ad.marginal Patru voda. BAtIndu -se in Codri
Cozmenului of Dorohoi A // 9 miinile /lesilor / ad.ulterior de aid mina. Codrii Cozminului, in tinut<ul>
Dorohoiului A // 10 tinutul
atita // 11 ad.marginalPierzarea ostilor 1e0§ti de copacii codrului A / iar
/miini // 12 mfinile // 14 CAzut-au / steaguri / trei / voevozi / ad.marginal Petru. 1388. Mind la robie 3
steag<uri> ale voevozilor A // 15 steaguri // 16 semne / steagurilor / cAzut / ad.marginal Cei ce au cazut
la robie lesi A // 17 feciorul // 18 pe // 20 lipsefte al / le§dscu / risipa / ostilor / ad.marginal, Intalegerea
craiului le§gsc de intimplare A // 21 oameni // 22 pentru / ad.marginal RAscumpArarea robilor A // 24
Intimplatu-s-au B /ad.marginal Petru, 1389 A // 25 lipsefte in Tara Lesasca / ad.marginal Moartea ci
s-au intinplat lesilor de ciuma A // 26 jumatate / oameni // 27 Doaozeci de mfi / multu/lipsege pre /
oamenii cei mai de frunte i-au stApinit // 29 doilea / cere / ajutor / ad.marginal Al doilea rind cind au
ispitit Stefan voda pentru ajutor de la lesi A // 30 insemneaza // 31 zice / intre Stefan voda i intre PAtru
vodA]intre acesti doi frati domni //
8
§i le§ii
§i
§i
§i
§i
§i ii
§i
lesilor,
§i-i
§i
§i
§i
§i
/alalt]altul
/Si
www.dacoromanica.ro
L UCRUR I STREINE.
La aceasta vreme murit-au craiul lesescu Cazimir. Esind la vinat au
alergat dupd un cerbu §i cAdzind cu calul gios ,5 -au frint un picior si i
s-au timplat moarte. lard' in urma lui au stdtut craiul lesescu Ludovic at
5
<loc gol>, craiul ungurescu, nepot lui Cazimir mortului, Indemnat
fiind de o samd de boiari lesdsti, la craiia lesasca.
Si au Intrat in Tara Lesasca di odata la orasul ce-i dzic Sondelul
f. 16"
lard de acolo, luat de boiarii Litvei, 1-au dus la Cracau
i acolo I-au
coronit Iaroslav, arhiepiscopul de Cneazna. Neavind ficiori craiul
10
Cazimir, parte barbatiascd, fara numai doao fete, au pardsit visa
crdiascd de la descalecatoriul cel intii al Tarii Lesasti, de la Leh.
Mare mihniciune au rdmas lesilor dup. moartea lui Cazimir al 2< -lea>
craiul lesesc. Ca Ludovic craiul fiind strein la Craiia Lesascd, pe nime
nu suferiia la sine, ce toate lucrurile prin talmaci sa ispraviia. Si multe
15
locuri ce era sa le impreuna catrA crdie, le da unui domnu ungurescu,
anume lui cniadz Vladislav, Lopoliei, si altora.
Nezabavind Ludovic craiu in Tara Le§ascA, s-au Intorsu in Tara
Unguriascd, lAsind cirma Crdiei Lesasti mumei sale, Elisaftei, surorii
lui Cazimir al 2 < -lea>, ce-au murit. Ce ia, fiind farnee,
departa
20
oaminii vrednici cu svatul si aduna oamini de nemica §i imbunatori.
Doad fete a lui Cazimir craiu, cu tot ce li-au ramas de la tatAl tor,
odoard, haine, li-au trimis cu toate, aceasta, batrina craiasa Elisafta,
in Tara Unguriascd, la nepotul sau Ludovic al <loc gol> craiu
ungurescu si acolo au pus de s-au sunat cum fetele Iui Cazimir craiu
f. 17
25
nu-i sintu adevArate fete/ Iui Cazimir si pentru sa nu agiungd fetele lui
Cazimir dupa oamini mari li-au maritat, pre cia mai mare, Anna, dupd
Dvihelmu, cneadzul Stiliei, iard pre Iadviga, cia mai mica, dupa
Romer, cneadzul Stiriei. Amindoi acestiia era legati supt Craiia
Lesasca pre aceli vremi.
30
La aceasta vreme, sultan Murat, eel intii cu acest nume, al 3 < -lea>
impArat turcescu, ficiorul lui Orhan, nepotul lui Otoman, tare au inspaimat
1 dupa streine ad. 1389 // 2 leOscu /ad.rnarginal 1389 intimplarea mortii craiului
leOsc A // 3 cazind / jos // 4 intimplat / far / craiul unguresc A / lipsepe al // 6 searna / lep§ti]le0 // 7
de odata / Sondetul // 8 far / ad.marginal Coronatiile lui Ludovic crai. S-au incoronat la CracAu A // 9
incoronat / arhiepiscop // 10 CA acest Cazimir, al doilea cu acest mime. neavind semintie, parte
barbateasca N / ad.marginal, Neramiind fecior den craiul lesilor, numai 2 fete A / bArbateasca / doaoI2 //
II dascAiecatoriul / dintii / Tarii / Leah // 12 al doilea / ad.marginal Mihnirea lesilor de incoronarea
craiului lucrind toate prin ascuns de din0i A // 13 craiu leOscu / craiu / striin / nimeni // 14 suferea / ci //
15 sa lelsa li sa / locurillucruri A // 16 anume cneaz / a Opoliei // 17 Nezabovind / ad.marginal Petru.
1389. LAsind Lodovic Cinna crAiei mini-sa, s-au dus iar in Hungaria A // 18 Ungureasca / CrAii /
Elisaftii // 19 al doilea / Ci ia / fAmee]muiare batrina // 20 oamenii / vrednici / sfatul / oameni / nimic
21 Doao / ad.marginal Trimitind batrina craiasa pe amindoao fetele lui Cazimir in Hungariia A // 22
le-au / acestea // 23 Ungureasca / nepotu / lipsepe al // 24 s-aulau / sint / ad.marginal Vestind a nu ri
fete adevArate ale lui A // 25
si' -it /ad.marginal
Sultan Murat, impArat turcesc A // 25-26 sä nu ajungA sa
sa rnarite dupA oameni man
au mAritat // 26 cea / pre Anna // 27 cneazul/Slitiei sau Stiliei / iar /
ad.marginal CAsAtorirea fetelor lui Cazimir A / cea // 29 acele // 30 farA in anul 1377 sultan Murat al
3<lea> N / lipsefte cel intii cu acest nume / ad.marginal Petru. 1389. SpAimintarea Tariff Venetic' de
sultan Murat impArat
indemnarea lui loan Cantacuzen A // 31 feciorul /
nepot lui / inspAimintat //
9
//
si
$i
si
www.dacoromanica.ro
Tara Vinetiei, a Ghenuiii, dentru indemnarea lui loan Cantacozino,
imparatul grecescu, scriu cronicarii le§A§ti. lard hronograful grecescu
scrie ca acest sultan Murat, in dzilele lui loan Paleolog, imparatul
grecescu, au mersu de au luat Solunul de la frinci. CA Solunul 1-au
5
cumparat venetiianii de la Manuil,
feciorul lui Mihail Paleo log,
f 17V
imparatul grecescu. lard mai nainte au fost/ a enovedzilor §i apoi 1-au
luat grecii de la enovedzi.
lard in anul 1363 s-au rAdicat sultan Mural al 3<-lea> impotriva lui
<loc gol> Paleolog, imparatul grecescu §i trecind de la Anadol marea,
10
la Caliopol au luat multe cetati
ora§A grece§ti la Evropa; §i pre urmd
au luat bulgarii, sirbii, Bosna cu Odriiul, in ora§ in Trachia. Pre urma
acest sultan Murat, al 3 < -lea> imparat turcescu au petit in Dobrogea,
ucis de Lazar, dispotul sirbdscu; dar au petit §i Lazar dispotul intru
acel razboiu.
f. 18
15
La aceastA vreme au murit Ludovic al/ <loc gol> craiu ungurescu §i
le§Ascu, fail de simentie barbatiascA, rdmiindu-i 2 fete, anume Mariia
§i Iadviga. Ce precum in viata lui,
a§ea §i dupd moarte, multd
amestecare §i tulburare era in Tara Le§ascd/.
f. 18"
PENTRU CNEDZIIA LITVEI, CUM S-AU UNIT CATRA
20
CRAIIA LE§ASCA
PE CE VREME.
Dupd moartea lui Ludovic al <loc gol>,
craiul ungurescu §i
le§dscu, mare amestecaturd era in Tara Le§asca pentru alesul craiului
nou. CA nice acestui craiu samintie parte barbAtiascd nu i-au ramas, ce
numai doad fête, Mariia §i Iadviga. Ce Mariia au fostu mdritata dupd
25
Jicmont malgrabul Brandeburgului, iard Iadviga Inca era fata acolo.
Deci unii tragea pre Jicmont, ginerile lui Ludovic, craiului ungurescu,
la CrAiia Le§asca, iard altii pre Iadviga, dupa cine ar socoti sfatul
Crdiei Le§4ti sa o mArite, pre acela sa -1 aibd craiu, impreund cu
crdiasa Iadviga. §i pre acesta sfat au ramas socotelele tuturor le§ilor/.
f. 19
30
Iard Jicmont malgrabul venisd acmu la Cracdu; ce neldsindu-1 le§ii
ce sa timplasd la Cracau, i-au cAutat a sa intoarce inapoi, in Tara
Unguriascd, petrecut de 14i. §i a§ia, a§teptind le§ii citdva vreme
1 Venetiei / Ghenuiei // 2 Jar / ad.marginal Dovada de hronograful grecesc ca ar fi luat sultan
Murat ImpArat Solonul de la frinci A // 3 zilele / Paleologul / lipsefte imparatul grecescu // 5 veneteanii //
6 Iar / enovezilor // 7 enovezi // 8 Iar / al treilea / ad.marginal Sultan Murat Imparat. Petru, 1363. Sultan
Murat sculindu-se asupra lui Paleolog ImpArat grecilor, luind multe cetat<i> A // II Pe / ad.marginal
and au luat sirbii Bosna cu Odriiu A // 12 /ad.marginal Moartea Imparatului sultan Murat la rAzboi in
Dobrogea A // 13 Lazarl / despotul1 -2 / sirbescu // 15 lipsefte al / craiul / ad.marginal 1377. Moartea lui
Ludovic craiului A // 16 semintie / bArbAteascA / 2]doao B // 17 lipsege Ce / viiata / asa // 18 turburare //
19 cneziia / ad.marginal Unirea Litvei supt CrAiia Lesasca A // 20 dupa vreme ad. 1377 / ad.marginal
Cneziia Litvei. De unire A // 21 Dup<A> / lipsege al / ad.marginal 1377. Pricinile de asAzare crai nou A //
23 semintie / barbateasca / ci // 24 doao / Ci / ad.marginal Mariia §i Iadviga, fetele lui Ludovic A // 25
Jicmon /iar / dupa era ad.tot 1/ 26 Jicmon // 27 jar // 28 ad.marginal Sfatul incoronarii Crdiei Lesasti,
rAmiind Iadviga craiasa A // 29 socotelile / ad.marginal Iadviga, fata lui Ludovic, mostenitoare coronei
lesAsti A // 30 Iar / Jicmon / venise acum / ci nelAsindu-1
/ ad.marginal Venirea lui Jicmont
malgrab la incoronare
Intoarcerea Inapoi, petrecindu-1 lesii A // 31 intimplase // 32 Ungureasca / asa /
//
10
si
$I
lesii
1i
egii
www.dacoromanica.ro
venirea Iadvighii, fetei lui Ludovic la Cracau,
fiind la acest seim in
Siragi Bodgint arhiepiscopul, mAcar cd mai nimeni den domnii lesasti
la acel seim n-au fostu mersu, ce numai sliahtd manuntd, alesese pre
Samovit cneadzul Mazoviei sd fie craiu lesdscu.
5
Ce intAlegind aceasta crAiasa cia bAtrind a Tarii Unguresti, de sirgu
au pornit
12.000 de unguri
cu
gineri-sau,
Jicmont,
malgrabul
Brandeburgului pre la Sonder la Mazovia, cdtra carii
lesii de la
CracAu, cu putinea oaste, de au pradat Tara Mazoviei. De iznoavd au
trimis
sol la crdiasa Elisafta, sd nu mai tie cu cuvinte, ce sd le
10
trimita pre Iadviga, dzicind cd apoi is<i> vor alege alt stApin.
N-au putut face Intr -alt chip crdiasa, batrina, ce au trimis pre
fata-s<i>, Iadviga, impreund cu gineri-sdu Jicmontu ca sd pazascd el si
sd cirmuiasca pind va veni mai la virstA Iadviga crdiasa./
f. 19"
VAdzind lesii aceasta, ca-i are in nebAgare de samd crdiasa cea
15
bAtrind si le trimite otcirmuitoriu cu fata, stringindu-sA cu om mult, au
tras la Sonciu si de acolo au trimis la Jicmont malgrabul, care sd afla la
Liubov, sA nu Intre in Tara LesascA, cd nu-1 vor priimi nici craiu, nici
otcirmuitoriu si nu intr-alt chip, ce de va vrea sd vie, ca cu un vrajmas
sd vor lupta cu dinsul.
20
Au cautat lui Jicmont a sd intoarce inapoi de la Libov, iard crAiasa
au trimis pre fata-s<i> Iadvighia cu alti boiari la Tara Lesascd, cu
multd avere, anume cu Dimitrie arhiepiscopul Stragonului si cardinal
cu Joan episcopul Varadinului,
cu alti boiari mireni.
Esitu-i-au inainte multi boiari
ostasi, cu mare bucurie, din
25
Cracau. Si viind crdiasa in CracAu, indatd au pornazuit-o crdiasd Tdrii
Leslsti Bodgint, arhiepiscopul Gneadzului, fiind
alti episcopi.
IntAlegind Iaghelo, marele cneadz a Litvei, de vinirea
coronatiia
Iadvigai
fiindu-i aminte de dinsa cd era frumoasA, de<a> firea
intaliapta
strAmosancd Crdiei Lesesti, au trimis la dinsa pre fra ;ii
f. 20
30
sAi, pre/ Schirghel si pre Boris si pre Havnul, starostea Vilnei, cu prea
mari
scumpi daruri, intrebind-o pre dinsa, vrea-va sA-1 is barbat
sd-1 priimascA la scaunul crdiei? Cu aceste tocmele, intii cd sA va
botedza cu toata Tara Litvei
va Inturna, de va impreuna Tarli LesAsti
1 Iadvighei, fetii / ad.marginal A§teptarea Iadvigai craiasei le§a§ti A / fiindu / lipsem la // 3
din // 3 n-au fost / ci / leahta marunta // 4 cneazul // 5 Ci intelegindu / cea / pith / de sirgu]de grab /
ad.marginal Lucruri streine. 1363 A // 6 Jicmon // 7 pre Sonder / Mazoviia / le§li // 8 dupa oaste
ad.mergindu / Mozovii / Del§i de II 9 le§ii / ad.marginal Razboi asupra Samovii, cnez Mazoviei, vrind
sa fie crai 16§ilor A / nu]nu-i / ci / ad.marginal Trimiterea solului dupa Iadviga craiasa A // 10
Iadvighea, zicind / alege // 11 batrina craiasa / ci // 12 Iadvighea / Amon / pazeasca / ad.marginal
Venirea Iadvigai cu Jicmont, vechiind craiia
virsta Iadvigai A // 13 Iadvighea // 14 Wend
/
seams / ad.marginal CrAiasa Iadviga A // 16 Jicmon // 17 / ad.marginal N-au priimit le§ii pA Jicmon
malgragul otcirmuitori craiei A // 18 ci / lipsefte cu B / vrajma§u // 20 Amon / iar / ad.marginal S-au
intors Jicmont inapoi A // 21 lipsefte pre fatal / Iadvighea // 22 lipsepe anume / arhiepiscop // 25
ad.marginal Intrarea Iadvigai craiasa in Cracau, priimita A // 24-26 lipsefte E§itu-i-au inainte multi
boiari... §i alti episcopi // 27 ante Intelegind: 1385 cneaz al / venirea / incoronarea // 27-32 ad.marginal
1385. Iaghelo logodnicul Iadvigai craes<ii>, cind au trimis daruri, ispitind Iaghelo fi-va priimit sa-1 is
bArbat
a a Incoroni crai A // 28 Iadvighei / de-a firea §i friteleaptA // 29 stramopsca / Craii Le§A§ti //
31 intrebindu-o // 32 priimeasca / scaonul craii / aceste // 33 Lidvei /Tarii / ad.marginal Fagaduind
Iaghelo ca sa va boteza cu toata Cara lui §i o va uni cu CrAiia Leps<ca> A //
11
si
§i
le§ii
si
si
si
§i
si
si
§i
§i
si
pin-la
si
lesii
si
www.dacoromanica.ro
toate tinuturile care li-au luat Litva den Tara Le§asca, a§ia cetati cum
§i ora§A, ales pi rtile rusd§ti §i toatA Tara Podlia§, §i toti oaminii den
robie ii va slobodzi, carii erau robiti Inca de alp cnedzi, mai de intii.
CAtra acestea §i Cnedziia Litvei cea mare sA o impreune catre Tara
5
Le§ascd, in veci; §i c
va dobindi cnedziile §i tari le a Slonscai, a
Prusilor §i a Pomeraniei §i le va impreuna catra Craiia Le§asca.
Avutiile toate §i visteriile care are §i le va avia, le va da recipospolitii,
la Tara Le§asca.
Era acest lucru tuturor le§ilor plAcut, nAdejduind cd a§ia vor avea
10
pace despre din§ii. IarA craiasei nu-i prea plAcea, caci fiind Inca viu
tata-sdu, Ludovic, au fost-o logodit cu Gvihelm, cneadzul Racuzilor §i
la acea logodnd au fost pus la mijloc galbeni 1 2.0 00, ca cine ari strica
f. 20"
logodna, acela sA piardzA aceli 12.000 de galbini./ Ce socotiia crAiasa
cd §i acia soma de bani o va piiarde den partea ei, ce §i pintru aceasta
15
incA sA apucasA solii Litvei cA-i va plAti Iaghelo.
Socotit-au le§ii sA dea §tire crAiasei cei bAtrine den mijlocul
svetnicilor, §i a§ia au mersu soli le§A§ti den Tara Le§asca in Tara
UnguriascA,
anume
Nicolae
Bogorie,
ca§tialianul
Zavishoschii,
Vlodec Ogrocinschii podcia§ a CracAului
§i Cristin Ostrovschii,
20
starostea Cazimirului, impreuna cu solii Litvei. Pre carii batrina
crdiasa unguriascA i-au primiit cu dragoste, §i li-au rAspunsu cum pe
socotiala domnilor le§A§ti lasa toate crdiasa, ce ar socoti ei spre folosul
recipospolitii sA facd.
Curund, dupA ce s-au intorsu solii den Tara UnguriascA, au mersu
25
soli §i la Litva, la Iaghelo cniadzul, anume Le§co podcia§ul CracAului,
Cristin den Ostrov, Pdtru Safranici den Lenciuciu §i Hintu den Rogov,
ca sA aducA pre Iaghelo, dupd tocmelele fagaduite la crAie. lard dacA au
intales logodnicul ce s-au pomeiiit, Gvihelm cneadzul Racuzii, §tiind
§i voia crAiasei spre insul, on cu Indemnarea ei, precum socotiia unii
30
den svatul lui Gneavo§ Dalevici, podcomori a Cracaului, cAci acestuia/
f. 21
credea mai mult crAiasa, au vinit la CracAu cu frumoasA curtea sa
nemtascA, cu multA avutie, §i acolo in CracAu au §Adzut citAva vreme.
Iar4 in cetate nu 1-au Mat sA intre, den svatul lui Domislav,
1 le-au/ din / a§a // 2 ruse0 / Podlea§i / oamenii din // 3 carei / dintii // 4 Catra
acestealA§ijderea / Cnegia / ad.marginal Lucruri streine A // 5 cneziile / tarile // 6 Pomeranii / catrA]cu //
7 vistieriile / ad.marginal 1363. Unirea Cnezii Litvei i a
lonichi i Prusiei i Pomerania A // 8 avea /
recipospolitiei // 9 nadajduind / a§a / ad.marginal Primite fagaduelile lui Iaghelo de recipospolit<a> A // 10
Iar // 11 Gvihelmu cneazul Raguzilor / ad.marginal Nepriimita Elisavetii, craesi<i> bAtrine, logodna
Iadvighei cu Iaghelo, fiind mai nainte logodita Iadviga de tats -sau cu Gvighelm, cneazul Racuzii, cu
legatur<a> de 12.000 galbeni A / ar // 13 piiarza / galbeni / ci socotea // 14 acea sums / pierde / din /
pentru // 15 apucase // 16 din // 17 solii / lipsefte den Tara Le§asca-/ ad.marginal Solii ce au trimis
recipospolita cAtra craiasa bAtrina in Hungaria A // 18 Ungureasca / cvaleanul / Vrodec // 19 podcea§ // 20
culsi cu / carei // 21 ungureasca / ad.marginal Raspunsul bAtrinei craese ca au lasat dupa sfatul
recipospolitei A / le-au / socoteala // 24 Curind /din / Ungureasca / ad.marginal Trimiterea solilor de
recipospolita, ca sa aduca pa Iaghelo la craie A // 25 cneazul // 26 §i Cristin / din" / Petru // 27
tocmelele ce au facut §i au fagaduit / Iar // 28 daca / inteles / Gvihelmu cneazul / ad.marginal Era mai cu
voe Iadvigai Crliasa a loa barbat pe logodnicul cel dintii A // 29 socotea // 30 din sfatul / alai // 31 venit /
ad.marginal Mergerea lui Gvihelm cneazul Raguzei In Cracau §i nepriimit in cetate A // 32 nemteascA /
lipsefte §i acolo // 33 Iar / den]di //
12
www.dacoromanica.ro
castalianul Cracaului si a altor boiari svetnici; ce i-au cautat a §adea in
tIrgu.
Ce craiasa Iadviga ades sA videa cu dinsul, la Manastirea lui
Francesic. Veniia cu siraguri de dvorelnici si cu fete dvorelnice
5
acolo in ospeta si in giocuri petrecia cu dinsul. Spun a asia rivniia
crAiasa sA sä cunune mainte cu Gvihelm, piny a nu veni Iaghelo, cit
nelasindu-1 svetnicii pre Gvihelm in cetate, singura craiasa cu minule
ei vrea sa deschidza cetatea si sa-1 lasa in lontru, de nu o ar fi abatut de
la acel gind Dimitrie Goranschii, vistiernicul crAiei.
10
Si asea Gvihelmu, pricepInd voia lesilor
audzind ca sä apropie
Iaghelo cneadzul, au exit pre tainA Gvihelm den oral
s-au dus la
Racuzi. Iara odoarale §i alte lucruri scumpe li-au lasat la Gneavo§
Dalevici,
podcomori a Cracaului,
pierdute
in
veci
de Gvihelm
cneadzul Racuziei./
f. 21v
15
In anul 1 3 86, in luna lui dechemvrie in 12 dupA calendariul
Rimului, venit-au Iaghelo la CracAu si s-au botedzat el, puindu-i nume
Vladislay. Si acolo cu dinsu, s-au botedzat i fratii lui Iaghelo. Si li-au
dat nume de botedzu, lui Vigul, cneadzul Chervonului i-au pus nume
Alexandru,
lui
Schirgailo
lui Coricel li-au
dzis Cazimir,
lui
20
Svidrigailo, Boleslay.
Acesta Iaghelo, cum s-au dzis mai sus, luind pe craiasa Iadviga,
fata lui Ludovic al <loc gol>, au impreunat Cnedziia Litvei catra
Calla Lesasca, de s-au facut un trup. De la Iaghelo craiul, caruia i-au
dzis Vladislav, s-au scris craii si sa scriu crai lesasti si mari cnedzi a
25
Litvei catra Craiia Lesasca si pe ce vreme.
Si piny aice ne agiunge sa §tim de Cnedziia Litvei, cum s-au
impreunat cu Craiia Lesasca. Altele be lasam la lesi sA le scrie,
lucrurile for §i a Litvei.
AICEA NE INTOARCEM IAR LA RINDUL ISTOR IEI NOASTRE.
30
PAtru von, fratele lui Stefan voda, dupa gilceava ce-au avut cu
lesii, pe urmA s-au asedzat. Si au mersu Patru vodA in dzilele acestui
1 CValeanul / ci // 2 Ci / adesea / vedea // 4 Frantisc / ad.marginal Lucruri streine A /
Venea / lipsege §i cu fete dvorelnice / ad.marginal 1363, Ades sA vedea Iadviga cu logodnicul ei la
MAngstirea France§cul cu Gvihelm A // 5 ospece / jocuri / petrecea / a§a // 6 mai nainte / pin-a nu // 7
sfetnicii / miinile // 8 de§chiza / Iguntru // 9 gindu / visternicul / ad.marginal RIvnirea Iadviggi ca sA sA
cunune cu Gvihelm §i opritg de vist<ierul> cel mare al coronii A // 10 aka / auzindu // 11 cneazul / din /
ad.marginal Intoarcerea lui Vihelm den Cracgu §i de Igsar<e>a odoarglor ce au fost dus A // 12 lar /
altele / le-au // 13 veci // 14 cneazul / ad.marginal VIAdislav laghielon crai le§<esc> A /1 15 calindarul /
ad.marginal. 1386 A // 15-16 Dupg ce au vinit Iaghelo la Crack, in anul de la Hristos 1386, in luna lui
fevruarie in 12, dupg calendariul Rimului, s-au botezat N '// 16 numele / ad.marginal Intrarea lui
Iaghelo in Crack §i botezul lui qi al fratilor lui A 1/ 17 dinsul // 18 le-au / botezu / cneazul // 19
Alicsandru / le-au zis // 21 Acest / zis / ad.marginal I
lui V<I>adislav Iaghelo cu crAiasa
Iadviga §i unirea Litvei cu craiia le§asca A // 22 lipsefte al // 24 zis / lipsepe §i sg scriu / cnezi // 26
pin<g> aici / ajunge / Cneziia // 27 dupa scrie ad. ei // 29 lipsefte Aicea... noastre'll 30 / ad.marginal
Petru. 1398 A // 31 le§ii / a§azat / zilile / ad.marginal Mergerea lui Petru vodg la V <1 >adislav Iaghelo la
Liov §i leggturile ce au facut cu craiul despre amindoao pArlile A //
13
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
craiu la Liov, impreuna cu boiarii tarn. Si acolo aflindu pe craiul
f. 22
Vladislav au a§edzat cu craiul/ legaturi de pace de Imbe partite. Si s-au
intorsu Patru voda iar la scaunul sau, caci vadzuse Patru voda ca Craiia
Unguriasca, dupd moartea lui Ludovic al <loc gol> au statut citdva
5
vreme fail craiu, stapinind Elisafta craiasa, vaduva, cum s-au pomenit
mai sus, s-au lipsit de supt ascultarea §i apararea ungurilor §i s-au
Inchinat supt ascultarea lui Vladislay.
Scrie Anton Bomfin, cronicariul unguresc, ca dupa moartea lui
Ludovic al <loc gol> craiu, stind la CrAiia Unguriasca Jicmont al <loc
10
gol> craiu §i vazind ca s-au dezbatut citeva tari de supt stapiniia Craiei
Ungure§ti, s-au ridicat cu o§ti asupra acelor tari, cumu-i Bosna,
horvatii, volgarii, moldovenii §i muntenii. Si intii s-au pornit asupra
muntenilor, al patrule an al craiei sale, pentru caci pe vreme<a>
stapinirii famee§ti in Tara Unguriasca era multe amestecaturi. Ca
15
vlahii, care traescu pre locul dachilor §i a gotilor, otarindu-sa de
stapiniia mueriasca, s-au fostu dezbatut de la Craiia Unguriasca, care
nice birul ce era tocmit sa-1 dea, nu 1-au dat. Pentru aceia Jicmont,
f. 22"
craiul ungurescu, s-au fostu pornit/ asupra lui Stefan voda, domnul
muntenescu. Care intalegind Stefan voda de vinirea lui Jicmont craiu
20
asupra lui, §-au strinsu §i el wile §i au Implut Tara Olteniasca, adeca
MunteniascA de o§ti §i au prinsu toate strimtorile §i poticile muntilor cu
oaminii sai, sa inchidza in munti pre Jicmont craiu cu wile lui.
Orinduit-au o§ti pe virvul muntilor, sa fie de aparare. Tara Jicmont
craiu, dupa ce-au intrat in Tara Munteneasca cu multa oaste, trecind
25
peste munti, i-au e§it inainte muntenii cu domnul lor, in munte, §i au
dat mari razboiu ungurilor, cit deodata au infrintu el pe unguri; ca §i
din munti cu pietri ii ucidea. Ce imbarbatindu-sa ungurii cu Jicmont
craiul for au descalecat ungurii de pre cai §i au infrintu pe munteni, cit
1 tarii / pre // 2 gazat / legatura /de imbeldin toate // 3 vazuse / lipsefte ca // 4
Ungureasca /lipsepe B / auld au B / citavaimultA // 5 far<a> de // 7 dupa Vladislav ad. craiului le§Asc
in anii de la Hristos 1388. Scrie Cromer, cronicariul lersc, ca §i Mircea voc1A, domnul muntenesc, tot
pe acea vreme, vazind stapiniia ungureasca supt cirma muereasca, cind §i Patru voda au ajuns cu
priete§ug la Vladislav laghello, craiul le§Asc, precum marturise§te de zice: Si piny la aceasta vreme
traesc in visteriul craesc uricele cu a§azarninturile de pace cu Mircea von, domnul muntenesc, care era
birnic a craiului unguresc §i era scris ca unul fare §tirea altuia sa nu sa o§teasca asupra craiului
unguresc" N // 8 unguresc / ad.marginal Petru. 1398 A // 9 lipsege al / stind CrAiia Ungureasca pre
Jicmon craiu // 10 vAzindu / dezbatutidespartit / stApinirea // 11 / ad.marginal Radicarea lui Jicmont
craiul unguresc asupra Valahiei i Moldaviei i Bosniei i Horvatii i Volgarii, tragindu-le supt stapinirea sa
A // 12 muntenii // 13 muntenilor / patrulea / craii / vremea // 14 fameiap / UngureascA // 15 valahii //
16 muereasca / Ungureasca // 17 nici / aceia /Jicmont / ad.marginal Intii asupra lui Stefan voda al
Valahiei A // 19 intelegind / venirea / Jicmont / ad.marginal Razboiul lui Stefan voda <al> Valahiei cu
Jicmon crai A / dupg muntenescu ad. Aicea stau de ma mir ce Stefan voda au fost acela, ca letopisatale
lqa§ti pomenescu de Patru voda in Moldova §i de Mircea voda in Tara Munteniasca. Poate Stefan
voda, fratele lui Patru voda, dupa moartea fratine-sau, el zice Bomfin ca acel Stefan voda amindoaa
/Idle domniia N // 20 umplut / Olteneasca / adica / ad.marginal Gatirea lui Stefan voda cu oaste asupra
lui Jicmon A // 21 Munteneasca / strimtorile / potecile // 22 oamenii / inchiza muntii / Jicmont // 22-24
lipsepe pre carii... Tara GreceascA N // 23 Iar / Jicmont // 24 ad.ulterior MunteneascA A, B /1ipsefte cu //
25 muntenii / ad.marginal Petru. 1398. Intii inftingerea ungurilor de munteni. Apoi izbinda ungurilor
asupra lui Stefan voda A // 26 mare // 27 Jicmon // 28 dascalecat /de pre]dupe / infrint /munteni //
14
www.dacoromanica.ro
au purees in rasipa oastea lor, neputind suferi focul ungurilor. Dzice
Bomfin ca gonindu-i ungurii pre munteni prin munti, pre multi au
prinsu vii.
lard wind Jicmont cu oastea sa den munti, au agiunsu in Tara
5
Munteniasca la un tirgsor unde era domnul inchis sa sa apere. lard
anume ce oras au fostu, nu adeveriadza, ce on ca au fostu la
f. 23
Tirgoviste, on la Tirgsor./ De unde intalegind domnul muntenescu ca
vine Jicmont, neasteptind sa -1 dobindiascd, 1-au timpinat pe craiul cu
boiarii tArii cAdzindu-i Ia picioare si au cersut ertaciune,
arAtind
10
pricinele a abaterii sale de supt stapiniia Craiei Unguresti. Si v -au Mut
pace domnul muntenescu despre Jicmont craiul ungurescu.
Intr-acesta§ chip scrie Bomfin, cronicariul ungurescu, de pricina
lui Jicmont, craiul ungurescu, cu Stefan vodd, domnul muntenescu. Si
incA dzice ca acel Stefan vodA amindoao tarile
ar fi stapinit,
si
15
Moldova si Tara Romaniascd. lard noi nice la un letopisdt a acestor
ph, atit a Moldovei, cit si a Tdrii Romanesti, n-am aflat, cum la aceia
vreme sa fie domnit vreun Stefan von la aceste Sari. Fara cit, dupd
cum si letipisatile lesdsti pomenescu de Patru vodA in Moldova, si de
Mircea vodd in Tara Romaniascd, aria scriu letopisatile amInduror
20
acestor tari.
Mdcar ca Patru von de la Moldova au avut frate ce 1-au chemat Stefan
vodd, de carele am pomenit mai sus, si dzic istoricii, prin socotiald, ca
poate sa fie fost acel Stefan vodd, dupd moarte<a> fratine-sau, lui
Patru von, dar noi n-am gasit cum sa fie incdput acel Stefan von
25
vreodatd la domnie, nice la rindul domnilor nu iaste scris./
f. 23"
LUCRURI STREINE.
Vasilie cneadzul si imparatul Moscului, mers-au singur la Vitold,
marele cneadz a Litvei, Ia Smolensca. Legind prietesug, amindoi s-au
vorovit sa rddice osti amindoi asupra lui Temerlan, impAratul si marele
30
han tatArdscu. Pre aceia vreme era Smolenscu supt stapiniia Cnedziei
Litvei. Tara la vAletul 15141 -au luat Vasilie, imparatul Moscului, de la
1 risipA / Zice // 2 munteni // 4 Iar / Jicmon / din / ajunsu // 5 Munteneasca /
ad.marginal Mergerea craiului la firgul unde era domnul inchis A / tir§or /Iar // 6 au fost]ar fi fost /
adevereaza // 7 Tir§or / lipsefte De / intelegind // 8 Jicmon craiu / ad.marginal Plecarea lui Stefan vocla
§i pacea facutA cu craiul A / dobindeasca tintimpinat // 9 Orli §i cgzindu-i / §-au cerut /1 11 Jicmon crafts /
lipsefte ungurescu // 12 Intr-acest / ad.marginal Marturiia lui Bomfin historicul de acest Stefan voda
pentru domn ce au fost amindurora prilor A // 12-25 lipsesc N // 13 Jicmon craiu / lipse§te ungurescu //
14 zice / tarile le-ar fi // 15 §i Tara RomaneascA §i Tara Moldovei / Iar / nici / letopiset n-au gasit at
acestor doao tAri scris cum la acea vreme / ad.marginal NeaflatA domniia lui Stefan vodA de historicii
amindurora lArilor, cit §i a le§ilor, afarA de Patru vodA Moldavii, Mircea vodA Valahiei A // 21 chiemat /
ad.marginal Petru. 1398. Fratele lui PAtru vodA, Stefan mai sus numit, ce zic histomicii cum in driasa
sa fie fost el domn A // 22 care / zic / socotealA // 23 frAtine-sau // 25 nici // 26 striine / ad.marginal
Razboae striine // 27 Vasile cneazul /ad.marginal 1396. Mergerea lui Vasilie cneaz §i impArat Moscului
la cneaz<ul> Litvei §i prietequgul Intre dinqii, arAdicind oaste asupra tatarAlor A // 28 cneaz / alal B //
30 acea /stA<O>nirea Craiei / ad.marginal 1514. Luarea Smolenschi de Ia litvei supt stApinirea
moscalilor la Teat 1514 A // 31 Iar / 1<ea>t / i'mparatu //
15
www.dacoromanica.ro
Cnedziia Litvei §i de-atunce-1 stgpinescu moscalii, Smolenscu, ping in
dzua de astAdzi.
Tot intr-acesta§ an, la leat 1396, vrind Jicmont, craiul ungurescu,
sA scoata pre turci din Dobrogea, sau den Bolgariia, pre carii atunce ii
5
dobindisa sultan Baiazit al <loc gol>, imparat turcescu, Trachiia §i
Tara Greceascg, strins-au Jicmont craiu multA oaste de cre§tini, §i s-au
lovit cu sultan Baiazit §i au biruit turcii pe cre§tini, cit abiia au scApat
Jicmont craiul intr-o luntre peste Dun .re. Fost-au cu craiul Jicmont
multa §liahta le§asca.
i dupg ce au pierdut Jicmont craiul razboiul cu
10
turcii, find urit ungurilor, au mersu Jicmont in Tara Le§asca la
Vladislav Iaghelo al <loc gol> craiu le§Ascu, in CI-natl. §i acolo au
fAcut legAtura cu Vladislav, in 16 ani/.
f. 24
Iar Vito ld, cneadzul Litvei, s-au pornit cu oaste singur asupra
tatarglor §i trecind apa Donului, acolo au aflat multa tatArime strin§i cu
15
mueri, cu copii, in cimpi.
i, lovindu-i, i-au biruit §i multi robi au
adus cu sine la Litva. Deci o samA de tatara i-au trimis fratine-sAu, lui
Vladislav Iaghelo, craiul le§Ascu §i i-au botedzat. Iara o samA i-au
a§edzat in Litva, pre apa ce sA chiamA Vaca, §i pre alte locuri, carii
pinA astddzi trgescu in legea turceascA, adecA lipcanii ce sA aflA in
20
Litva.
Scrie §i Mehovie la cartea sa, cap 41, file 271, cum pre urmA
Temerlan au pi-Mat Tara Rusasca §i Litva, Chiovul. Insd Chiovul s-au
rAscumpArat de la Temerlan cu 10.000 de ruble.
dupg aceastA
biruintA curund au murit §i Temerlan.
25
Acest Temerlan, mai nainte vreme avind rAzboiu §i cu sultan
Baezit, impgratul turcescu §i prindzind viu pre sultan Baezit, 1-au
inchis intr-o cu§cA de her §i-1 purta cu sine. §i cind vrea sA incalece
Temerlan pre cal, incAleca de pre cu§ca aceia. §i acolo, intr-acia
cu§ca, 1-au pedepsit, pin<A> ce au murit, prAvind cumu-i prAda §i-i
30
ardea Orin lui, oastea lui Temerlan.
1 Cneziia / Smolenscul / pin<a> in // 2 zioa / astAzi // 3 intr-acest / Jicmon /
ad.marginal 1396. Gatirea lui Jicmon crai asupra turcilor cu rAzboi sn -i scoata den Dobrogea §i den
Bolgarria A // 4 din / carei /atunci // 4-6 tipsege pre carii... Tara Greceasca N // 5 dobindise / Baezit /
lipsefte al / Imparatul // 6 Jicmon / ad.marginal Biruinta turcilor pe Jicmon crai A // 7 Baezit I pre // 8
Jicmon /admarginal Mergerea lui Jicmont la Iaghelo craiul le§i<lor> §i legatura ce au fAcut cu dinsul A /
Jicmon // 9 §leahta / lipsecte Jicmont // 10 Jicmon // 11 lipseoe al / craiul // 13 cneazul / ad.marginal
RAzboiul lui Vitold, cneaz Litvei, cu tAtarii §i biruinta lui. Robii ce au luat A // 14 tAtarilor // 16 seamA /
tAtari / frAtine-sau / ad.marginal TAtarii robi ce i-au botezat V<1>Adislav Iaghelo A // 17 botezat / Iar I
seama / ad.marginal TAtarii robi ce i-au dus la Litva
sint pin-acum, numindu-se lipscani A // 18
a§azat / carei // 19 astAzi / legea / adicA // 21 / ad.marginal Prada Tdrii
Litvei §i a Chiovului de
Temerlan §i rascumpararea Chiovului A // 22 Ruseasca / InsA]Dar / ad.marginal Petru. 1396 A // 23
dupa rascumparat ad. cu bani / zece mii // 23-24 lipsefte
dupl... Temerlan N // 24 curind // 25
lipseoe §i // 26 Baiazit / prinzindu / Baiazit / ad.marginal Prinderea lui sultan Baezet, 1mparat turcesc,
de Temerlan
inchisoarea lui in cu§ca de fier A // 27 fier / incalice // 28 de preldupre / aceia / intr-acea //
29 privind cum ii // 30 pile //
16
si
si
Si
91
www.dacoromanica.ro
AICI NE INTOARCEM IAR LA RINDUL ISTORIEI NOASTRE.
De sfirsitul lui Patru vodA, unde ar fi murit, necaiuri nu am putut afla
scris, numai atIta cA au domnit ani 1/.
f. 24v
6907, 1399. DOMN 9. DOMNIE 9. IURGA VODA. 1, FIIUL LUI
5
ROMAN VODA.
Dupa moartea lui Patru vodA au stAtut domn Iurga voda, fiiul lui
Roman voda intiiul.
au descAlecat °rasa prin Sara, pre la locuri bune
li-au ales sate si au facut ocoale pin pregiur si au inceput a dArui
ocini prin lard a slugi si a voinici ostasi.
mAcar ca am gAsit scris la
10
letopisAtul tarsi cum acest domnu ar fi trimis de au luat blagoslovenie
de la Ohrida de au fAcut IntIi mitropolit pre Theoctist, dar pentru
aceasta iaste dovada mai nainte, la domniia lui Alexandru voda al
2< -lea >, ce sA numesti cel Tinar, fiiul lui Ilie vodA, cA la dzilele lui
s-au hirotonit pre Theoctist mitropolitul, precum sa va videa la rindul
15
istorii<i> sale. Iara pre urma aria scriu toate istoriile pentru Iurga
voda, ca 1-au luat Mircea voda, domnul muntenescu, la sine. IarA cu ce
pricini 1-ar fi luat nu adeveriadza, numai cA au domnit ani 2/.
f.25
6909,
1401. DOMN 10. DOMNIE 10. ALEXANDRU VODA 1
CEL BUN
BATON, FIIUL CEL MAI MIC A LUI ROMAN VODA
20
1. CAP <loc gol>.
Dui:fa Iurga vodA stAtut-au la domnie Alexandru voda ce s5 numeste
cel Bun $i BAtrin, incepatoriul bunelor fapte, atIt la celi politicesti cit
si la celi besericesti.
Aflatu-s-au scris si de Cromver cronicariul lesescu, spre lauda
25
acestui domnu de multe lucruri bune ce-au asAdzat in tara. Zidit-au
douA manastiri man aice in tall, anume Bistrita, ce iaste la tinutul
Niamtului
Moldovita, la ;inutul Sucevei, indzastrindu-le cu multe
1 la istoria noastra // 2-5 lipsesc N /I 2 nicAire / am]1 -am ad.marginal Neaflarea
mortii lui PAtru vodA A // 4 Iurga von, fiiul lui Roman voda, 1399 / ad.marginal Iurga vodA, sin
Roman vodA A // 6 domnu / fiiul lui Roman voda Intiiul]fiind lui Roman vodA fiiu Intii // 7 au
dAscAlecat in orasA / lipsefte la / ad.marginal Descalecarea de orase si sate $i alegeri de ocoale
dAruiri
de ocine a slugi A // 8 le-au / prin prejur // 9 al-2]la // 10 letopisecul larii / au fort trimis //
11
ad.marginal Theoctist mitropolit. Nu-i adevArat cA era Ioasaf A // 13 numeste / Iliias / zilile // 14 vedea //
15 lar / asa / ad.marginal. Luarea IurgAi vodA de Mircea voda. Nu adeveriadzA pentru ce $i cum A // 16
tar / adevereazA // 18 lipsefte 6909... Domnie 10 / lipsepe 1 / 18-19 repeta marginal Alexandru voda
cel Bun $i Batrin, fecior mai mic lui Roman voda A, hpsesc N // 19 a]al / dupa voclA ad. 1401 /1 20
lipsege 1. Cap // 21 Alecsandru / ad.marginal Alixandru numit cel Bun si Man, incepAtoriul a multe
fapte bune A // 21-23 lipsege ce sa numeste... celi besericesti N // 22 cele // 23 cele bisericesti // 24
lesasc / ad.marginal LAudat $i de Cromvir cronicariul lesescu A // 25 asazat // 26 douAl2 / aicea // 27
Nearntului / inzestrindu-le / ad.marginal Manastir<a> Bistrita i Moldovita la Suceav<a>, a lui zidire
A //
17
i
si
i
1
si
i
www.dacoromanica.ro
sate, cu vecini si cu vesminte scumpe in lontru si odoara. 'ail la al
doile an a domniei sale, fiind mai intreg la minte decit cei nainte decit
dinsul trecuti domni, rivnind si intrebind lucruri spre folosul sufletului
sau, adus-au cu mare cheltuialA den Tara Turceasca, de la Trapezont,
5
svintele mostii a marelui mdcenic Joan cel Noi si li-au pus in vestita
cetate ce iaste in orasul Sucevei, cu mare cinste si pohvala de ferire
f. 25'
domniei
sale,
ce sä praznuiaste miercuri/
si gioi in saptamina
Rusaliilor, unde pre largu scrie la cartile besericii pentru maceniia lui.
kit Ureche vor<nicul> scrie la letopisatul sau cA s-au adus mostiile
10
svintului de la Cetatea Alba, pentruca acolo, la Cetatea Alba, au luat
VKi mucenie.
i vrind Alexandru voda sa urmedze desavirsit lucrurile spre
podoaba besericii preavoslavnice au trimis la Patriersiia besericii
rasaritului de au luat blagoslovenie si au facut mitropolit. Si au ales
15
scaonul mitropoliei o manastire in orasul Sucevei,
linga curtia
domniascA, cu multe sate si ocini, sA fie de slujba aceii svinte
mitropolii. InsA macar ca pre mitropolitul ce 1-au fAcut Alexandru
voda, numele lui nice la un letopisat a tarii nu-1 scrie, iarA not am aflat
cA au fostu Iosif mitropolitul, dupd marturiia lui Gheorghie ce-au fost
20
mitropolit Moldovei, ce s-au gAsit scris cu slova sa. Care acest Iosif
mitropolitul sA afla insamnat de dinsul si la domniia lui Stefan voda 1.
Si pArintele Gheorghie de unde au aflat aceastA adeverinta, mai nainte
pre largu vom arata.
Mai fAcut -au Alexandru von al doile<a> episcop, dupa mitropolit,
25
la svinta mAnAstire ce iaste in orasul Romanul<ui>. Asijdirea si al triile
f. 26
episcop la Radauti si li-au impartit si eparhii/. Dat-au eparhii svintei
Mitropolii aceste tinuturi: Suceava, Niamtul si tirgul Ia§ii cu tinutul si
Orheiul,
Hirlaul
cu
Botasanii
si
Cirligatura.
Dat-au
eparhii
si
Episcopii<i> Romanului o parte de tinuturi de supt munte, den gios,
30
anume: Romanul, BacAul,
Putna,
Tecuciul,
Covurluiul,
Tutova,
Vasluiul. Dat-au eparhii si Episcopii<i> de Radauti, o parte de tinuturi
in Tara de Sus: o parte den Suceava, Dorohoiul, Hotinul, Cernautii.
1 launtru / Iar / ad.marginal Alexandru. 1401 A // 2 doilea / alai / cei mai denainte /
ad.marginal Rivnitoriu §i a lucruri suflete§ti A // 3 folos // 4 chieltuiala din / ad.marginal Aducere<a>
moa§tilor a sfintului m<u>cenic loan cel Nou di la Trapezonda, la Suceava A // 4-5 Trapezond, sfintele
moa§te ale /mucenic // 5 le-au / vestitaisflnta // 6 ferirea // 7 joi // 8 bisericii // 8 Rusaliilor. Afla-vei
viata §i maceniia svintii sale in cartile bisericii noastre i mai ales in Pouceniile parintelui Varlaam
mitropolitul, ce-i tiparita in zilele rapaosatului Vasilie voda N / muceniia // 9 Iar / letopisetul /
ad.marginal Ureche vor<nicul> dzice ca s-au adus moa§tile de la Cetate<a> Alba A // 9-11 lipsepe
Lail_ au luat §i mucenie N // 9-10 moa§tele sfintului // 12 Alicsandru / urmeze / ad.marginal Cu
blagoslovenie Bisericii cei Mari au Mut mitropolit A // 13 bisericii1-2 // 15-16 curtea domneasca // 16
acei sfinte // 17 Alicsandru / ad.marginal Din marturie mitropolitului Ghiorghie, Iosaf au fost numele
acelui intii mitropolit A // 17-23 lipsefte Insa macar... vom arata N // 18 nici / letopisei / carii / nu -1]nu /
iar // 19 fost // 21 insemnat / lipsege 1 // 24 Alicsandru / doilea / mitropolitul / ad.marginal Alexandru,
1401. Facerea episcopului de Roman A // 25 sflnta / A§ijderea / ad.marginal Facerea episcop<ului> de
MAO A / treilea // 26-7 lipsefte Dat-au eparhii... la tirgu la Hui N // 26 sfintei // 27 Neamtul /
lipsefte §i / ad.marginal. Tinuturile de eparhia Mitropoliei A // 28 Bat4anii // 29 episcupu / ad.marginal
Tinut<urile> den eparhia Episcopiei de Roman A / den giosrin jos /1 31 de la Raclaut / ad.marginal
Alexandru. 1401. Tinuturile den eparhia Episcopiei of RAMO A // 32 In Tara de Susidin partea 'phi de
Sus / din //
18
www.dacoromanica.ro
S-au mai facut mai pre urma o episcopie care s-au fost a§edzat la
Reni §i i s-au orinduit eparhii o parte de tinuturi din parte<a> de gios:
Falciiul,
Lapu§na, Soroca. Dar la ce vreme s-au facut aceasta
episcopie §i de ce domnu, nice la o istorie n-am gasit scris; numai atita
5
§tim ca dupa ce s-au luat Renii de sultan Osman al <loc gol> imparat
turcescu la dzilele lui <loc gol> von, s-au mutat episcopiia la tirgu la
Hu0/.
f. 26v
Dupa ce au a§Adzat Alexandru voda vladicii li-au facut cinste mare,
dindu-le scaone din driapta domnului, inaintea tuturor sfetnicilor
10
lume§ti, aproape de scaunul domnescu. Tocmit-au §i orinduiala boiarii
de sfat pentru otcirmuirea tarii: logofat mare, ca sa fie giudecatoriu,
alegatoriu de ocini, ispravnic pre o frunte de oameni de tail, ce sint
curteni,
luatori de sama tuturor ispravnicilor ce
sint
la
curtea
domniasca; vornic mare de Tara de Gios, giudecatoriu tuturor cine au
15
strimbatati in Ora §i globnic de morti de om §i de§ugubini ce sa fac in
partile de gios, vornic Birladului; vornic mare de Tara de Sus,
giudecatoriu tuturor din Cara cu strimbatati §i globnic de morti §i de-
f. 27
§ugubini ce sa fac la partile lui §i vornic Dorohoiului/; pircalab la
Hotin, la margine de spre Tara Le§asca §i Cazaciasca, giudecatoriu
20
tuturor la acel tinut; hatman §i pircalab de Suceava §i ispravnic pre
toate
tarii; postelnic mare, dvorbitoriu inaintea domnului §i
talmaciu a limbi streine §i pircalab de Iasi; spatar mare §i staroste de
Cern Auti §i obiceiu la dzilele cele mari imbracat cu haina scumpa
domniasca
dvorbitoriu,
§edzind cu arme domne§ti
la spatele
25
domnului intr-acele dzile; paharnic mare, sa zvoriasca imbracat cu
caftan inaintea domnului la mese mari §i el sa driaga domnului §i
pircalab de Cotnarii; vistiernic mare, carele sa poarte grijea de strinsul
banilor la visterie §i sa cheltuiasca la trebuintale tarii; stolnic mare,
zvoritor imbracat cu caftan la mese mari §i ispravnic asupra bucatelor
30
§i a vinatorilor; comis mare, purtatoriu de grijea cailor g<ospo>d;
medelnicer mare, zvoritoriu cu caftan la mese mari §i ispravnic asupra
f. 27"
mesaii; clucer mare, purtator de grijea bucatelor g<ospo>d §i beciul in
1 episcupie / apzat / ad.marginal Tinuturile den eparhia Episcopii de Reni A // 2 0
eparhii / parte<a> de gios]Tara de Jos // 3 Lepu§na // 4 episcupie / delda / nici // 5 de]de la / lipsepe al I
impAratul // 6 zilile / Episcupiia / ad.marginal Mutarea Episcopii de Mill la Hu0 A // 8 Alicsandru /
le-au / ad.marginal Rinduiala scaunelor vladice§ti A // 9 scaune / dreapta // 10 /ad.marginal Rinduiala
boeriilor cind s-au facut intii A // 11 tarii / ante logofat: intii / judecAtoriu / ad.marginal Alexandru.
1402. Vel logofAt A // 12 pe / sint // 13 seams / sint / dupa curteni anulat: §i giudecAtoriu tuturor cine
sintu cu strimbatAti in tar<A> lAcuitori II 14 domneasca A / dvomic / Gios]Sus / judecator / au]are /
ad.marginal Vel vomic Tara de Jos A // 15 de§ugubine / in]la // 16 de gios]lui / §i vomic Dorohoiului /
dvomic / Sus]Jos / ad.marginal Vel vomic Tara de Sus A // 17 judecAtoriu tuturor cine au strimbAtaii in
Sara §i / de morti de om // 18 Doroholului]Birladului // 19 §ill / judecAtoriu / ad.marginal Pircalab de
Hotin A // 20 pre]peste / ad.marginal hatman A // 21 tArii / dvorbitoriu]dvorItor / ad.marginal Vel
postelnic A // 22 striine / pircalabu / ad.ulterior §i pircalab de la.0 A / ad.marginal vel spat<ar> A // 23
obicei / zilile / ad.marginal Alexandru, 1402 A // 24 dvorbitoriu]dvoritor / §Azind // 25 zile / paharnic /
zvorasca cu caftan imbracat / ad.marginal vel pah<amic> A // 25-8 lipsefte sa zvoriasca... tainele
domne0i N // 26 dreaga // 27 Cotnari / vistiiar / care / ad.marginal §i pircalab de Cotnarii A /
ad.marginal vel vist<ier> A / grija // 28 vistierie / tribuinlile / tarii // 29 zvoritor /repeta cu / ad.marginal
vel stolnic A // 30 ad.marginal vel comis A / grijA // 31 zvoritor / ad.marginal vel medel<nicer> A // 32
mesii / clue& / grip / a dmarginal vel clucer A //
19
°stile
si
www.dacoromanica.ro
sama lui; arma§ mare, zapciu asupra tilharilor si asupra oamenilor de
pierdzare; setrar mare, purtator de grijea corturilor g<ospo>d si cind va
esi domnul afara, el sA fie ispravnic; vtori logofat, sA aiba la sama lui
hotariturile de mosii; vtori postelnic, cind nu va fi vel post<elnicul> el
5
sa zvoriasca in locul lui, cu toiag; vtori spat<ar>, tij, cind nu va fi vel
spatar, el sA zvoriascA cu podoabele domnesti; vtori pah<arnic>, tij,
cind nu va fi vel pAh<arnic>, el sA zvoriasca la masa g<ospo>d; treti
logofat, ca sa poarte pecetea ti rii si scriitor de toate tainele domnesti.
Scrie Miron logofAt cum au facut Alexandru voda legaturA si cu
f. 28
10
Vladislav Iaghelo al <loc gol> craiu lesascu, precum/ mai nainte
facusa si Roman vodA, pre carele 1-au fost prinsu den Moldova,
Svidrigailo,
fratele lui
Vladislav Iaghelo,
craiul
lesascu ce era
stApinitoriu in Podoliia.
i scotindu-I Vladislav Iaghelo, craiul lesascu,
din minule lui Svidrigailo, sA fie giurat Roman vodA lui Vladislav,
15
craiului lesascu.
Aflatu-s-au scris si de Stricovschie, cronicariul lesAsc, carte 14,
zaci<alo> 7, giuraminturile lui Roinan vodA, cum va fi neclAtit de supt
poroncile craiului.
Pentru acest Roman vodA Ureche vor<nicul> nemicA n-au scris.
20
IarA in cronicele lesAsti dzice Miron logofAtul cA au aflat scris si de
Cromver cronicariul lesAscu, carte 16, a mai nainte de ce au trimis
Alexandru vodA soli de pace si cu legaturi de asadzamint la craiul
Vladislav Iaghelo, Musa legAturA Roman vodA cu craiul Vladislav,
precum sA aflA asadzaminturile amindurora in cAmara crAiascA.
25
IarA altA ce ar fi mai fAcut acest Roman vodA, dupA ce-au exit din
inchisoare, nu sA aflA mai mutt scris nice in cronicele lesasti/.
1 seama / ad.marginal vel arma§ A // 1-2 qi ispravnic oamenilor celor dA pierzare 1/2
§atrar / ad.marginal vel §Akrar> A / grijA // 3 sA fie el / seama // 4 hotaririle / mo§ii / ad.marginal
vt<ori> logofAt A // 5 zvorasca / ad.marginal vt<ori> post<elnic>. Alexandru, 1402 A / tij]iarA§ // 6
zvorascA / ad.marginal vt<ori> spat <ar> A / pah<a>r<nic> / tip& // 7 vt<ori> pah<arnic> A /
pah<amic> /lipsege el / zvorascA / treti / ad.marginal 3-ti logofAt A // 8 pecetea lArii / tainile // 9
Alicsandru / ad.marginal Legatura lui Alexandru vodA cu Iaghelo A // 10 lipsege al / craiul // 11 fAcuse /
din // 12 Sfidragailo / ad.marginal DupA cum au fost fAcut Roman vodA A // 13 stApinitor / scotindu // 14
miinile / jurat
15 craiul // 16 lipsefte le§Asc // 16-17 carte de zaci <alo> 7 / ad.marginal Dovada en
cronicariul lerscu pentru jurarriint lui Roman vodA cu craiul le§ilor A // 17 juraminturile // 18 porunca //
19 nimic // 20 Iar / ad.marginal Alexandru, 1402 A // 19-24 Iar de acest Roman vodA la alte letopisete
scris nu aflu, precum nici cronicarii IWO nu pomenesc nimic de Iuga vodA sa fie fost domn pre urma
lui PAtru vodA, feciorul lui Stefan vodA. De acest Roman vodA scrie §i Cromer, cartea XVI, la istoriia
sa, cA mai nainte de ce au trimis Alixandru voda sol de pace cu legatura la craiul Vladislav Iaghello,
mai nainte cu Roman von Meuse legAtura craiul Vladislav Iaghello, precum astAzi, zice Cromveru sA
aflA a§azarninturile aminduror in cAmara craiascA. si tot sA cunoa§te CA avea price Roman vodA cu
Alexandru vodA pentru domniia IA& Ci pre urmA pre Roman vodA 1-au prins Svidrigailo cneazul,
fratele lui Vladislav Iaghello, din /ail §i 1-au dus la Podolia §i acolo 1-au Inchis. Iar pre urmA, cum s-au
pomenit mai sus, 1-au scos Vladislav Iaghello, craiul le§Asc, din inchisoare N // 20 cronicile / zice // 21
de]dA // 22 Alicsandru / a§azanint / ad.marginal Tot de a§AzAminturile §i legAturile domnilor cu
V<1>adislav Iaghelo A // 23 Muse // 24 a§azaminturile // 25 Iar altu / ar mai fi // 26 nici / cronicile //
20
//
www.dacoromanica.ro
f. 28v
6940<=1432>. PENTRU AL OPTULE<A> SABOR CE S-AU FACUT
LA FLORENTIIA.
In dzilele lui Alexandru voda s-au facut al optule<a> sabor in oral
in Florintina, la Tara Italiei. Mu lta adunare de parinti, aria a
5
rasaritului, cum si a apusului, fiind de fata patriarhul de Tarigrad <loc
gol> si Joan Paleolog, imparatul grecescu. larA de la apus singur papa
Evghenie cu cardinalii si din multe locuri arhiepiscopi, fiind adunati
pentru madularile legii si mai virtos de purcederea Duhului Svint.
Facindu-sA mare price ca besdrica apusului arata cum Duhul Svint
10
purcede si de la Parintele si de la Fiiul, care n-au priimit beserica
rasaritului, cu Marco episcopul de Efes sA facA 2 IncepAturi in
dumnezAire. Macar ca fiind imparatul loan Paleolog cuprinsu de nevoia
turcilor, ramasese numai cu numele i'mparat, iata au primiit de au si
f. 29
iscAlit cu alti episcopi parerea pArintilor de la apus/, fagaduindu-sA
15
papa ca-i va da agiutor ImpAratului impotriva turcilor. Ce nice un
agiutor n-au dat si mai mult de scaddre imparatiei
si
besdricii
rasaritului au fost acel al optule<a> sabor, decit de folos. CA mare
price stA pinA in dzua de astadzi intre beserica apusului §i Intre beserica
rasaritului. §i de atunce s-au facut shizma,
adecA dezlipire,
sau
20
dejghinare Intre beserici.
Trimis-au si Alexandru voda cu voia Orli
soli, cu Grigorie
Tamblac ieromonah, la Tarigrad, pentru InvAtAtura legii si ca sa sA afle
si la sabor despre partea tarii. N-au aflat solii lui Alexandru voda nice
pre patriarh, nice pre imparatul la Tarigrad. Ce iarasi a sA Intoarce
25
inapoi fail nemica ispravA nu li-au parut a fi cu tale. Ce s-au dus la
Ohrida, unde gAsind pre arhiepiscopul de Ohrida, §-au dat soliia, cAci
era trimisi pentru invatatura legii.
i de acolo au luat preoti si carti
sirbesti de toatA orinduiala besericii/.
f. 29 v
Iara Ureche vor<nicul> scrie ca au aflat la hronograful grecescu
30
scris cA au fost trimis de la Moldova la acel sabor Iosaf. §i poate ca
acel Iosaf au fost insusi mitropolitul Moldovei.
1 hpsqte 6940 / optulea sobor / lipsepe N / ad.marginal De lege. Al optalea sobor
la Italia in Florintii. Adunarea rasaritului §i apusului. RAsArit: patriarh §i imparat Paleolog. Apus: papa §i
cardinalii A // 3 zilile / Alicsandru / optulea sobor // 4 Floreniiia /a§ia a]atit ai // 5 cum §i *it §i ai /
patriiarhul // 6 Paleologul / Iar // 6-7 lipswe Tara de la apus... arhiepiscopi N // 7 gardinalii // 8 Sfint /
ad.marginal De purcederea Duhului Svint A // 9 biserica / Stint // 10 biserica / ad.marginal Pricinile
intre biserica rasaritului §i apus<ului> A // 11 episcop / 2Idoao // 12 dumnezeire / Paleologtil / coprinsul 8
13 ad.marginal Cind au iscalit fmparatul Paleolog parerile apusului A // 14 arhiepiscopi // 15 ca-i va
ajutora / lipsege ImpAratului / Ci nici // 16 ajutor / ad.marginal FAgAduindu-i ajutori<u> impotriva
turcilor §i in urma nu i-au dat A / scAderea imparAiii §i bisericii 1/ 17 optulea / ad.marginal De atunci
dejghinare intre biserici A // 17-20 lipsepe CA mare price... Intre beserici N // 18 pin-in zioa de astazi /
biserical Lbiserica2 // 19 atunci / adica // 20 biserici // 21 Alicsandru / Orli / ad.marginal Alexandru,
6940. Solul lui Alexandru voda la sobor de Inv* legi A // 22 legii 1/ 23 sobor / /Atli / Alicsandru / nici //
24 patriiarh / nici / Ci /ad.marginal Intoarcerea solilor lui Alexandru voda far-de ispravd de la Tarigrad
A // 25 far<A> nici o isprava / nu li s-au / Ci // 26 gasindu // 28 sirbesti / bisericii / ad.marginal Luarea
cArtilor sirbesti de orinduial<a> bisericii A // 29 lar / ad.marginal Marturia hronografului grecesc ca ar
fi fost la sobor §i Iosaf, mitropolit Moldovei A // 30 sobor // 31 dupa insu§ ad. Iosif //
21
www.dacoromanica.ro
Aflat-am §i not scris de parintele Gheorghie, proin mitropolit
Moldovei, cu mina sa, cum la vremea domniei lui Alexandru voda au
fost mitropolit Iosif, carele au fost §i la saborul al optule<a> cu
Grigorie Tamblac ieromonahul.
5
Iara mai naintea acelui sabor, cind au fost imparatiia la Manuil
Paleolog <loc gol>, carele au avut fiiu pre Andronic Paleolog, §i
Andronic Paleolog aflindu-sa la Beciu, fiind ginere chesariului de
Beciu,
trimis-au Manuil Paleolog poronca la fiiu-sau Andronic
Paleolog, la Beciu, ca sa vie la Tarigrad, sa fie imparat in locul sAu.
10
Ce
dar
viind
Andronic
Paleolog
de
la
Beciu
la
Tarigrad,
timplatu-i-s-au venirea lui prin Tara Moldovei.
i i-au e§it inainte
<intru> intimpinare Alexandru voda, cu tot sinatul. A§ijderea
§i
mitropolitul, chiar Iosif, cu tot clirosul, cu mare cinste, cum sa cade
f. 30
unui impArat cre§tinesc, §i 1-au petrecut/ pin-la Chiliia, la Dunare.
15
Iara imparatul Andronic Paleolog,
vadzind tarn ca
aceasta,
pravoslavnicA, §i arhierei
i cliros invatat, cu toate obiceele besericii
Tarigradului, au dat laudA. Intrebat-au Andronic Paleolog imparatul
pre Alexandru voda la ce imparatie sau craie iaste inchinat?
i domnul
au raspunsu cA-§i stApine§te Ora cu sabiia despre toti megiia§ii i ii sint
20
toti nepriiatini. Intrebat-au §i pre mitropolitul Iosif la care patrier§ie
iaste inchinat §i el au raspunsu cum iaste inchinat la Ohrida.
Fagaduit-au Andronic Paleolog cum, dupa ce va mergi la Tarigrad,
va face Mitropoliia Moldovei, cumu-i Ohridul §i Epechiul §i Chiprul,
sa fie nesupus §i neplecat nice unii eparhii.
i mergind la Tarigrad,
25
facindu-sa imparat, au strinsu sabor 4 patrier§i §i mitropoliti §i cu
sabor au radicat Mitropoliia Moldovei de supt ascultarea Ohridului,
a§edzind sa fie Mitropoliia Moldovei cum iaste Ohridul. Care aceli
f. 30v
sabornice§ti cArIi trimise de Andronic Paleolog/ de la Tarigrad la
Alexandru voda §i la Iosif mitropolitul au fost la ManAstire la Niamtu,
30
pre carele marturise§te Gheorghie mitropolitul cu giuramint ca li-au
vadzut cu
ochii
sai,
cu pecetea imparatiasca
§i
cu
iscaliturile
1 / ad.marginal Dovada ca au fost Iosaf mitropolit la sobor. Alexandru, 6940 A // 2
Alicsandru // 3 soborul al optulea // 5 Iar / sobor / Manoil / ad.marginal Mai nainte acestui sobor A // 6 /
ad.marginal Chiemara lui Andronic Paleolog de tatA-sau Manuil, fiind la Beci, sA mearga la Tarigrad sa
fie Imparat A // 7 lipseFte Paleolog / Beci // 8-9 lipsege Paleolog 1-2 // 8 poruncA / fii-sAu // 9 lipsefte la
Beciu // 10 Ci / viindu / lipsege Paleolog // 11 timplatu-i-s-aurintimpinatu-i-s-au // 12 Intru / Alicsandru /
ad.marginal Venirea lui Andronic Paleolog prin Moldova, ie§indu-i Alecsandru voda inainte cu tot
sinatul A / A§Ijdirea / ad.marginal A§ijderea §i mitropolitul Iosaf A // 12-31 Iipsesc N I/ 14 cre§tinescu /
ad.marginal Alexandru, 6940 A // 15 Iar / lipsefte Paleolog / vazindu / ad.marginal Lauda lui Andronic
imparat de tar<A> §i tot<i> ai Moldovei A // 16 bisericii B // 17 ad.marginal Intrebarea lui Andronic
ImpArat pre Alexandru von de Inchinarea TArii Moldovei A // 18 Alicsandru // 19 §i-i sint tot<i>
nepriiateni / ad.marginal A§ljderea §i pre Iosaf, la care patrier§le este Inchinata A // 21 cum]ca // 22
Paleologul / dupA ce sA va duce / ad.marginal FagAduelile lui Andronic Imparat A // 23 cumu -i]cum
iaste // 24 nici // 25 §i fAcindu-sA /patriiar§i // 25-26 sobor1-2 // 27 alazind / ad.marginal Ar<A>dicarea
Mitropoliei Moldovei de la Ohrin, unde era inchinata, cu sobor A // 27-28 acele sobomice§ti /
ad.marginal Dicreturile 1mpAratesc §i sobornicesc A // 29 Alicsandru / ad.marginal De ar<A>dicarea
Mitropoliei la Alixandru voda §i la Iosif mitropolit, cu dovada cei ce le-au vAzut §i le-au citit A /
Neamtul // 30 care mArturise§te / juramint cA le-au vAzut // 31 pecete imparateasca //
22
www.dacoromanica.ro
patrier§ilor §i a citiva arhierei. §i au stAtut aceli carii la Manastirea
Niamtul pin-la rasipa tarii ce-au fost la domniia lui Dumitrasco voda
Cantacozino.
i impreunA cu aceli carii mai trimis-au Andronic
Paleolog imparatul, lui Alexandru vodA, coro<a>na impAratiascA §i
5
alurghida, care acel portu la to ;i domnii s-au tinutu, pin-la domniia
lui Alexandru voda LApupianul.
A0jderea au mai trimis dar §i lui Iosif mitropolitul o svinta icoana
facatoare de minuni, care iaste cu 2 fete: de o parte chipul Maicei
Preacurate, de altd parte svintul macenic Gheorghie, care piny astAdzi
10
sä afla la Manastirea Niamtul. §i i-au mai trimis
mitra §i sacos, ca
mai nainte vreme mitropolitii Moldovei slujiia liturghie cu felon.
IarA Anna, impAratiasa lui Manoil Paleolog, Inca au trimis dar
doamnii Annii, lui Alexandru voda, o svintd icoana in care iaste chipul
f. 31
svintei Annii, maica Precistii, iard§i facatoare de minuni/. lard doamna
15
Anna o au trimis dar svintei MAnAstiri Bistrita, care svintA icoana la
vreme de neploare, scotindu-sa cu litie afar den manastire, §i facind
osvetanie, numaidecit ce ploaa, de nu peste tot, dar citu-i hotarul
manastirii, negre§it. §i aceastA istorie s-au adeverit den sabornice§tile
carti de la Tarigrad, trimisa aice, la Moldova, dupA cum mai sus am
20
pomenit ca au fostu la Manastire la Niamtu, §i s-au prapadit in vremi
de nepace.
L UCR URI STREINE.
Vladislav Iaghelo al <loc gol> craiul lepscu, intalegind ca Jicmont
al <loc gob. craiul ungurescu indiamna pre crijecii Prusilor asupra lui
25
§i Vladislav Iaghelo aflindu-sa in partile TArii RusApi,
trimis-au
Vladislav Iaghelo sol la Alexandru vodA, indemnindu-I asupra lui
Jicmont craiului ungurescu. §i i-au zalogit Sneatinul §i Colomlia §i
toatA Pocutiia drept 1000 ruble de argint, avind craiul a face oaste,
ispitindu-sa asupra crijecilor/.
f. 31"
30
Atunce §i Alexandru vodA, din priete§ug ce avea cu craiul, i-au
trimis agiutoriu 400 de moldoveni, oameni ale§i, carii au aratat mare
vitejie
izbinda asupra crijiacilor. CA deodata, facindu-sa moldovenii
1-21 lipsesc N I/ 1 patriiar§ilor / acele // 2 Neamtul / risipa lath /ad.marginal Stind
acele dicret<e> pin-la DumitraFo vodA Cantacuzen A // 3 acele / trimis-au imparatul Andronic lui
Alicsandru /ad.marginal Trimiterea coroanei ImpArAte§ti lui Alexandru vodd §i urrnAtor, pind astazi<i>
A // 5 tinut // 6 Alicsandru / ad.marginal Alexandru, 6940 A / Lepu§neanul // 7 A§ijderea / mitropol it /
sfintd / ad.marginal Trimiterea sfintei icoane fAcatoare de minuni in 2 fete, Maica Precista
mucenicul
Gheorghe A // 8 2]doao / Maicii // 9 sfintul mucenic / care pin<A> astazi // 10 Neanitul / lipsepe
//
11 sfinta liturghie // 12 Iar Ana imparAteasa // 13 Alicsandru / sfintd // 14 sfintei / Precistii / iard0Jiar /
Iar // 15 sfintei / Bistritii / sfinta // 16 vreme / scotindu-sA / din / facindu // 17 numaidecit ce
pload]indatA §i incepe ploae B // 18 din sobornice§tile // 19 trimise aici // 20 fost /Mandstirea Neamtul //
22 striine / repeta marginal Lucruri streine A, lipsepe N / ad.marginal 6940 A // 23 bpsepe al /
intelegind / Jicmon // 24 lipsefte al / indeamna // 25 TArii Ruse§ti // 26 soli / Alicsandru // 27 Jicmon /
unguresc / zalogit // 28 una mie / avindu // 29 neputindu-sA apara sau neispitindu asupra crijecilor 1/ 30
Atunci / Alicsandru // 31 ajutor patru sute / tot oameni ale§i // 32 crijacilor / deodatAideoparte /
moldovenii //
23
si
si
gi
www.dacoromanica.ro
a da dos, si crijiacii wind dintr-o cetate ce sa numeste Malborcu,
gonind pre moldoveni si insirindu-i spre o dumbrava, s-au pedestrit
moldovenii si s-au supus in padure. Ce dar crijecii, socotind a
moldovenii au fugit pin pAduri, au descalecat si ei, de unde si
5
moldovenii indata au Inceput a-i sageta pe crijecii nemtasti, cit li-au
cautat crijecilor nemti a da dos. Atunce incalecind moldovenii se dind
navala asupra crijacilor, mare moarte au facut intr-insii. §i s-au Intorsu
moldovenii cu izbinda la obuz, unde era craiul Vladislav Iaghelo, cu
mare multamita si laudA de la craiul.
10
Iara de vreme ce am pomenit de crijeci, am socotit a fi cu cale sa
f. 32
scriem si ce niam au fostu si pe ce vreme au nemerit/ in partile Prusilor
si in megiesie cu lesii.
TIJ < = iarasi> LUCRURI STREINE. PENTRU CRIJECI CE NIAM AU
FOST I DE UNDE S-AU IZVODIT IN TARA LE§AS CA.
15
1188. La aceastA vreme, stapinind Baldovin craiu crestinescu in
Ierusalim, cind aceia nevoe avea crestinii despre serachineni, atita cit
cu neputinta iaste deplin a sa scrie, dupA ce au luat serachineni<i> de
la crestini vestitul oral si tare cetatea ce O. chiamA Ptolomeada,
latindste Acona, iar nemteste Acris, mari prAdzi si scadere dentru acel
20
oral fAcea serachindnii, crestinilor. Care luindu-le aminte Baldovin,
craiul crestinescu, ce iaste mai sus numit, de sirgu cu mare jaloba si
rugaminte au scris la alti crestini, pentru agiutoriu. Prin care rugAminte
a lui Baldovin craiu trimis-au crestinii osti agiutoriu din ladle Rimului
impotriva serachinenilor, adeca de la Italie, din Longobardia, de la
f. 32"
25
venetiiani/ 60 de galioane, in care era 50.000 de osteni, oameni alesi
de razboiu. Asijdirea de la frantozi, de la nemti, de la sasi, de la Renu
si de la Liubek, din Colna si dintr-alte orasa nemtasti, multime de
oameni, aprinsi cu dragoste dumnedzaiascA, aria pentru sA vadza acele
locuri, cum si pentru agiutoriu sa dea acelor ai sai crestini.
30
Ce dar nemtii, oamini carii era osteni, grijindu-si o corabie, cariia
i-au pus nume Crache, in care era oamini osAbiti ca la 500, carii dreptu
supt cetate si orasul Acona au mersu. Incungiurat-au pe urmA cu mare
putere crestinii Aconna, carii un an intreg stind supt cetate o batea cu
1 dosul / crijacii / numeste Malburgu // 2 insirindu-i // 3 moldoveni<i> / Ci / crijacii //
4 pen / dascAlecat // 5 segeta pre crijecii nem/esti / le-au // 6 /ipsqte crijecilor nemti / dosul / Atunci
IncAlecindu / se]si // 7 crijecilor moarte foarte mare // 8 moldovenii / obuzu // 9 mul;umitA II 10 Iar // 11
neam / fost / vreme / ad.ulterior sA scriem A // 13 lipsepe Tij lucruri streine B, N / ad.marginal Lucruri
streine A / neam // 14 dupa lesascA ad.1188 // 15 lipsefte 1188 / stapinind]stind in stapinire // 16 cind pe
acea vreme avea / sarachineni // 17 sarachinenii // 18 chiiamA // 19 letineste / iar nemteste / prAzi si
scadere dintru / ad.marginal Alexandru 1188 A // 20 sarachinenii // 21 lipsege craiul crestinescu /de
sirgu]degrab / jalba // 22 ajutoriul // 23 ajutor /tarile // 24 sara<chi>nenilor / adica / Italiia /
Longobardiia // 25 Venetie saizeci /cincizeci de mii / osteni // 26 Asijderea si / nemti // 27 $i din Colna /
nemiesti // 28 dumnezeiasca / asiaisi mai mult B / pentru ca sa vaza $i // 29 ajutor // 30 Ci / nerntii /
/ipsepe oamini / grij1ndu-s<i> / ad.marginal Alexandru 1188 A // 31 Craca / oameni osebili / carei // 32
lipsepe pe urma // 33 putere / carei intr-un an //
24
www.dacoromanica.ro
multe feliuri de mestersuguri, insA cu mare scgdere in crestini. Cg
multi de sAgetile nepriiatinilor raniti, din crestini, si bolnavi dzAcea,
carei de necaiuri avind nice o cautare, unii de foame si de grele rane si
de boalg dzAcind,
5
Aflatu-s-au
intr-acei
ostasi
10 barbati
carii,
avind
frica
lui
DumnedzAu, s-au aprinsu de mila crestiniascg si s-au apucat de grijea
f. 33
§i de paza acelor bolnavi si rAniti/, intre carii un orosan din Liubek
luind pindzile corabiei aceiia ce-i dzicea Crache, au dat-o de au facut-o
cortu, precum au putut la aceia vreme. Supt acel cortu, dar, au strinsu
10
pre cei raniti si bolnavi, pre carii cu mare ostenialg si cheltuiala, cu
feliuri de burueni, cu unsori, cu bautura, cu mIncare, ii cauta. Si asia,
cu agiutoriul lui DumnedzAu si cu nevointa acelor pAzitori, multi s-au
insdnAtosat.
IarA dupa ce dobindira crestinii Acona, in anii
1190,
dat-au
15
crestinii beserica svintului Joan acelor bolnavi. Care acia beserica o au
fostu fAcut mai nainte vreme ostenii crestini de la Rodos. Deci au pus
ispravnici pre acia beserica pre acei dzece barbati, sA aiba grija de acei
bolnavi.
Era pen pregiurul acei beserici pometi foarte frumosi, care pometi
20
i-au cumparat acei 10 bArbati temAtori de Dumnedzau, sA fie pentru
acei bolnavi. CA dintru acel pomat avea cei bolnavi multe feliuri de
roduri si multe buruiane de liacuri, pentru spAlatul ranelor. Si intii
acolo in Acona s-au facut bolnitA,
intru pomenirea preacuratei
f. 33V
Ficioari Mariei/, si intli intru lauda lui Dumnedzau cel slAvit in Troita.
25
Cu aceasta pilda acel den Aconna Baldovin craiu, fiind povatuit,
Mut-au si el bolnitg in Ierusalim si au numit-o bolnita presvintei
stapinii Mariei, precum si in Aconna, puind pAzitori sA grijascA pre cei
raniti si bolnavi. Ispravnic pre aceli bolnitA era Henric den Vapolt,
carele cu fratii sAi fu insAnAtosat si cu alti ostasi a mormintului lui
30
DumnedzAu. CA cu naroc era si tare sta impotriva serachinilor.
La acest zacon pre urma foarte multi din cnedzi si din domni, din
nemisi nemtAsti sA adaogea la numAr. Era la numAr in anul dintii numai
35, carii petrecea viata cu fricA dumnedzAiasca si mare nepriatin<i>
era tuturor nepriiatinilor svintei cruci. Si aria cu pilda a preabunei
35
viatii sale, multi credinciosi veniia la petrecerea
lor, dzicind cum
acei bArbati ca niste svinti stau intru toate faptele sale, petrecind mai
mult decit altii. Caci dentru a for pilda multi s-au botedzat, fAcindu-sA
1 me§te§uguri / scAdere // 2 nepriiatenilor / zAcea // 3 nicairi / avind]neavind / nici //
4 zAcind murea // 5 Aflat-au / zece / carei // 6 Dumnezeu / cre§tineasca / grija // 7 carei // 8 luindu
pinzele corabii aceia ce-i zicea CracA // 8-9 fAcut tort // 9 acea // 10 carei / osteneala / chieltuiala // II
burieni / bauturi / a§a // 12 ajutoriul / Dumnezeu // 13 ad.marginal Lucruri streine. 1190 A // 14 Iar // 15
biserica sfintului / acea biserica au fost fAcutA // 16 vreme de o§tenii // 17 acea biserica / zece barbati
temAtori de Dumnezeu, sA fie pentru acei bolnavi / ad.marginal 10 barbati A // 19 prin prejurul /
bisericii // 20 zece / lipsepe temAtori de Dumnedzau // 21 lipseqte acei / dentru / pomet / cei]acei // 22
burieni /leacuri // 23 Alconna // 24 Fecioarii Marii / Dumnezeu // 25 din // 26 preasfintei // 28 §i
ispravnic / acele bolnite /din // 30 Dumnezeu / noroc / sarachinenilor // 31 cnezi // 32 nemte§ti /
ad.marginal streine, 1190 A II 33 carei / viiata / dumnezeiasca / man nepriiateni // 34 lipsepe tuturor /
nepriiatenilor sfintei /a§a // 35 vietii / venea / zicind cum cA // 36
sfinci / petrecindu // 37 botezat //
25
vietii
muriia.
.
'
www.dacoromanica.ro
f. 34
crestini/ si fiecine da multA avere la aceli bolnitd.
de ce merge<a>,
de ce sd inmuliia bolnitAle, §i acel zacon, sau legea crijecilor.
cind
muriia vreun domn in Tara acia SvIntA 'Asa lucruri scumpe la bolnitd.
i de nemeriia acolo vreun oaspe la acia bolnitd, cu nume §tiut, iard§i
5
lAsa daruri la bolnitd, poftind ca sa aibd grije de saraci.
119 1. TIJ STREINE.
Precum §i Ragivel au impartit milostenie preotilor Ierusalimului,
ce paziia mormintul Domnului, de facia laudd lui Dumnedzau, precum
scrie el intru imbletele sale prin tari streine. §i asia acel mistru, sau
10
ispravnic bolnitii, agonisit-au multe carii pricinitoare de la cre§tinii
domni: la Calestin al treile<a> papa de Rim §i la Henric chesariul, al
seasele cu acest nume, cu care carii au trimis pe <loc gol> patriiarhul
Ierusalimului la Rim, de au asadzat si au scos zaconului, sau legii
nemtasti, intArire de crijaci, adecd cruci§er, in anul 1 1 9 1, addogind
f. 34'
15
tiutiulu§ ca sd scrie: FrAtimea/ a casdi nerntd§ti a bolnitii Stapinii
Mariei in Ierusalim. Asijderea li-au dat pecete, cruce niagrA, supt
legea pravilii svintului Avgustin, poroncindu-le sa sA poarte cu toate
asadzaminturile, cu faptele, cu volniciile,
i proci < = §i asa mai
departe>.
Aceasta
intdrire
§i
pecete
adusdra
mistrului
sau
20
otcirmuitoriului crijacilor (sau sa dzicem, romaneste, cruci§er<ilor>)
in Ierusalim; §i acel uric cu mare cinste §i teremonie fu cetit.
Acolo patriersii Ierusalimului au imbracat pre fratii acei legi, sau
pravila, in haine albe scumpe, pe care era den fats §i den dos cruce
niagra; intr-acesta chip, pre urma, de acel fel de haina §i altii purta.
25
de acei doi frati era pre aceia vreme siapte preoti carii acel fel de haind
purta, preotasca.
era nemi§i lumesti; acestora era slobod incin§i cu
sabii sä facd liturghie. Nime nu-s<i> 'Idea barba, §i pe sac implut cu
pae, dupd zaconul lor, dormiia.
Ce aceasta curund o au schimbat (precum iaste in poveste): bisugul
30
aduce desfrinare. Fost-au asadzat §i alts orinduiald zaconului, acest
f. 35
mistru a bolnitii Preacuratei Stapinii Mariei/, Henric den Vapolt.
Adecd intii gre§ind vreun frate .dintr-aciia impotriva legii sau a
zaconului sau, sd nu fie de alt de nime certat, fArd de singur mistrul
zaconului, sau de la acela pre carele it va orindui el spre aceia; si
35
certarea nime din streini sd nu §tie.
1 fiestecine / aceli]acea // 1-2 lipsepe de ce2 // 2 inmultea bolnitile / crijacilor // 3
murea / aceia Sfinta / bolnite // 4 oaspet /acea // 5 pohtind // 6 lipsepe B, N, ad.marginal A // 8 facea /
Dumnezeu // 9 umbletile / striine / asa // 10 pricinuitoare // 11 treilea /chesarul // 12 seasele]6 / lipsefte
cu // 13 asazat // 14 legii nemlesti /aclic/ crucisari / ad.marginal.1191 A // 15 si titulu§ / casii nemtesti //
16 Marii / Asijderea / le-au / neagra // 17 legea / sfintului / poruncindu-le ca // 19 adusera // 20
crijeacilor / rumanesti crucisari // 21 citit // 22 patriiarsii /ad.marginal Tij streine. 119] All 23 din1-2 /1
24 neagrA, intr-acest // 25 acea / sapte / care // 26 preoleasca / lumesti si acestora // 27 nimeni / umplut //
29 Ci / curind // 30 desfrinarerinfrinare / a§Azat / lipsepe §i II 31 a]al // 32 adia / gresindu / dintr-aceia /
legii // 34-35 spre acea certare; §i nimeni din striini //
26
Si
Si
Si
Si
www.dacoromanica.ro
A doa, pre fratii ostasi pe linga dinsul au pus giudecAtoriu si i-au
dat lui putere intre dinsii, pre cei improtivnici sa-i tocmascA si pe cei
neascultoi sa -i certe.
A triia, au asedzat numere
tiute de rugaciune, Otcenas, peste
5
toata dzua miranilor sa citiasca. Intr-aceasta drigatorie au vietuit ani
10, si au murit in Acona si acolo 1-au ingropat.
Al doile<a> mistru a crijecilor, dui:4 Henric den Vapolt, au statut
Osto-Carpen, nemis nemtAscu, la aceasta diregAtorie, pe vremea lui
Filip chesariul al 2 < -lea> si a lui Inochentie al 3 < -lea> papa Rimului si
10
pe vremea lui Macislav al <loc gol>, craiul lesAscu, anul 1200. Acestu
mistru in prostie au slujit lui Dumnedzau si in viata sa au facut intii
pecete<a> zaconului cu chip de magariu pre care sAdea Maica Precista,
f. 35'
cu fiiul in brata/ si losif batrinul pre linga dinsi<i> cu toiag si scrisoare
pregiur pecete cu aceste cuvinte: Pecetea orinduialii mistrului
a
15
fratimei casai nemtasti in Ierusalim.
Acestu fel de pecete tinia crijiacii pin-in dzilele lui Frideric celui
intii a mistrului, de acestu zacon. Acestu Frideric pre urrna o au
schimbat. In Tara Inflantiei pre vremea acestui Carpen fratimea ce sa
chema lAtineste ensiferi, purtatoriu de sabie, s-au izvodit, carii pe
20
urma s-au unit cu crijacii Prusilor. 6 ani fiind in drigatoriia sa, au
murit ingropindu-1 in Aconna.
Al triele<a> mistru a ostasilor mormintului lui DumnedzAu fu ales
Herman din Olsatiia, in anul de la Hristos 1206, pe vremea lui Filip al
2 < -lea> chesariului si a lui Inochentie papei Rimului; 4 ani slujind
25
saraciii, au murit si <1-au> ingropat in Acona.
Al patrule<a> mistru crijiacilor statu Herman den Salta, nemis de
la Miena, pe vremea acestor impArati Ofto <si> Frideric al doile<a> si
al papilor Romei Inochentie al triele<a> si a lui Onorie al 3 < -lea>, pus
la
aceasta
diregatorie
in
anul
1218,
cind
craiia
in
Tara
f. 36
30
Lesascd/Macislay. Acesta man
diresuri
si asAdzAminturi au fAcut
zaconului sAu. CA avind price in de sine papa cu Frideric chesariul, el
toate acelea cu intalepciunea si cu socotiala sa i-au asAdzat si i-au
tocmit pre amindoi. Pre vremea acestui mistru, dind acestu zacon lui
Conrad malgrabul, 2000 de nemisi nemtasti, tot ostasi, supt cirma sa
35
i-au avut, pre carii 30 de ani i-au otcirmuit. Iara pe vremea nenorocitei
stapinirii lui au luat sera ;inii Ierusalimul de supt cirma crestinilor. larA
1 doao / judecindu // 2 putere / pre cei vrednici sau impotrivnici / tocmeascA / pre //
3 neascultatori sA-i piece $i sa -i certe / ad.marginal Iar streine. 1190 A // 4-6 Intr- aceast <i> drAgatorie
au vietuit ani zece $i au murit in Aconna.
i au mai asaz.at numere stiute de rugAciune, Otcet Nasii,
peste toatA zioa mirenilor sa citeascA // 7 at doilea / din Vapolt in Ancona / lipsege au stAtut // 8
nemtescu / dregatorie // 9 chesarul // 10 vremea / Mecislav / lipsefte at / Acest // 11 Dumnezeu / viiata /
intiiu // 12 peceta / magar // 13 brace / dinsii // 14 imprejurul pecetii / aceste // 15 casii nenitesti // 16
Acest / dA / Linea crijecii / zilele / Frediric / ad.marginal Tot streine. 1190 A // 17 acest / Acest Frederic
pe // 18 pe vremea / Carpe // 19 litineste / purtAtor / carei // 20 dregAtoriia // 22 treilea / Dumnezeu // 24
chesar / slujind // 25 1-au / Anconna // 26 A patrulea /crijecilor // 27 Ofto / Frideric at doilea pe vremea
acestor fmparati si a papilor Romei // 29 dregatorie // 30 dresuri // 31 chesarul if 32 acelea /
intalepciunealinsalaciune / socoteala / asazat // 33 Pe vremea / acest // 34 nemtesti / hPsefte tot // 35
Iar / vremea / ad.marginal Lucruri streine. 1192 A // 36 saraschinenii /Iar //
27
www.dacoromanica.ro
crijecii furl izgoniti afara den Siriia.
aceasta tot pentru pAcate; ca
giudecAtile lui DumnedzAu ascunse sintu.
Iara pre urma acesti crijiaci s-au inchinat la chesariul Frideric,
rugindu-1 sa le dea loc sa-s<i> faca beserica, dupa pravila sa, sA
5
petriacA pin-la svirsitul sau, dupa cum era fAgAduiti lui Dumnedzau.
Datu-li-au chesariul loc stiut de traiul lor.
IarA in anul 1222, Conrad, cneadzul Mazoviei, avindu adese nevoi
1. 36"
de prusaci, vecinii sai margineni/
i nepriiatini ai
sAi,
au nAzuit
Condrat, cneadzul Mazoviei, la Frideric chesariul rugindu-1 sa-i dea
10
ajutor pe acei crijiaci, impotriva prusacilor, ce era pre aceli vremi
pagini. Asijdirea si la singuri crijiacii de la Rim au trimis pre un
episcop din Helmu, anume crestin, cAci cu sfatul acestui crestin 1-au
trimis Condrat, domnul Mazoviei, de au poftit intr-agiutoriu pe
crijiaci, poftindu-i ca sA margA la dinsul si el le va avia de grijA in Cara
15
sa.
Chesariul Frideric dar, din vrerea sa au slobodzit pe crijiaci, carii
era 20.000 si indatA cit au sosit crijiacii la Condrat li-au dat Tara
Helmului
cit loc cuprinde intre apele Visla, Mocra
Drventa. CA
acel loc 1-au avut Condrat °snit de la lesi, care 1-au luat lesii de supt
20
crijiaci. Cu aceasta tocmeala Condrat au lasat acel loc crijecilor, ca cu
nevointa pururea sa sA ostiascd crijiacii asupra altor limbi, pentru legea
crestiniascA.
i dupa ce-i vor supune pre alte limbi, iar sA intoarca Tara
Helmului inapoi lui Condrat, sau celora ce vor fi pe urma lui. IarA ei
f. 37
tarile ce ari dobindi de la prusaci sA li impartA/ cu socotiala a oamini
25
vrednici, cu cneadzul Mazoviei
i cu urmasii lui. Lesi lor, ca unor
crestini, nice o strimbatate sa nu le facA, sau scadere
pe vrasmasii
lor sA nu-i ascundza, nice sai agiutoredze cu sfat sau cu agiutoriul lor;
ce impotriva serachinilor
vrajmasilor a svintei cruci, cit ari trebui lui
sA be fie intr-agiutor. IarA de nu ari_asculta
ar calca vreunul
30
dentru acestie giuramintul, atunce ca unor vinovati sa le ia averea $i
locurile, pintru nemultdmire.
Aceasta tocmala
asadzamint intre Condrat, cneadzul Mazoviei,
intre fraIii crijiaci au fostu, care tocmala
asAdzarnint li-au intarit
Grigorie, al 9< -lea> papa Rimului. Li-au mai adaos acest Condrat
35
crijiacilor Tara Dobrinului
cetatea Nessova, in Cara Cuiavului.
Asijderea i Ghedeon, episcopul Pelomcului, li-au dat den eparhia sa
une locuri, sA-si ia de a dzecea, si sate cu ostrov.
1 goniti / din /dupa aceasta ad. fu // 2 judecatile / skit // 3 Iar pe /crijaci /chesarul Frederic //
4 biserica // 5 petreaca / sfirsitul / Dumnezeu // 6 datu-le-au chesarul // 7 lar / cneazul / Adesea // 8
neprieteni // 9 Condra cneazul / Frideric chesarul // 10 crijeaci / acele // 11 Asijderea / crijacii // 12
Helm // 13 pohtit intr-ajutor pe crijaci, pohtindu-i // 14 mearga / si]ca / avea // 16 Chesarul Frederic /
vrerea / crijaci / carei // 17 crijeacii / Condra le-au // 18 coprinde // 19 Condra osebit / ad.marginal Tot
streine. 1192 A // 20 crijaci / Condra / crijacilor // 21 obsteascA crijacii // 21-22 legea crestineasca // 22
ce-lice / ad.marginal serachini A // 23 Condrea / celor / Iar // 24 tArile ce le-ar / socoteala a oameni
vrednici // 25 cneazul // 26 nici // 27 ascunza, nici / ajutoreze / ajutorul // 28 ci / sarachinilor / a
svintei]sfintei / cind ar trebui // 29 intr-ajutor /Iar / ar // 30 dintr-acestiia juramintul / ad.marginal Tot
streine. 1192 A / atuncea / averea // 31 pentru nemultumire // 32 tocmeala / asazamint / Condra cneazul //
33 crejaci / fost / tocmeala / asazAmint le-au // 34 Le-au / Condra // 35 crijacilor // 36 Asijderea / le-au /
din // 37 uncle / zecea //
28
si
si lesilor,
$i
Si
si
si
si
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
E 37v
Acestu qAdzamint 1-au tainuit crijecii. Numai uricu]/ cu pecetea de
our a lui Frideric al 2 < -lea> chesariul, cu mare nevointA-1 tinia, care
li-au intarit for Tara Helmului cu a Dobrinului date, macar ca Conrad
cneadzul nu li-au dat in veci.
5
Deci pintru acia intAriturA a lui Frideric chesariului pe urmA maxi
sfAdzi s-au facut intre crijiaci §i intre le§i, pinA ce s-au spartu
i s-au
stricat ale neadevArate a for urice. A§ijdirea mai avind 7 capetenii mai
alese acei 20.000 de crijiaci osta§i, luind asupra sa impotriva pAginilor
prusaci apArare le§ilor §i a mazovilor, intii in Tara Dobrinului s-au
10
apdzat §i au pus intii in parte<a> despre Visla o ba§ta facuta de straja,
dreptu in prejma Torunului, care sA chiama astadzi Dinbov, ce era sA-i
dzica Dubov. Dintr-acolo pAziia pre pAginii prusaci peste Visla cu dose
§i multe pu§ci ii strica i pe urma cu agiutoriul le§ilor §i a mazurilor au
inceput a sA pleca paginii prusaci, pustiindu-le §i stricindu-le tam Pre
f. 38
15
urmA orapl Torune §i Elbmangu §i alte tirguri/ §i cetati care era la
din§ii, in scurta vreme li-au zidit cu piatrA, §i Rogotin §i Helmul tirgul
§i cetatea de la nepriiatini, luindu-le zidite, supt stApinirea sa li-au
supus. Si fail zabava s-au latit crijiacii §i s-au intemeiat, cit au cautat
prusacilor dintru aceli locuri a sA rAsipi §i a 'Asa for Tara Helmului.
20
Murit-au Herman din Salce Si 1-au ingropat in Berlum.
Si de aicea lAsAm rindul la le§i sa scrie ei de ace§ti crijiaci, ce sä
intalege pre limba noastra incruci§iatii, de unde s-au izvodit §i cum au
nemerit in pArtile prusilor §i in megie§ie cu le§ii.
PE CE VREME S-AU ARATAT ACE.,5771 CRIJIACI NEPRIIATINI
25
LE.,gLOR $1 CIND AU TRIMIS ALEXANDRU VODA AGIUTOR
LE$ILOR IMPOTRIVA CRIJIACILOR.
Al triisprAdzecele miestru sau otcirmuitoriu crijiacilor §i a prusilor,
anume Carol din Trivir, pe vremea lui Henric al 6 < -lea> cu acest nume
chesariului §i a lui Climent al 5 < -lea>, popA Romei §i a lui Vladislav al
f. 38v
30
<loc gol> craiu le§Ascu, Lochetec pe poreclA/, in anii de la Hristos
1309, radicat-au sabiia crijiacii asupra le§ilor, in loc de bine §i de
multamitA (cautA ce fac streinii, cind ii priimAscu tovard§i lacuitorii
tarilor, precum §i la not in tall, pre urmA vei afla de greci, la ce stat au
1 Acest .4AzAmint / 1-au tainuille-au tocmit / crijacii / pecetea // 2 Frederic /
chesarului / nevointA vinea // 3 le-au / Condra cneazul // 4 le-au / veci // 5 pentru aceia / Frederic
chesarul // 6 sfAz.i / crijacii /pin<A> ce / span // 7 stricat /a]ale / A§ijderea / avindu / ad.marginal Tot
streine. 1192 A // 8 crijaci / luindu // 10 4Azat / lipsefte in /ba§te / streag<e> // 11 preajma / astazi // 12
zica // 12-14 pi ginii prusaci, pustiindu-le, stricindu-le Ora. Pre urma ora§ul // 15 carele // 16 din§ii /
vreme le-au / piiatrA i au Rogotin // 17 nepriiateni / le-au // 18 crijacii // 19 acele / risipi // 21 aici /
crijaci // 22 inlelege / incruci§aiii // 24 Pe ce vreme] 1192. Pe aceastA vreme / crijaci / neprieteni // 25
cindu / ad.marginal. Alexandru. 1192 / Alicsandru / ajutor // 26 crijacilor // 27 treisprezecelea /
otcirmuitor crijacilor // 28 a]aI // 29 chesarului / a Romei // lipsefte al // 30 Lochent // 31 crijacii II 32
multumita, cauta de vez<i> ce-i fac striinii cindu ii priimescu / tovaro§<i> larii for // 33 stat]stare //
29
www.dacoromanica.ro
adus tara noastra si boerimea ei). CA intii crijacii Tara Pomeraniia o au
luat-o de la Lev, si altele, carele pin-la vremea craiului Cazimir al 3<-
lea> au fostu aceste sari, ce s-au pomenit mai sus, in minule streinilor,
pustiind satele slehticilor si omorind pre slehtici.
5
Pre aceasta vreme, vAdzind si alti megiiasi ca sa inmultascu si sa
intarescu crijiacii asupra lesilor, s-au rAdicat si Inflentii de au luat de la
lesi vestit<ul> oras si cetate Riga, cu tot tinutul ei. Si pre rind ce-au
lucrat acei crijiaci si asupra Litvei, ceteste pre Alexandru Gvagnin,
vestit istoricul tarii si a lucrurilor Litvei <si> vei afla. Noi cit am
10
socotit sa fie pentru deschisul voroavei si stiintai noastre am scris
pin-aice/.
f. 39
Pe vremea craiei lui Iaghelo, fiind domnu aicia in lard Alexandru
vodd, au triimis si el agiutoriu lui Vladislav Iaghelo craiul 400 de
moldoveni alesi, impotriva crijiacilor, de care s-au pomenit mai sus.
15
lard dupd ce au pierdut crijiacii rdzboiul cu Vladislav Iaghelo, craiul
lesdscu, cadzut-au la pace crijiacii cu Vladislav, craiul lesAscu, care au
priimit craiul din sfatul si socotiala frAtine-sau, lui Vito ld, cneadzul
Litvei. Mdcar ca acia pace cu crijiacii era peste voia sfetnicilor lesdsti,
care legatura ce-au avut intre dInsii Main la lesi sa scrie, iar not ne
20
intoarcem la rindul istoriei noastre.
Dupd ce-au legat Vladislav Iaghelo, craiul lesasc, pace cu crijiacii,
dind Camenita si toata Podoliia pe sama lui Vito ld, s-au intorsu craiul
in Tara Lesascd; si nezAbAvind acolo, s-au pogorit in pArtile Tarii
Rusasti, unde si Alexandru vodd au venit, fiind si mai nainte vreme
25
legati cu prietesugul, de iznoavd au factit legaturd cu craiul lesdscu.
In anul de la Hristos 1 438 scrie Cromver, istoricul lesAscu la
carte<a> sa 20 si Stricovschie carte<a>
16,
precum Svidrighel/
f. 39v
cneadzul, fratele lui Vladislav Iaghelo, craiului losascu, avind multd
price cu lesii pentru Podoliia, care pe acia vreme stapiniia Podoliia
30
Svidrighel. Ce fiind de multe on craiul lesdscu indemnat de Lev pentru
Podoliia sA o is de supt stapiniia fratine-sau, i-au cautat craiului de la o
vreme a face pe voia
Purces-au
craiul
Vladislav
cu
osti
asupra
fratIne -sau,
lui
Svidrighel. lard Svidrighel avea nAdejde pri agiutoriul crijiacilor si a
35
inflantilor. Si trasese Svidrighel si pe Alexandru vodd in partia sa,
asupra lui Vladislav Iaghelo, craiul lesdscu.
2 vremea // 3 aceste / miinile striinilor
5 vdzind / Inmullescu / ad.marginal 1192 //
6 crijacii / lipsefte §i // 7 tinutu / rindu // 8 crijaci / citeste /Alicsandru // 9 istoric carii // 10 stiintei // 11
aici // 12 vremea / Alicsandru // 13 ajutor / craiului /patru sute // 14 crijacilor / ad.marginal Alexandru
1192 // 15 Iar / crijacii // 16 lipsege cadzut-au... craiul lesdscu / dupa lesdscu ad. cdruia, cum s-au
pomenit mai sus, i-au fort mers agiutoriu de la Alixandru vodd impotriva cazacilor N // 17 socoteala /
cnezul // 18 acea / crijacii // 20 istorii // 21 lipsefte Iaghelo / crijacii // 22 seama // 23 nezdbovindu /
Tarii Rusesti // 24 Alicsandru / lipseoe §i 2 // 26 istoricullcronicariul // 27 cartea / ad.marginal 1438 A /
cartea // 28 cneazul / lipswe Iaghelo / craiu // 29 lesii / acea / stapinea / lipsepe de // 31 stapInirea /
fr5tine-sAu // 34 Iar / pre ajutoriul crijacilor // 35 Alicsandru / partea // 36 lipsege laghelo //
30
//
www.dacoromanica.ro
Alexandru v odd (scrie Stricovschie si Cromver tot acolo), uitind
legaturile sale ce-au avut cu Vladislav Iaghelo, craiul lesascu, pre
pofta lui Svidrighel si a litvinilor, au prAdat cu oaminii sAu Sneatinul,
Haliciul si olatul Camenitii cu tinuturile ei. Ce intorcindu-sA Alexandru
5
vodA cu plianul din Tara LesascA, au agiunsu o sama de slehnici de a
Buceacului si o samA de liasi de a craiului lesAscu pe moldovenii lui
Alexandru voda ce aducia plianul mai pe urrna. CA Alexandru vodA
f. 40
trecus5/ Nistrul mai nainte si infringind lesii pe moldoveni li-au luat
plianul inapoi.
10
Dupa aceast5 poticalA Alexandru voda vAdzindu-sA si scApat de
prietesugul ce-au avut cu Vladislav, craiul lesAsc, cum scriu istoricii
lesasti, den voe rea au murit.
Multe lucruri bune au facut si au asAdzat Alexandru voda aice in
tail si nume bun i-au ramas, numindu-1 toti lAcuitorii tarii noastre
15
Alexandru von cel Bun si Mare. Avut-au Alexandru voda 4 feciori cu
doaA doamne, anume Ilies i Stefan si PAtru i Alexandru. ,Si au murit in
scaun, domnind ani 32 si luni 8.
VA LAHIA.
6920, 1412. DOMN 6. DOMNIE 6.,RADUL AL 2<-LEA> CE I-AU
20
DZIS TEPES.
DupA Mircea vodA BAtrinul au statut la domnie Radul voda Tepes.
IarA la alt letopiset a TArii Romanesti am aflat numindu-1 pe acest
domnu Vlad voda Tepes. Acestu domnu au fAcut cetatea de la Poenari,
f. 40"
din tinutul Jiiul de Jos/. Asijdirea au fAcut
si svinta ManAstire
25
Sneagovul, den tinutul Ilfovului. Mai fAcut-au si un lucru foarte
necuvios cu orAsenii de Tirgoviste, pentru o vinA mare ce au fost facut
orAsenii unui frate al sail, care ce vinA a fi fostu nu adeveriada iarA
pediapsa orlsianilor Taste aciasta, a in dzua Pastilor fiind toti orasenii
la ospeta, iar cei tineri la horA, aria, fail voste, pre toti i-au cuprinsu.
1 Alicsandru / uitindu lad.marginal Alexandru, 1432 A // 2 hPsqte Iaghelo, craiul
lesascu // 3 pohta / oamenii // 4 Ci / Alicsandru // 5 pleanul / ajunsu / seama // 6 seama / lesi /
craiului]Cracaului // 7 Alicsandru 1-2 / aducea pleanul // 8 trecuse // 9 moldoveni le-au luat tot pleanul //
10 Alicsandru / vAzindu-sä / lipsege §i / ad.marginal Alexandru, 1432 A // 11 lesascu // 12 dupa murit
ad. Acest Alixandru vodA au domnit 32 de ani si 8 luni N // 13 asazat Alicsandru / llpsege aice /
ad.ulterior §i au asadzat A // 14 tArii // 15 Alicsandru1 -2 // 16 doaM2 / lipswe 4 N / Iliias / lipsepe i /
lipsefte §il / Alicsandru / ad.ulterior anume Dies i Stefan $i PAtru i Alexandru A / lipsege anume files
... i Alexandru N // 17 dupa luni 8 ad. Facut-au ManAstirea Bistrita si Moldovita. Adus-au si moastele
sfintului, marelui macenic loan Novii aicea in varA, a caruia viaiA si mucenie cine ar vrea sA o stie, sa
caute in cArOle bisericii gioi, in sAptAmina Rusaliilor; atuncea sA sarbeaza acest stint N // 18 Valahiia,
1412 // 18-20 lipsese C // 19-20 lipsefte 6920... Tepes B // 21 ad.marginal Radul, 1412 A // 21-22
lipsefte Dup5 Mircea vodA... acest C // 22 Iar / letopisetu al TArii // 23 Acest 1/ 24 Asijderea / sfinta /
ad.ulterior de aid mina Jiiul de Jos A // 25 Elhovului // 26 necuvios]cuvios / ad.ulterior de alta minA
Ilfovului A // 26-27 orasanii 1-2 // 27 va fi fost / adevereaza iar pedeapsa // 27-28 lipsefte care ce vinA...
iaste aceasta C II 28 orAsanilor / aceasta / zioa Pastelor / orA§anii // 29 ospete / hore / a§a far<a> de /
coprinsu /ad.marginalRadul voda, 1412 A II
31
www.dacoromanica.ro
Deci citi au fostu oameni mari, batrini, pre toti i-au intdpat, puindu-i
pe impregiurul tirgului. lard citi au fost tineri, cu fAmeile for
cu fete
mari, aria cum au fostu impodobiti in dzua Pastilor, pre toti i-au dus la
Poenari, de au tot lucrat la cetate, pin-ce s-au rupt toate hainele de pre
5
(IMO, cit au ramas toti cu piefe<a> goald. Pintru acaia i-au scos nume
Tepelus. Alta ce s-ar fi mai lucrat in dzilele lui, s-au la ce sfirsit ar fi
vinit, nu scrie, fara cit ca au domnit ani 15/.
f. 41
6935, 1427. DOMN 7. DOMNIE 7. VADISLAV VODA 1, CE S-AU
NUMIT CEL BATRIN.
10
Dupd Radul vodd Tepes au statut donin Vadislav von, carele au
fdcut beserica domniascd din Tirssor, ot cinutul Dimbovitii si au perit
de sabie in mijlocul Tirgsorului. Insa altd ce s-ar fi lucrat in dzilele lui,
sau cum s-au pricenuit peirea lui, nice la un letopiset scris nu am gash,
numai ca au domnit ani 18.
15
MOLDA VIA.
6941, 1433. DOMN 11. DOMNIE 11. MIAS VODA 1 SI STEFAN
VODA AL 2<-LEA>, FICIORII LUI ALEXANDRU VODA CEL
BUN.
Dupd moartea lui Alexandru voda celui Batrin au statut la domnie
20
fiiu-sau cel mai mare,
vodd, dupa cum scrie une letopisate, ca
Inca bdtrinul Alexandru vodd, mainte de moartea sa sa -1 fie ales pre
f.41"
dinsul a fi domnu in urma sa/. Carele dacd au statut la domnie, dzice
letopisatul lui Ureche vor<nicul> cum sä fie priimit $i pre frate-sdu
Stefan voda la domnie. Deci, intrind vrajba intre din§ii, vrind sä
25
omoare Iliias vodd pre frate-sau Stefan voda, au fugit Stefan vodd la
munteni. lard alte letopisdle a lui Miron logofatul, dupa cum au aflat
scris de Cromver, cronicariul lesdscu, dzic ca dupd ce au statut domnu
voda, indata au urgisit si au gonit pre frate-sau, Stefan voda,
pre mastehd-sa sa o fie Inecat. lard Stefan vodd au nazuit la domnul
1 intepat // 2 pri prejurul / Ear / fameile // 3 a§a / lost / zio Piqtelor // 4 Ii s-au ruptu /
dupre // 5 picile goale. Pentru aceia / scos]pus // 5-6 numele Tepelu, // 6 Alt / zilile // 6-7 lipseFte Alta
ce... fara cit ca C // 7 venit // 8 lipsepe 6935... 7 /dupa Batrin ad, 1427 /ad.marginal Vladislav, 6935
A // 8-10 Vladislav voevod batrinul au venit domn cind au fost cursul anilor de la Adam 6935. Acesta
au facut C // 10 domnu // 11 biserica domneasca / TirporrirgoviVe / otldin / ad.ulterior ot tinutul
Dimbovitii A // 12 alt / zilile // 12-14 lipsepe insa alta... numai C // 13 pricinuit / n-am // 15 dupa
Moldaviia ad. 1433 / ad.marginal Moldavia A // 15-18 lipsesc N // 16 lipsefte 6941... 11 lipsefte 1 /
2]doilea /ad.marginal
1433 A // 17 feciorii / Alicsandru // 19 Alicsandru // 20 fiiul lipsem sat] /
uncle letopisete // 21 Alicsandru / mainte]mai nainte // 22 daca / zice letopisetul // 23 pe // 24 vrindu //
25 omoare / pc /lipseoe Stefan voda l // 26 munteni / far / letopisete / a]al / dupe / au]am // 27 zic II 28
pe // 29 lar / domnu muntenescu //
32
Iliias
si
Filial
BIM§
§i
www.dacoromanica.ro
muntenesc, rugindu-1 de agiutoriu impotriva fratine-sau, lui Iliia§ voda.
InsA ce domnu a fi fost la munteni nu insamniadza.
RAZBOIUL 1 CE-AU AVUT ACESTI 2 FRAIL
Luind Stefan vodA agiutoriu de la munteni au venit cu oaste asupra
5
fratine-sau, lui Iliia§ vodA, unde i-au e§it Inainte §i frate-sAu Iliia§
vodA, la locul ce sA chiamA Lolonii in tinutul <loc gol>. Si dindu-§<i>
f. 42
rAzboi, au biruit Stefan vodA pre frate -sAu Iliia§ vodA/. Si scotIndu -1
den tail au apucat Stefan vodA domniia. IarA Iliia§ vodA avind doamnA
pre Sofiia, sora lui Vladislav Iaghelo al <loc gol> craiu le§ascu au
10
nAzuit la cumnatu -sAu craiul,
aratindu-§i strimbatatea sa fAcutA de
frate -sAu Stefan vodA. CA Inca find viu tatA -sAu, Alexandru vodA, 1-au
ales pre dinsul la domnie, ca pre un frate mai mare; §i s-au rugat sA -i
dea agiutor impotriva fratine-sau
§i sa-1 a§edza in domniia tarii,
fAgAduindu -se cA in viata sa va raminea neclatit in poroncile crae§ti §i a
15
recepospolitii Tarii Le§e§ti.
§i Stefan vodA, mAcar cA cu agiutoriul muntenesc apucasA
domniia tarii, nu s-au lAsat cu atita, ce au trimis §i el soli cu daruri
scumpe la Vladislav, craiul le§ascu. Aflat-au solii lui Stefan vodA pe
craiul la Linceti §i §-au dat soliia, aratind craiului cum toatA tara
20
poftescu §i priimAscu pre Stefan vodA §i mai bine sa tie craiul cu Stefan
f. 42"
vodA, pre carele priime§te/ Cara, decit pe Iliia§ vodA, carele-i urit tArii.
CA §i Stefan vodA sA fagaduie§ti a fi cu priintA craiului §i neclAtit va
raminea in poroncile crae§ti, precum au fost §i tatA sAu, Alexandru
von.
25
Si atunce, prin solii aciia, s-au rugat craiului §i pentru gre§ala ce ar
fi fAcut tatA -sAu, Alexandru vodA, impotriva CrAii Le§a§ti, potrivindu-
sA lui Sfidrinschii. SA iarte craiul §i pagubele ce s-au fAcut pe acea
vremi in Podoliia; ca un stapin milostiv sa le lasA.
Deci mAcar cA Iliia§ vodA era cumnat craiului, ce dintru sfatul
30
tuturor 16§ilor au ales §i au priimit sA ramie Stefan vodA la domniia
tarii, din vreme cA -I priime§te §i Sara. Si atunce, prin solii lui Stefan
vodA, vAdzind priinta cAtrA sine, i-au dat craiul tinutul Sipenului, Si
f. 43
Cecunul, §i cu Hmelovul, care tinuturi sint/ <loc gol>. larA lui Iliia§
1 ajutor // 2-3 lipseoe insa ce... ace§ti 2 frati N // 2 ar fi / insemneaza // 3 lipseoe 1 1/
4 Luindu / ajutor / munteni / ad.marginal Stefan, 1433 A // 5 lipseoe
voda // 6 chiiama // 7
razboiu // 8 din / dupa domniia ad. tArii / Iar // 8-10 lipseoe avind doamna... curnnatu-sou craiul N // 9
lipseoe al / craiul // 10 cumnata-sk / lipseoe craiul / ad.ulterior frate-sk A // 11 Alicsandru // 12 pe //
13 ajutor / a§aze // 13-14 tArii, flgaduindu-sA // 14 viiata / poruncile // 15 TArii Le§a§ti // 16 Iar /
ajutoriul muntenescu apucase / ad.marginal Stefan, 1433 A // 17 tarii / ci // 20 pohtescu / priimescu /
tie]fie / pe // 21 carele i sa urise tari<i> // 22 a fflcA va fi H 23 poruncile / Alicsandru // 25 atunci / soliia
aceia // 26 lipseoe Alexandru von // 27 Svindrighel / pagubile // 28 vreme / lase // 29 ad.marginal
1433 // 31 phi B / dinIde / atunci // 32 vazind // 33 sint / Iar //
33
Tara
lliia8,
www.dacoromanica.ro
voda i-au dat un tinut sa sadza cu casa sa si sa nu sa amiastice la
domniia tariff. Ce Iliias vodd nu vru sa ramie pre socotiala craiului, ce
iards<i> au vrut sa ispitiasca cu rdzboiu asupra frAtine-sAu.
AL DOILE<A> RAZBOIU.
5
De iznovd, dar au intrat Iliias vodd cu osti in Tara Moldovei,
asupra fratine-sAu, lui Stefan von. Insa cine i-ar fi dat acea oaste,
necdiuri nu adeveriadzA. Unde i-au esit si Stefan vodd in timpinare la
sat la Darmanesti, in tinutul <loc gol>, fev<ruarie>
1,
luni,
in
saptAmina cea alba; si dinsu-s<i> rdzboiu rdmasa izbinda iar la Stefan
10
vodA.
NAzuit-au Iliias vodd si al doile rind in Tara Lesasca si iar,
neasedzindu-sd cauta vreme sd mai strings osti, sd vie in lard asupra
frAtine-sau, lui Stefan vodd. Ci vddzindu-1 lesii ca nu sd asadza, din
poronca craiului 1-au prinsu un lane To li si 1-au asAdzat in cetatea
15
Siragiului (Siragiul iaste oral si cetate cu zid de piatrs impregiur, pre
apa ce sa chiamd Varta, cu doamnd-sa Sofiia si cu fii<i> sdi) puind si
f. 43V
pazd, 'MA cu cinste/. lard pre urma au trimis craiul Vladislav Iaghelo
solii
sdi la Stefan vodd de au giurat Stefan vodd inaintea solilor
craesti, in orasul Sucevii, precum va sta cu credinta Intru toate trebile
20
crdiesti,
neclintit, si iaste gata sa marga si inaintea craiului si ss
incredintedze.
Ce, dar, curund, dupa aceasta legaturd, ardtat-au Stefan vodd si
mare slujba lesilor. CA gatindu-sa tAtarii sa Intre in Tara Lesasca cu
prada, i-au lovit Stefan vodd pre tatari si i-au stricat foarte rAu. Si o
25
cetate, anume Branlavul, care era supt ascultarea lui Svidrighel, au
luat-o de la oamenii lui Svidrighel si au inchinat-o craiului Vladislav
(precum scrie Cromver in carte<a> 20 si Stricovschie in carte<a> 16,
zaci<alo> 4, in svirsit).
1433. Svidrigailo, fratele lui Vladislav Iaghelo, craiul lesdscu,
30
trAgind agiutor de la lizifanti si cu rusii impreuna, Fedeco Dimitrovici
si cneadzul Nosit si cu moscalii au prAdat Tara Litvei. Pre urma
f. 44
Svidreghel cu mare putere au tras la Vitepsca/ de o au luat-o. Si
dentr-altA parte cneadzul Fedco si cu cneadzul Nosit au bAtut cetatea
Bresce in Litva si Melnicum,
si aproape era ss le dobindiascA
35
amindoao cetAtile. Ce intdlegind di ostile
lui Vladislav Iaghelo,
craiului lesdscu, s-au Intorsu Inapoi.
1 sazA / amestice // 2 tarii / ce 1-2 // 3 ispiteasca // 4 doilea / dupa rAzboiu ad. 1434 //
4-7 lipsepe Al doile<a>... adeveriadza N // 5 / ad.rnarginal lliia§ 1434 A // 6 insajDar // 7 nicairi /
adevereaLa" // 11 doilea rindu // 12 nea§azindu-sa // 13 lipsege lui Stefan voclA / vazindu-1 / a§aza // 14
porunca // 14 ad.ulterior prinsu A // 15 piiatra imprejur // 17 iar / lipsepe Iaghelo // 18 jurat // 19
crae§tillesa0 / Sucevei // 20 craesti / mearga // 21 Incredinieze // 22 Ci / curind / aceasta // 23 tatarii //
24 stricat // 25 care // 29 Iaghelo craiu fad.marginal Stefan, 1433 A // 30 ajutor // 31 -cnezul / Pe // 32
Svidrigal / puteri / luat // 33 cnezul 1-2 / No // 34 Brescea / dobindeasca // 35 Ci intelegindu de / lipsege
Iaghelo // 36 craiul //
34
www.dacoromanica.ro
1434. Vladislav Iaghelo, craiul lesascu, aflindu-sd la un tirgsor,
anume Grodec, 4 mile de la Liov, acolo astepta pri oamenii lui §tefan
voda sA sosascA din Ord.
noapte<a>, culcindu-sd afara supt cortu,
craiul, pintru ca sd asculte privighitorile, fiind primavard, au rAcit
5
noaptea. Din care raceald au cadzut in friguri cu lingoare si a 17<a> dzi
au murit, Intr -o dzi, luni.
Dupd moarte<a> lui Vladislav, craiul lesascu, au stAtut la crAie
fiiu-sau Vladislav, al triile cu acest nume. Scrie Stricovschie la istoriia
sa, carte<a> 16, zaci<alo> 1, precum la coronatiia acestui craiu sd fie
f. 44v
10
fost
oamenii lui Stefan vodd/. lard dupd coronatie acest craiu nou s-
au pogorIt la cetatea Siragiului pintru seimul, unde era inchis
vodA. Atunce o sama de boiari lesesti, priiatini lui Iliias vodA, au poftit
pe craiul ca sA sloboadza pre
vodA de la popriala, ce craiul n-au
priimit. CA agiunsese Stefan vodA cu solii sai si la acesta craiu. lard
15
curund dupd aceasta, cu stire<a> starostelui acelui oral, a Siragiului,
ori, cum scriu unii, din nepaza strdjerilor ce era la acea cetate, au
scApat Ilie vodA din cetate.
AL TREILE<A> RAZBOIU A LUI
VODA CU FRATE-SA U
.5TEFAN VODA.
20
Dupd ce au scapat Dies din cetate, intrat-au si al treile rind in
Moldova, de au turburat o parte de card asupra fravine-sau, lui Stefan
voda. Ce esindu-i Stefan vodA inainte la Podraga, in tinutul <loc gol>,
f.45
iards<i> nenorocirea lui
vodd,
i acolo au rdmas biruit/. Al
patrule<a> rAzboiu. De naroc era Stefan vodd cu frate-sAu
von:
25
cind bine nu sa mintuia de insu, atunce
sosiia cu osti asupra lui. CA
in anul 6943 < =1435> , av<gust> 4 s-au lovit Dies vodA cu frate-sAu
Stefan vodA la Piperesti, in tinutul
intr-o vineri. Ce ndrocul cel
rdu a lui Dies von,
i acolo au pierdut razboiul; cum sA dzice un
cuvint, cd unde nu va Dumnedzau, nu poate omul.
30
Vladislav al 3< -lea >, craiul lesdscu, vAdzind atita netocmald
rdzboae intre acesti doi frati pintru domniia tarii, i-au asedzat prin solii
sai ca li-au impartit cam in doao. Lui Stefan vodA i s-au vinit Tara de
1 Epsqte 1434 / lipsepe craiul lesascu / repet.1 Vladislav Iaghelo, 1434 A // 2 patru /
pre / corectat Liov A // 3 noaptea // 4 pentru // 8 treilea // 10 Iar / coronaliia acestui crai / ad.marginal
1435 A // 11 pentru // 12 Atunci / seams / lesAsti priiateni /au poftit]poftind // 13 lipsepe sa /
popreala / ci // 14 Ca sä ajunsese solii lui Stefan voda si la craiul acesta. Iar curind // 15 starostii al
acelui // 16 strejarilor / aceastA II 17 Ilhas // 18 treilea razboi al lui Ma§ / lipsefte N // 20
/ treilea
rindu // 22 Ci / Inainte Stefan voda // 23
// 23-24 dupa biruit ad. al 4< -lea> rLzboiu // 24 noroc /
ad.marginal $tefana, 6943 A / lipsepc Al patrule<a> razboiu N /I 25 cindu / insuldinsul / atunci // 27 Ci
norocul / a]al /
// 27-29 lipsefte in tinutul lasilor... nu poate omul N // 28 zice /129 lipsepe nu' /
Dumnezeu // 30 Deci vkindu Vladislav craiul lesascu atita netocrnire / ad.marginal 1435 A // 30-31
lipsepe
rkboae // 31 pentru / tarii / askat // 32 le -au / venit //
35
Elias
flies
Iliias
si
Ulla§
§i
Si
51
si Iliias
si
Iasitor,
Iliias,
Iliias
Iliias
www.dacoromanica.ro
Gios, cu Cetatea Alba si Chiliia si Tighinea. Tara lui flies voda s-au
vinit Tara de Sus, Hotinul, Suceava si cu alte locuri de sus si
precum scrie Stricovschie, carte<a> 17, zaci<alo> 2/.
f. 45v
Iliias voda, nezabavind vremea, au mersu la craiul in Liov,
5
impreuna cu boiarii sai, cum scrie Cromver la carte<a> 21, de au
giurat, fiind de fata craiul, puind stiagul la picioarele craiului, precum
va
fi
credincios craiului
si gata in poroncile craesti,
improtiva
fiestecarui nepriiaten a craiului.
atunce au legat Iliias voda sa de<a>
pre an 100 cai, 400 boi si 200 camine moron pintru triaba cuhnii
10
craesti si 400 baibarace, sau haine rosii. !Akar cum s-au aflat scris de
Cromver, cronicariul lesesc, pestele si boii numai Intr -acel an li-au dat
flies voda, craiului.
Asijdirea
si tinutul Scepinului ce-au fost dat craiul Vladislav
Iagheloan lui Alexandru voda,
tatul lui Iliias von, cu uric de
15
asadzamint, 1-au intorsu Ilies voda craiului pentru pagubele ce-au facut
Alexandru voda lesilor, cind au pradat Co lomiia si Sneatinul, de cari
am scris inapoi. Iara craiul au dat lui Hies voda cetatea Haliciul,
sa-s<i> tie acolo averea.
Insa si Stefan voda, asemenea au trimis solii sai la Vladislav craiu
f. 46
20
cu daruri, fagaduindu-sa si el a raminea /supt poroncile craesti. Ce la
giuramint nu 1-au mai silit craiul, socotind ca va raminea a trai Stefan
voda cu frate-sau Ilies von, precum s-au fost legat amindoi cu
giuramint in Cetatea Alba.
Lard al patrule an au si mai giurat domnii cu toata boerimea tarii,
25
craiului Vladislav al 3< -lea >. sSi acolo Stefan voda au adaos sa dea pre
an 5000 galbini de aur si 400 cai, cind ar trebui craiului. Intr-acesta
chip s-au aflat scris de Cromver la carte 21 si de Stricovschie, carte
17, zaci<alo> 2, la sfirsit.
6947 <=1439>. Pre aceasta vreme Intrat -au tatarii in Tara Lesasca
30
de au pradat Podoliia.
i, intorcindu-sa cu plian tatarii,
sarit-au
podolenii dupa tatari, pre carii agiungindu-i, intorsu-s-au tatarii la
dinsii si multi nemisi au perit, unde si Mihai Bucealchii au cadzut in
razboiu.
6947 <=1439>. Intr -acest an au pradat tatarii Tara de Sus pin-la
35
Botasiani. Ars-au tirgul Botasanii.
iara la anul, dupa aceasta prada,
f. 46'
in luna lui dechemvrie/ au mai pradat tatarii si Tara de Gios. Ars-au si
tirgul Birladul si tirgul Vasluiul.
1 Jos / Iar // 1-2 i s-au venit // 2 lipsege §i cu alte locuri de sus // 3 lipsege precum // 4
nezabovind // 6 jurat / steagul / 7 lipseve craiului // 7 inlla / impotriva // 9 una sut5 / patru sute /
ad.rnarginal
6944 A / doao sute /pentru treaba // 10 patru sute baibaraci // 11 cronicar le§ascu / ca
/ li-au]au // 12 Iliia§ // 13 AVjderea // 14 lipsepe Iaghelo / Alicsandru / fatal // 16 Alicsandru /
le ilor / care // 17 dupa vodA, anulat craiului A / Iar / Iliia§ // 18 averea // 19 asemenea ll 20 poruncile /
Ci // 21 jurAmint // 22 Iliia§ // 23 juramint // 24 Iar / patrulea / jurat / jarii 25 lipsege al 3 / au adaos
Stefan vodA // 26 cinci mil de galbeni de aur / patru sute / Intr -acest // 29 lipsefte 6974 / tatarii // 30
plean tatarii / ad.rnarginal Stefan, 6947 A // 31 ajungindu-i / tatarii // 32 dinsii / cazut // 34 Intr -acest an
1436 / tatarii // 34-35 pin<a> la Bodo§ani §i au arsu tirgul. Iar la anul // 36 dic<he>m<vrie> / tatarii /
Jos // 37 lipseve tirgul2 //
36
5i
$i
pestile
Iliias,
www.dacoromanica.ro
1439. Intr-acest an venit-au soli de la unguri la craiul lesascu,
poftindu-1 la Craiia Unguriasca, aflindu-sa pre atunce in mare grip
ungurii de turci. Anume acesti soli era: loan episcopul Sighi<di>nului
si Mathei Talonianul, starostele Dalmatiei si a Carvanului si Emiric
5
Marche lin, postelnicul Silitiei, poftind acesti soli unguresti pre craiul
Vladislav sa-si ia muiare pre vaduva Elisafta, craiasa lor. Ce dar dupa
multe svaturi a svetnicilor lesasti, macar cA Vladislav, craiul lesascu,
fiind om anat., nesuferind sa-s<i> ia famee in virsta, mai mult batrina
si ingrecata. lard grin svatul tuturor au priimit si Craiia UnguriascA.
i
10
intre alte tocmele asedzat-au si aceasta, ca de va naste craiasa Elisafta
fat, si de va trai, atunce sA siliasca craiul Vladislav sa-1 pue cu
agiutoriul sau craiu Bohemii, iarA CrAiia Unguriascd sA fie asupra lui
Vladislav si a samintii lui/.
f. 47
i pentru aceasta tare sd nevoia ungurii, mai mult pentru greul ce
15
avia despre sultan Mural al <loc gol>, numit cu acest nume al <loc
gol> imparat turcescu. Caci Inca fiind viu Voiceh Albreht,
craiul
unguresc, au fostu trimis sultan Murat sol la craiul lesascu Vladislav,
fagAduindu-i bani si 100.000 oaste sa-i dea, numai sa sA radice asupra
lui Voiceh, craiului unguresc.
i au zabavit solii turcesti la Cracau,
20
pin-ce-au luat rdspunsu cA ungurii de buns voe for au dat CrAiia
Unguriascd lui
Vladislav,
craiului
lesescu.
Statut-au,
dar,
acest
Vladislav, craiul lesascu si craiu ungurescu si Inca fiind solii unguresti
in Cracdu, la Vladislav craiu, iatA de olac veni veste cum craiasa
Elisafta au nascut fat.
25
RAZBOIUL LUI VLADISLAV CRAIU<L> LEIFASCU $1 UNGURESCU
CE-AU AVUT CU SULTAN MURAT LA VARNA ,I AU PERIT
VLADISLAV CRAIU IN RAZBOIU.
Acestu craiu Vladislav era, cum s-au pomenit mai sus, craiu
lesascu si ungurescu, pe vremea ce imparAtiia loan Paleolog al <loc
30
gol> imparat grecescu in Tarigrad, fiind mare grijA de turci, a den dzi
f. 47v
in dzi imbla sd ia Tarigradul, cum luasa si alte tari/de supt stapiniia
grecilor.
Deci imparatul grecesc pururea scriia la Vladislav craiu si la Iangul,
domnul Tarii Unguresti cei den mijloc, orta magiar, sa nevoiasca sA
1 ad.marginal Stefan 1439 A // 2 pohtindu-1 / Ungureasca // 3 Numele solilor era /
Sighidinului // 4 Taloneanul // 5 pohtind / pe // 6 Ci / dupe // 7 sfaturi / sfetnicilor / lipsefte craiul
le§ascu // 8 farneeimuiare // 9 lar / sfatul / UngureascA // 10 a§azat-au // 11 atunci / sileasca // 12
ajutoriul / iar / UngureascA // 13 semincii // 15 avea / lipsege al, numit cu acest nume at // 16 impAratu //
17 ungurescu / fost / soli // 18 una sutA mii de oaste / sA-i rAdice // 19 craiul ungurescu / zAbovit / turci //
20 raspunsul / voia / au]i -au // 21 UngureascA / craiul le§ascu // 22 craiu // 25 lui]ce ap. avut / craiul /
lipsege ce-au avut /ad.marginaltefan, 1440 A // 27 dupa rAzboiu ad. 1440 // 28 Acest // 29 lipsefte at /1
30 imparatu // 30-31 din zi in zi // 31 umbla / luase / suptu // 34 Tarii / din / sA inevoiasca //
37
www.dacoromanica.ro
vie sa dea agiutor impotriva turcilor, ca sa sa izbavasca crestinii de
incungiurarea turcilor.
i facind acea izbinda it va incununa cu stima
imparatiasca si nu sa va mai chema craiu, ce imparat.
Iara
craiul
Vladislav
cu
langul
domnul,
intalegind
pofta
5
imparatului le era aminte si cerca vreme sa sa radice asupra turcilor
pentru volniciia cre§tinilor.
i oblicind a sultan Murat s-au dus la
Magnisiia sa sa odihniasca, ca un om bdtrin, §i lasasd in locul sau
imparat pre fiiu-sau, sultan Mehmet, om tinar, ne§tiutoriu rindul
ostilor, s-au pit cu tarie mare §i au trecut Dunarea si pradara si arsara
10
satele bulgdresti §i agiunserd pin-la Varna, di o luard.
lard turcii nemica de aciasta nu grijiia, ca fiind tinar sultan
Mehmet, umbla tot la vinat si la alte diezmierdaciuni. Lara vizirii ce era
prejur dinsu au scris la sultan Murat numai sa vie cum mai curund, cä
iaste in cumpana sa piara impAra/iia lor, ca sultan Mehmet nu-i asculta
15
de ce-1 sfatuesc ei/.
f. 48
Atunce sultan Murat indata au vinit pin-impotriva Tarigradului la
Scuder, peste Boaz. lard in ceasta parte e0sd-i ostile in timpinare cu
Ha lil pasa. Si au poroncit sultan Murat imparatului grecescu, lui loan
Paleolog, sal triaca cu vase in ceasta parte de peste Boaz, sa nu faca
20
zabava cu trecatoarea pre la Galipoli, pre unde-i era a trece, a apoi
vor strica pacea ce avia intre sine. lard imparatul grecesc loan
Paleolog, de fried, au trimis de au trecut pre sultan Murat, cu toata
oastea ce-au avut, drept pre la Be0cta§, pre linga Tarigrad. Atita minte
avu imparatul grecesc Joan Paleolog cu sfetnicii lui.
i nu socotira,
25
becisnicii, ca Vladislav craiu pintru din0i venisa asupra turcilor. CO de
s-ar fi zabOvit sultan Murat cu trecutul pre la Galipoli, sa nu-i fie trecut
drept pre la Tarigrad s-ar fi zabavit si ar fi lovit ungurii pre sultan
Mehmet, singur, si ar fi izbindit Vladislav craiu, §i pre sultan Murat
Inca 1-ar fi prinsu.
30
lard Sultan Murat, dupa ce au trecut de peste Boaz, indata au 0
mersu la unguri, la Varna §i impreunindu-sd si cu sultan Mehmet s-au
lovit tare cu ungurii; si infrinsard ungurii pre turci §i-i tdiara foarte
tare,
cit sa imputinard calArimea turcilor,
numai cu pedestrimea
f. 48"
ramasese/sultan
Murat.
SfAtuitu-s-au
turcii
sa
fugd, ca pierdusa
35
nadejdea; ce enicerii n-au lasat, dzicind ca, macar sa piara pin-la unul,
n-or fugi, ce cu totii sa stia.
Deci ungurii, sametindu-sa, s-au sfatuit sa mai dea razboiu turcilor
si sa faca navala tocma la corturile imparatilor. IarA Iangul, domnul
1 ajutor / turcilorIpAginilor / 2 /fAcindu // 3 imparAteasca / chiema / ci // 4 Iar / culsi
cu / inielegind pohta / ad.marginal Stefan, 1440 A // 6 volniciialvoia / oblicindrintelegind // 7
odihneascA / si sa lase // 8 fiiul / nestiutor // 9 arsera // 10 ajusera /de // 11 Iar / nimic // 12 vinaturi /
dezmierdAciuni / Iar // l3 prejur]pe lingA / dinsul / curind // 14 piiara // 15 sfatuescu // 16 venit // 17
Scutar / Iar // 18 poruncit // 19 Paleologul / treaca / Boazu // 20 trece // 21 strica / avea / intru]cu / Iar /
grecescu /lipseoe Joan Paleolog /ad.marginal Stefan, 1440 A // 22 pe // 23 dupl Besictasi ad. in grab //
24 avu]au avut / grecescu / lipseve loan Paleolog culsi / sfetnicii // 25 Vladislav / pentru / venise // 26
zAbovit / nu-i]nu // 27 zabovit // 30 Iar // 32 infrinserA // 34-35 pierduse nadejdea ci incerii // 35 nu au /
piiara / pin<A> la unul]toli / n-orinu vor // 37 semetindu-sa // 38 tocmai / Iar //
38
www.dacoromanica.ro
ungurescu, au dzis catra craiul si catrA toti boiarii, sA marga el intii cu
o samA de osti, sa facA navala la turci §i la cortul imparatului, ca-i
parea ca va izbindi; iarA neputInd izbindi, atunce lesne va fi sa vie si
craiul pre urtna, cu toata oastea, sa faca nAvala.
5
placu tuturor acel sfat, ca tori cunostea cd va face Iancul
izbindi, fiind om intalept
vitiaz bun. Ce craiul, fiind tinar, n-au
ascultat, ce s-au potrivit celor ce era pre linga dinsul, carii dzicea ca,
daca va izbindi Iangul, sA va vesti numele lui.
Deci aria s-au inselat craiul.
i indatA poronci de au dat in trimbita.
10
i incalecara boiarii ametiri si fara de nici un cumpat dedera navalA
asupra portii imparatului, unde era eniciarii.
sA facu un raz.boiu iute
f. 49
§i tare si navAliia la cortul imparatului §i sa facu moarte mare/si
cumplitA, cit era numai sa dea dos sultan Murat. Ce eniciarii nu 1-au
lasat, dzicindu-i ca: numai ce-t<i> cauta a muri aicia cu tori cu noi;
15
intr-alt chip nu poate fi.
Dat-au nAvalA craiul tocma in cortul imparatului, fara nemica siialA
si cumpat. IarA un eniceriu indata dede de-i taia amindoad picioarele a
calului, celi denainte, de supt craiul, tocma denaintea imparatului.
cadzind craiul gios, indata it sfarimara pe craiul in mici bucAti
20
luara capul de-1 pusArA intr-o sulita si-1 purtara pin tabArA. Iara ostenii
craiului incepura a fugi si turcii a-i goni, tAindu-i si luIndu -i in robie.
mai multi s-au Inecat intr-o balta mare de linga Varna.
Acestea toate li-au facut sfatul cel rAu si turburat de yin. Iara
Iangul, Inca pina a nu da craiul razboiu turcilor, au cunoscut cA va
25
petrece craiul aria. Ce de acolea §-au luat oastea §i s-au indelungat si
s-au dus in Sara sa, de nime nedodeit/.
f. 49"
Dupa peirea lui Vladislav craiu al 3 < -lea> la Varna, mare jele s-au
facut in toatA Craiia Le§asca de peirea craiului lor.
IntAlegInd cA
ungurii §-au ales craiu pre Ladislav ficiorul lui Albreht Voiceh, ce
30
fusese craiu ungurescu mai nainte de Vladislav, craiul lesascu, care au
perit la Varna, fiind copilul Ladislav de 5 ani, s-au strinsu si lesii la 23 a
lui april pre calendariul Ior, al doile<a> an dupA peirea lui craiu
Vladislav, cAci nu credzusA IndatA de perirea craiului, viindu-le vesti
intr-alt chip, cum 1-ar fi luat in robie turcii. Unii dzicia cA iaste dus la
35
Tarigrad, altii la Vinetiia, altii la alte locuri. Lard pre urmA intalegind
cA ungurii
pus §i craiu, cum s-au dzis mai sus, pre Ladislav,
1 zis / meargA // 2 seam // 3 iar / lipseste atunce // 4 ad.marginal Lucruri streine,
1440 A // 5 Iangul // 6 intelept / viteaz / Ci // 7 ci / carei zicea // 8 dacA // 9 asa / insAlat / porunci /
trim<bi>te // 10 lipseste boiarii / beti
ametiti / far<1.> de / detera // 11 inicerii // 13 dosul / Ci inicerii /1
14 ci -1 <i> /a muri cu noi aicea; iar intr-alt chip nu sA poate // 16 craiul navala / f1r <.> de nimic sfiialA //
17 Iar iniceri<i> / detera si taiara / lipseste all 18 cele dinainte / tocmai a // 19 cazind / jos / lipseste pe
craiul // 20 pusera / prin / Iar ostenii / ad.marginal Tij streine, 1440 A // 22
// 23 le-au / Iar // 24
pin<A> a // 25 petrece / Ci / dupa acolea ad. IndatA / IndAlungat // 26 de nime nedodeit]nesupArat de
nimeni / dupa nedodeit, anulat: Atita avum a pomeni rAzboiul lui Vladislav craiu la Varna.
de icea
inainte lasam sA scrie ungurii, iarA noi ne intoarcem la rindul istoriei noastre A // 27 perirea / iipsepe al
3 / mare jale // 27-36 textul este redat la p. 258-259 N // 28 de peirea craiului Ior]pentru dinsul /
intalegindu // 29 feciorul // 29-30 lipseste Voiceh... craiul lesAscu // 31 copil / lipseste §i / *le // 32
ap<ril> / calindariul / lipseste craiul // 33 crezuse / craiului]lui // 34 turcii In robie / zicea // 35 Venetiia /
Iar / intelegind // 36 zis //
39
§i
§i
§i
-au
§i
ijIar
$i
si
si-i
www.dacoromanica.ro
atunce si
s-au strinsu la cetate la Siragi, in anul de la Hristos
1445. Acolo au socotit, din sfatul lui Zbignev cardenalului, ca sa
aliaga craiu pre Cazimir cneadzul Litfei, fratele lui Vladislav, craiul
lesascu
unguresc, cel perit la Varna. Si indata au trimis soli la Litva
5
sa poftiascd pre Cazimir cneadzul la Craiia Lesasca, la saimul la
Petricov. lard Cazimir au pornit pre solii lesasti cu rdspunsu indoit,
dzicind ca el insus<i> pintru jele fratine-sau, lui Vladislav craiului, nu
t. 50
poate sa marga la saimul de la Petricov/ce au trimis solii sai, pre
Rafivin, pre Cherzgal
si pre Pap, in luna lui septemvrie. Iara
10
neplacind lesilor raspunsul lui Cazimir, de iznoavd au trimis la
Cazimir 8 boiari de svat sa-1 aduca cu tot de<a>dinsul pe Cazimir la
craie; si de n-ar priimi, sau de ar mai lungi voroavele, sa-i spue solii
ca -$ <i> vor cerca alt craiu.
Ce Cazimir tot sta indoit, ca
boiarii Litvei nu era bucurosi sa-i
15
lasa Cazimir, cad 1-au cunoscut om indraznet la trebile razboaelor.
Java muma lui Cazimir it sfatuia, ca pre un ficior, sa asculte sfatul cel
mai de folos. Ce tot asia Cazimir au raspunsu solilor lesasti sa astepte
cu seimul de la Petricov, pina sa va mai sfatui cu boiarii Litfei.
Strins-au seim Cazimir cneadzul la Vilna, in Litfa, in anii de la
20
Hristos 1446, in luna lui ghenarie. Acolo s-au strinsu Litva toata si au
rdspunsu lesilor sa mai astepte cu alesul craiului nou; ca intr-alt chip de
f. 50v
vor vrea sa facd lesii, sa vor scula cu toata puterea asupra lor.
Ce au cautat
si de nevoe, a astepta. Si asia/, sa scurtam
voroava, au ales pre Cazimir, al doilea ficior a lui Vladislav Iaghelo,
25
craiu lesascu, si 1-au coronit in Cracau.
DE AICEA NE INTOARCEM IAR LA RINDUL ISTORIE<I> TARiI
NOASTRE.
Dupa ce s-au impartit fratii
voda i cu Stefan vodd, precum
s-au pomenit mai sus, aflat-au vreme Stefan voda ca sa sä curatasca de
30
frate-sau, Iliias voda si 1-au prinsu cu viclesug, poftindu-1 la sine, ca
pe un frate,
i-au scos ochii in anii 6952 <=1444>, in luna lui mai,
inaintea Rusaliilor.
1 atuncea / lipseste lag / ad.marginal Tij streine. 1445 A // 2 lipseste Acolo / aleaga //
3 cnezul Litvei /corectat ca sa aliaga A /corectat cneadzul Litfei A // 1-24 textul este redat la p. 259 N //
4 cel]care au // 5 pohteascd pe / lipseste cneadzul / seimul II 6 Iar / leF§ti / zicind // 7 pentru jalea // 8
mearga / seimul / ci / pre 2]§i pre // 9 Iar // 10 au mai / lipseste la Cazimir / scat // 11 denadinsul /
lipseste pe Cazimir / dar de nu va priimi // 13 altu II 14 Ci // 15 lase / indraznet la razboae. Iar /
ad.marginal Lucruri strine. 1446 A // 16 fecior // 17 Ci / a§a / atepte // 18 pin<a> sa // 19 Cazimir
cneazu seim la Vi<l>na / Litva / anul // 20 ghenar /
acolo / toata Litva // 22 puterea lor, asupra lor //
23 Ci / lipsefte qil / da / a§a // 24 vorba / ficior / aJal // 26 aid / istorii / lipseste
/ Atita avum a
pomeni rdzboiul lui craiu Vladislav la Varna
lasam sa scrie ungurii de aicea Inainte, iar not ne
intoarcem la rindul istoriei noastre N // 28 ad.marginal Iliia*
i Stefan. 1445 A / dupa Elias vodd
ad.marginal §i sa tie toata lara insu§<i> A // 28-32 textul este redat la p. 255 N // 29 curateasca // 30
dupa frate-sau ad. §i sä lie numai el toata Ora / lipseste Iliia§ voda / pohtindu-1 //
40
Iliias
testi
si
si
lesilor,
si
si
www.dacoromanica.ro
Pentru aceasta orbire a lui Iliia§ voda de frate-sau Stefan voda
nemica nu scrie cronica le§asca, ce numai la letopisatul tarii am gasit
scris.
Domnit-au Iliia§ von, Mai 2 ani §i 9 luni singur. Iara apoi,
5
impacIndu-sä, au mai domnit amindoi, impreuna, piny la 7 ani. Si
dupa orbirea lui Ilie§ voda au mai domnit singur Stefan voda 5 ani,
care peste tot s-au facut domniia for ani 12. Avut-au Iliia§ voda 2 fii,
pre Roman §i pre Alexandru, tar Stefan von pre Petru/.
f. 51
VALAHIA.
10
6953, 1445. DOMN 8. DOMNIE 8. RADUL VODA AL 3< -lea >, CE
S-AU NUMIT CEL FRUMOS.
De viata acestui domnu, sau de Intimplarile ce ar fi fost in domniia
lui, nemica, necaiuri scris n-am gasit, fara cit atita am aflat insamnat
a el au facut Manastirea Tinganul, in tinutul Elhovului, §i au domnit
15
ani 15.
MOLDAVIA.
6953, 1445. DOMN 12. DOMNIE 12. ROMAN VODA AL 2<-LEA>,
SIN ILIIAS VODA.
Dupa moartea lui Iliia§ voda, neputind rabda fiiul sau Roman
f.51v
20
voda/atita nedumnadzarie a unchiului sau Stefan voda ce facusa cu
tata-sau Iliia§ voda, s-au agiunsu cu o sama de boiari de curte §i au
prinsu pre unchiu sau, Stefan voda, Si i-au taiat capul. Si au apucat
Roman voda scaonul far i. Iara Patru voda, fiiul lui Stefan von,
simtind ca imbla varu-sau, Roman voda,
omoara cu vicle§ug, nu
25
au putut ingadui, ce i-au cautat deodata lui Patru voda a da cale
varu-sau lui Roman voda §i au pribegit la unguri. Dui:4 ce au pribegit
Patru voda in Tara Unguriasca, de nevoia varu-sau, lui Roman von,
n-au zabavit, ce curunda vreme agiutorindu-1 Joan Huniiad, vestit pre
1-8 textul este redat la p. 255 N // 2 nimic / ci / letopisecul tarii // 4 lipsege singur /
Iar // 4-8 Tara dupd ce au orbit pre Iliia§ voda au amai domnit Impreund 7 ani §i au murit Iliia§ vodd.
Dupa aceia au mai domnit $tefan vodl 5 ani. Lgsat-au
von pre urrna fecior pre Roman voda
tefan voda pre Patru voda N // pin<a> la // 8 lipswe pre2 / Alicsandru / pe // 9 Vlahiia, 1445 /
ad.marginal Valahia. Radul, 6953 A // 9-15 lipsesc C // 10-11 Radul vodd ce s-au numit cel Frumos //
12 viiata // 13 nimic, nicAire / lipsefte scris / afit / 'insemnat // 14 Elfovului // 16 lipsefte Moldavia N //
16-18 Moldaviia. Roman vocIA sin
voda. 1445 // 17 ad.marginal Moldavia. Roman. 1442 A /
Domniia lui Roman voda, fiiciorul lui
voda
rdzboaele ce-au avut cu Pdtru voda, ficiorul lui
tefan voda N // 19 neputindu // 20 nedumnezeire / unchi-sau lui / facuse // 21 ajunsu / seams // 22
unchi-sau // 23 scaunul larii. lar / lipsefte fiiul lui
tefan voda / 24 simlindu / umbla / ad.marginal
Roman. 1445 A / vard-sau / omoare / n-au // 25 ci // 26 varu-sau // 27 Ungureasca / (IA / varA-sau // 28
zabovit, ci curind / ajutorindu-I //
41
sA-1
si
si
Iliias
Mal
11iias
www.dacoromanica.ro
atuncea, otcitmuitoriul Tarii Unguresti, au venit Patru voda cu oaste
unguriasca si au impinsu <pe> varu-sau Roman voda din tara si au apucat
el scaonul. Iara Roman vodA au nazuit la craiul lesdscu Cazimir al <loc
gol>, fiindu-i var primare de pre muma si i-au aratat strimbatatea
5
despre varu-sau Patru vodA. La care i-au rAspunsu craiul cd dupa ce sä
va pogori in Tara RusascA si la Liov ii va da rdspunsu.
f. 52
$i asia, pogorindu-sa craiul Cazimir spre partile rusasti/, esit-au
inaintea craiului muma lui Roman vodA, matusia craiului, aflindu-sa si
ia acolo, cAriia ii dedesa craiul Colomiia de chiverniseala ei, rugindu-
10
sa craiului de agiutor fiiu-sau, lui Roman voda, avind si ia, cu sine,
200 de moldoveni. Ce dar craiul au fostu sfatuit, on sA -i tocmascA pre
amindoi la domnie, on sa pue pre Roman von cu tarie. lard mai apoi
au hotarit sfatul cA de-i vor impaca cu PAtru von, sA domniascA Ora
impreuna, cA -i dai pre urmA vreunul de dinsii sA nu pata mai rAu decum
15
au Opt Iliias vodA cu frate -sAu Stefan von, ce mai bine sa-1 pue cu
tArie pre Roman vodA la domnie.
i vrind sa facd craiul gAtire de oaste, agiutor lui Roman von,
scos-au sliahta rusascA si de la Primislia si de la Liov, de la Belzu, de
la Helmu si de la Podoliia si au purees craiul cu oastea pin-la Liov. Ce
20
mai apoi timplindu-sa de au murit Roman vodA, otrAvit de varu-sau
PAtru vodA, s-au lAsat si craiul de acel gind.
i au domnit Roman vodA
ani 1/.
f. 52`
6954, 1446. DOMN 13. DOMNIE 13. PATRU VODA AL 3<-LEA>,
FIIUL LUI TEFAN VODA, NEPOT DE FIIU LUI ALEXANDRU
25
VODA BATRiNUL.
Acestu PAtru vodA au luat domniia .Arii cu agiutoriul de la unguri,
cum s-au pomenit mai sus.
i dzic sA fie dat el cetatea Chiliei
ungurilor. Asia scrie letopisAtul moldovenesc. IarA cronicarii lesasti
nemicA de aceasta nu insamniadza, nici cu ce pricinA au dat-o, sau cit
30
ar fi stapinit-o ungurii nu scrie.
Iara Cazimir, craiul lesascu, vAdzind cA au murit Roman voda si au
rAmas la domniia tarii PAtru von si aflindu-sa craiul pogorit la
1 otcirmuitor Tani // 2 ungureasca / impinsu pe vAra-sau // 3 scaunul. Iar / lipsege lesAscu /
lipsqte al // 4 lipsepe §i I/ 5 vAra-sAu // 3-6 MIA Roman vodA, dupA ce au nazuit la Cazimir craiu si
aratindu-i strimbAtatea despre varu-sau, Patru voda, i-au raspunsu cA, dupa ce sA va pogori In Tara
Rusasca, ii va da rAspunsul N // 6 RuseascA / rAspunsul // 7 asa / ruseste // 8 matusa // 8-12 mAtusa lui
craiu, avind cu sine 200 de moldoveni, agiutoriu fiiu-sau, lui Roman vodA, asupra lui Patru voda.
Gatise craiul Cazimir citeva osti intru agiutoriul lui Roman voda, sA mearga asupra vAru-sAu, lui PAtru
vodA. Ci, dupg ce au inteles craiul cA au murit Roman voda, otravit de varu-slu, PAtru voda, s-au
pogorit craiul la Camenica N // 10 ajutor fiiului ski / lipseve lui II 11 Ci / tocmeasca // 12 Iar // 13
domneasca // 14 ca-i]cind / de dinsiildintr-Insii // 15 ci // 16
ad.marginal Roman. 1445 A // 17 ajutor /
19 pins / Ci // 20 intimplindu-sA / vAra-sau // 23 lipsefte 6954, 1446. Doran 13. Domnie 13 / lipsepe al
3 // 23-25 lipsesc N 1124 Alicsandru // 25 Batrinul]celui BAtrin, 1446 / ad.marginal Petru A // 26 Acest /
tat-it / ajutoriul // 27 zic // 28 Asa / letopisetul moldovenescu. Iar // 29 nimic / insemneaza // 30 o va fi
stApinit // 31-33 lipseoe Mil Cazimir... la Camenita N // 31 Iar / vAzindu // 32 rAmas domniia lath la //
42
www.dacoromanica.ro
Camenita, fiind acolo linga craiul si voevodziile Primislii, a Liovului,
a Helmului si a Podoliei, indata au trimis craiul solii sai la Patru von,
anume pre Ozdroviz, voevodul Tarii Rusasti si pe Conetpolschii,
castalianul Sandomirului si starostele de Primislia, sa marga singur /
f. 53
5
Patru von inaintea craiului, sa facg juramint si, dupa cum s-au aflat
scris, si de cronicarii lesasti, sa dea si pre Mihailo cneadzul, ficiorul
lui Jicmont cneadzul de Litva, carele fugisa de la craiul,
intii la
cneadzul Mazoviei, apoi la prusi si la
lionsca, mai apoi prin Tara
Unguriasca au venit in Moldova.
10
lard PAtru voda, vadzindu-sa mintuit de nepriiatinul sau Roman
voda au raspunsu la acestea solilor crae§ti cit pentru giuramintul sa-1
faca iaste gata, si aicea si inaintea craiului sa marga nu s-au aparat,
numai sa nu fie chemat cu vreun viclesug. Iara pre Mihailo sa-1 dea nu
i sa cade pre cel ce au nazuit la dinsul, ca sa nu-s<i> piardza credinta;
15
nice craiului, socoteste, ca nu-i va fi cu cinste, iara den lard it va goni,
precum au si facut, ca peste putina vreme 1-au gonit Patru voda pre
Mihailo den tail. Iara acel Mihailo, mergind la tatari, la hanul
Crimului, mare paguba au facut lesilor in Podoliia. Asijdirea, in anul
de la Hristos 1449, acel Mihailo, impreunindu-sa cu acies<i> tatari au
20
lovit Tara Sibirului si au luat Starodubul, Novogrodul si alte multe
f. 53v
cetati rusasti/. Iara de vreme ce am pomenit de acest Mihailo, am
socotit sa insamnam si pricina fugirii lui din Tara Lesasca spre aceste
PArtiAcest Mihailo, ficiorul lui Jicmont, cneadzul Litvei, dupg peirea
25
lui Vladislav al <loc gol>, craiul lesasc si ungurescu la Varna si el
nedejduia ca va apuca craiia lesasca. lard dupa ce au statut Cazimir a]
<loc gol> craiu pre aceia vreme, rugindu-sa el craiului de cnedziia
tatine-sau la Litva si vadzind Mihailo ca nemica nu ispraveste, Inca*
cunoscind pre craiul si cu ura asupra sa, au fugit din Litva la
30
Mazoviia, la socru-sau, tatul muiarii sale.
i de acolo, cum s-au dzis
mai sus, la prusi. Ce si acolo, vadzind ca nu va putea trai, s-au dus la
Smolensca si de acolo, prin Tara Unguriasca, au venit la Patru von in
Moldova.
Cazimir, craiul lesascu, dupa acia solie, grabindu-sa sa marga in
35
Litva, pentru ca sa apropiia vremea seimului Novogrodului, luind
veste de Patru voda ca vine la Hotin sa faca giuramint singur craiului
Cazimir, au trimis craiul 4 soli la Patru von la Hotin. Iara craiul,
1 Camenita / Prernislii // 2 lipsqte §i / Podolii // 3 lipsepe pre / Tarii Ruse0 // 3-4
lipsefte anume pre Ozdroviz... de Primislia N // 4 Sandomirului / starostile de Prearnislea, ca sä mearga //
8-10 lipsefte carele fugisa... in Moldova N // 6-7 cneazu11-2 // 6 feciorul // 7 care fugise // 8 cnezul // 10
Iar / nepriiatenul sau, de / ad.marginal Petru. 6954, 1446 A // 11 acestea /crae§ti]lesa§ti / juramintul //
12 mearga // 13 Iar // 14 piiarza // 15 nici / socote§te / iar din // 17 Iar / mergindu // 18 A0jderea // 19
aceia§<i> / ad.marginal 1449 A // 21 ruseoi /Iar / vreme // 21-23 lipseqte Era de vreme... spre aceste
parti N // 22 insemnam lipswe din Tara Le§asca spre aceste parli // 24 feciorul / cnezul // 25 lipsepe al /
le§ascu // 26 nadajduia / Iar / lipsepe al craiu / ad.marginal Streine. 1446 A // 27 acea / cneajiia // 28
vazindu / nimic / isprave§te // 30 Mozoviia / tatal muerii / zis // 31 Ci / vazindu // 32 Ungureasca // 34
acea / mearga // 35 Novogorodului luindu // 36 juramint // 37 Iar
43
//
www.dacoromanica.ro
nea§teptind venirea solilor sdi, au purces la Litva (scrie Cromver, carte
f. 54
22)/. lard Patru vodd au giurat inaintea solilor le§d§ti, impreund cu toti
boiarii tarii, cum vor fi cu priinta craiului. lard Inca fiind craiul la
Camenita, sd fie venit sol de la hanul Crimului la craiul Cazimir,
5
indemnind pre craiul asupra lui Patru vodd. lard cu ce rdspunsu 11 va fi
intorsu craiul pre acel sol tatardscu nu scriu istoricii le§d§ti, numai
insamniadza dzicind ca pre taina 1-au pornit.
LUCRURI STREINE.
Cazimir, craiul le§dscu, bine n-au sosit in Litva, iard tatarii au
10
intrat in Podoliia, de au ars-o §i au prddat-o. Ce la intorsu i-au lovit la
strimtori Theodor Buciatchii, starostea Podoliei si au scos multi robi.
In anii de la Hristos <1448> loan Huniiad, otcirmuitoriul Tarii
Ungure§ti, dupd ce au pierdut razboiul la Varna, unde au perit
Vladislav, cum s-au pomenit, de iznoavd intr-acesta§ an au purces cu
15
osti
asupra
turcilor. Ce den
vicle§ugul
lui
Gheorghie
dispotul
f. 54'
sirbescu/fiind incungiurat Huniiad, otcirrnuitoriul Tarii Ungure§ti, de
sultan Murat al <loc gol> imparat turcescu in Cimpia Mierulii, la
marginile bolgarilor, au pierdut Huniiad razboiul §i au perit crestini
8000.
fugind Huniiad 1-au prinsu Gheorghie dispotul §i au cautat lui
20
Huniiad a pune zalog la Gheorghie dispot pre Vladislav, fiiu-sau cel
mai mare, pin-au trimis pretul sau de rdscumparare.
AICE VENIM IARA.<I> LA RINDUL ISTORIEI NOASTRE.
De acest Patru von' aria am gasit scriind la toate letopisatile, ca au
fost ficior lui Stefan vodd .i nepot de fiiu lui Alexandru vodd. Tara la
25
cercarea uricilor ce-am facut not am aflat cum un Pdtru vodd, ce-au
fost Intr -acest vlet, ce scrie §i la letopisdtd cum a au fost ficior lui
Alexandru von, §i din vreme ca alt Patru vodd n-au mai fost la acia
vreme fdr-de acesta, mai de credzut sint uricile lui, decIt letopisatile.
Numai aceasta n-am putut adeveri, chiar ficior bdtrinului Alexandru
30
vodd au fost, au nepot de fiiu lui Alexandru vodA, de vreme ca
Alexandru vodd Bdtrinul au avut fii numit<i> §i Pdtru §i Alexandru/.
1 cum scrie // 2 Iar / jurat // 3 tarii cum ca / cu priinid]supt poronca / Iar //
4 Camenita // 5 indemnindu / Iar // 6 lipseve craiul // 7 insemneazd / lipsefte dzicind / dupa pomit ad.
Scrie letopisd/u1 larii ca acest Patru vodA sA fie dat cetatea Chiliei Ungurilor; lard pentru ce au dat-o nu
insdniniazd. Nice cronicarii lesAsti nemic de aceasta nu scriu N // 8 striine / ad.marginal Lucruri streine
1446 A, lipsepe N // 9 iar tatarii // 10 Ci // 11 strimtori / Podolii // 12 TAM // 14 Vladislav craiu /
pomenit mai sus /Intr -acest // 15 Ci din / despotul sirbescu // 16 TAM 1/ 17 lipsepe al 1 impAratu //
19 opt mii / despotul // 20 despotul / V<Iad>islav / fiiu sdulfeciorul lui // 22 Aici / iar / istorii //
22-31 lipsesc N // 23 asa / scriind]scris / letopisitile / ad.marginal Petru, 1446 A // 24 fecior / Alicsandru /
far // 26 dupa %/Meat ad. 1446 / letopisile / fecior // 27 Alicsandru // 28 acea / crezut / letopisitile //
29 fecior // 29-30 Alicsandru1-2 1/ 30 vreme // 31 Alicsandru1-2 /
/ si21si pe //
44
L]pe
§i
§i
www.dacoromanica.ro
f. 55
Acest PAtru vodd clii ani ar fi domnit peste tot, necdiuri scris n-am
gasit, fdr-cit atita scriu une letopisdte moldovenesti cd, dupd ce au dat
cetatea Chiliei ungurilor, au domnit un an si au murit. Ce prin
socotiala toatA domniia lui au fost ani 1/.
f. 55v
5
6955, 1447. DOMN 14. DOMNIE 14. TEFAN VODA AL 3<-LEA>.
Dupa moartea lui Pam vodd au statut la domnie acest Stefan vodd,
carele de unde au vinit, sau a cui ficior au fost, necdiuri scris la
letopisAtile moldovenesti nu s-au aflat. Cum si pentru un Ciubdr von,
carele sa fie domnit pre urma acestui Stefan vodd. Dzic cd dentr-un
10
letopisat latinescu sa fie adaos aceste domnii. lard Miron logofdtul
dzice cd in cronicele lesdsti nemica n-au aflat scris, pomenind de acesti
doi domni, ce cum li-au fost scurta domniia, area si pomenirea lor.
lard si aceasta nu am trecut a nu insAmna, cum s-au tras cuvIntul den
om in om pentru acesti doi domni, atit pentru Stefan von, cit si pentru
15
Ciubar vodd. Dzic cd pre acest Stefan vodd sA-1 fie omorit boiarii sai.
i au Mut hotdrire boiarii, pre cine vor afla de dimineatA la poarta
cetAtii, pe acela sa-1 facd domnu.
i aflInd dimineala la poarta pre un
om Men cu un ciubdr, numai decit 1-au radicat domnu si i-au dzis
Ciubar vodd.
20
Murit-au acest *tefan vodd in scaon, domnind ani 1; iar Ciubar
vodd au domnit luni 2/.
f. 56
6956, 1488. DOMN 15. DOMNIE 15. ALEXANDRU VODA AL 2<-LEA>,
FIIUL LUI ILIIAS VODA, NEPOT DE FIN LUI ALEXANDRU VODA
BATRINUL.
25
De domniia acestui domnu multi istorici, in multe chipuri au scris.
i mai virtos Miron logofdtul, uitindu-sA mai mult pe cronicile lesdsti
decIt pe letopisAtile tArii si nice la rindul domnilor pre acest Alexandru
f. 56v
von nu 1-au fost pus. Pentru cd letopisatul lui Miron scrie cd/ dupd
moartea lui Stefan vodd si in urma lui Ciubar von ar fi statut la
30
domnie un Bogdan vodd, fAcindu-sa cd iaste ficior lui Alexandru vodd
1 nicairi / ad.marginal Petru, 1446 A // 2 fall cit / uncle letopiseie /13 Chilii / ci //
4 socoteala / lipseoe toata / ani 1]un an // 5 lipseoe N / lipseoe 6955... domnie 14 /lipseste al 3 /
ad.marginal Stefan A // 6 dupa voda ad. la leat 1447 // 7 carele]Acest domnu / a]al /fecior / au]va fi /
nicairi // 8 letopisitile // 9-28 lipsefte Dzic ca... I-au fost pus N // 9 carale / zic // 9-10 dintr-un
let<o>piset letinescu // 10 Iar //11 zice / nimic // 12 ci / li-au / a§ea]avea // 13 Iar / insemna / din // 14
lipsepe atit pentru / lipsepe cit / lipseoe pentru // 15 Ciabar / Zic // 17 pre // 20 scaun / an // 21 2 luni //
22 lipseoe 6956... domnie 15 / Alicsandru / llpseoe al 2 / ad.marginal Alexandru, 6956 A //
23 Alicsandru // 24 dupa Batrinul ad. 1448 // 27 letopisitile Orli / lipsege pre acest Alexandru vodd //
28 letopisetul / sub lui Miron, Incercuit tarn // 29 Cibar // 28-2 Iara dupd acei domni s-au radicat domnu
Bogdan vodA, facindu-sa ficior lui Alexandru vodA celui Bun. Ce precum scrie Strirovschii N 1/
30 fecior / Alicsandru //
45
www.dacoromanica.ro
BAtrinul. Si Inca dzice cd au
aflat in cronica le§asca scris
de
Stricovschie, carte<a> istoriei sale 40, zaci<alo> 2, cd n-ar fi fost
Bogdan vodA ficior cu cununie lui Alexandru vodd. Si acest Bogdan
vodd ar fi avut rdzboiu cu Alexandru vodA la Tama§eni, lingd Roman,
5
pre Siret. Si dupd mult rAzboiu au biruit Bogdan vodA pre Alexandru
von. Si la acel rdzboiu au perit Onciul logofAt §i Coste §i Andronic §i
altii. lard Alexandru vodd au fugit in Tara Le§ascd, cAtra agiutoriul lui
craiu Cazimir. lard Ureche vor<nicul> nice decum, nemicd, de acest
Bogdan vodA, sin Alexandru vodA celui Bun nu pomene§te. Ce scrie cd
10
dupa Ciubar vodA au stAtut la domnie acest Alexandru voda, fiiul lui
Iliia§ vodA. Si aduce mArturie pre Onciul logofAt §i Coste §i Andronic,
cum a Bogdan vodA au fost fiiu acestui Alexandru vodd cel Tindr,
insA nu cu cununie. Si dupd ce-au domnit Alexandru vodA 4 ani, s-au
rddicat fiiu-sAu, Bogdan vodd, cu rAzboiu asupra sa. Si s-au lovit cu
15
tatd-sou, Alexandru vodd, la TAmd§eni, av<gust> 22. Si dupd multi{
nevointa au biruit Bogdan vodd pre tata-sou, Alexandru vodd, §i multd
f. 57
moarte s-au fAcut in oastea lui Alexandru vodA. Si/ intr-acel rdzboiu au
perit oameni de frunte: Onciul logofAt i Coste §i Andronic
i altii. Si
au apucat Bogdan von scaonul tatine-sdu, iard Alexandru vodA au
20
fugit in Tara Le§asca cu doamnd-sa §i cu cuconii sai.
Aflatu-s-au scris la un letopisat sirbascu, de Azarie calugArul,
precum in dzilele acestui domnu Alexandru vodd s-au hirotonit
preaosvintitul mitropolit chir Theoctist, de Nicodim din Tara Sirbascd,
in dzilele bun credinciosului cneadzului Gheorghie Dispot. Aflat-am §i
25
not multe hrisoave a cestui domnu Alexandru vodd, care il adeverescu
cd au fost fiiu lui Iliia§ vodd §i au domnit ani 4/.
f. 57v
6960,
1452. DOMN 16. DOMNIE 16. BOGDAN VODA, AL
2<-LEA>, FIIUL LUI ALEXANDRU VODA, CE SA NUME5TE
CEL TINAR SI NEPOT DE FIIU LUI ILIIAS VODA. CAP <loc gol>.
30
Dupd ce au biruit Bogdan vodA pre tats -sou Alexandru vodA §i au
apucat scaonul, cum scrie mai sus, iarA tats -sou, Alexandru vodd,
aflindu-sA in Tara Le§ascd, au poftit agiutor de la craiul Cazimir. Nu
s-au aparat craiul, ce indatA au trimis pre Joan Siniayschii cu Tara
Rusasca §i cu Podoliia §i au impinsu pre Bogdan voda §i au apucat
1 zice // 2 cartea istorii // 3 fecior / Alicsandru // 4 Alicsandru / TAtriA§Ani // 5
Alicsandru // 6 Costea // 7 alti / Iar / Alicsandru / ajutoriul // 8 Iar / nici / nimic // 9 ad.marginal
Alexandru, 1447 A // 8-31 lipsefte lara Ureche... cum scrie mai sus N // 9 Alecsandru / Ci // 10
Alecsandru // 11 Costea // 12 Alicsandru / TinAr // 13 dui:A ce-au dobindit Alicsandru voda domniia au
domnit 4 ani §i // 14 fii-sou // 15 hpsefte Alexandru voda / Tam4Ani // 16-17 Alixandru voda1-2 // 18
lipsege ii / Costea // 19 scaunul / iar Alicsandru // 20 cu doamna §i / ad.marginal Alexandru, 1447 /
coconii // 21 let<o>pisitu sirbescu // 22 zilile / Alicsandru // 23 preaosfintitul / Sirbeasa // 24 zilile /
cneazului / Despotu // 25 ale acestui / Alicsandru // 27 lipsepe 6960... domnie 16 11 28 lipsege at 2 /
Alicsandru / ad.marginal Bogdan A // 29 lipsefte Cap // 30 dupa Alicsandru voda ad. la leat 1452 /
lipsege §i // 31 scaunul / iar / lipsege Alexandru voda II 32 poftit]cerut / ajutoriu // 32-33 Nu s-au apArat
craiul]Deci craiul nu s-au apArat // 33 ci / pre un / Sineayschii // 34 Ruseasca / pe //
46
www.dacoromanica.ro
notinul §i Niamtul §i Suceava §i iar au aOdzat pre Alexandru von la
scaonul tdrii. lard Bogdan vodd, fAra zabavd, intalegind ca s-au Intorsu
loan Siniayschi in Tara Le§ascA, adunind oameni de pretutindene §i
dupd multA nevointa iar au scos pre Alexandru von den domnie §i den
5
card §i au apucat iard Bogdan vodd scaonul.
f.58
Ndzuit-au Alexandru vodd iard la craiul le§ascu, facind/jaloba de
iznoavA pre fiiu-sdu, Bogdan vodd. $i au statut craiul multd vreme la
sfat, la ce cale ari putea pune tara, aflindu-sa atite amestecaturi
intr-insa. Deci o sama de sfetnici dzicea, de iaste voia craiului sa is
10
toata Tara Moldovei supt stapiniia sa, sa scoatd domnii dentr-insa §i sA
o impartd, sa o facA tinuturi, sa pue giudet oamenii sdi, iard lui
Alexandru vodd sa -i dea vreun olat in Tara Le§ascd, sA-i fie pentru
traiul sdu. lard altor sfetnici s-au pdrut acest sfat foarte cu greu §i
primejdios intr-un narod nesuferitoriu de stapini streini.
i card
15
acestea pentru lege
i pentru megie§ie aproape cu turcii, carii acmu
luasd supt stApiniia for bolgarii
§i tArmurile Dundrii. Cu greu sa
socotiia §i dzicea ca mai bine iaste sa sA apere de dupd zidiul altora,
decit de dupd al sAu. Mai sAnAtos sfat au aflat acest de pre urmA, ca cu
putere streind §i primejdie mai bine iaste a sa apAra §i a sa mintui de un
20
vrajma§, ca Turcul.
i a§a [pre] o samd de boiari moldoveni, ce sa afla pre aceia
f. 58"
vreme/in Tara Le§asca cu Alexandru voda, aliasard pre OzdrovAz
Conetpolschii sd ducA de iznoavA pre Alexandru voda in scaonul Ida
carii au scos voevodziia rusascd; §i avea Alexandru vodd §i moldoveni,
25
gloate mari, §i au intrat in Moldova cu trei o§ti man: moldovenii, cu
domnul sdu, un polcu; Buciatchii cu podolenii, iara cu altd oaste era
Cone ;polschii.
Trecut-au Nistrul la Hotin, supt cetate, ca era cetatea pre minule
oamenilor lui Alexandru vodd. lard Bogdan vodd era atunce la Lipovdt
30
in [inutul <loc gol>. Le§ii, daca au in[Ales de Bogdan vodA aproape, au
trecut Prutul sa -i dea razboiu. Ce Bogdan vodd socotind ca nu le va
putea sta improtivd s-au tras la locuri strimte pentru sa inrle pre le§i la
strimtori §i zabavind, sa-i flarnindzascA. Area i-au purtat den loc in
loc pin-la apa Birladului; iard el tot tinia pAdurile §i trimitea cu
35
in§aldciuni soli cum ii iaste voia sa sa piece craiului §i sA facd pace,
fAgAduindu-sa,
precum marturise§te Dlugo,
istoricul
leOscu
i
I Neamtul / aWat / Alicsandru // 2 scaunul tArii. Iar / Intelegind // 3 Sineayschii /
adunindu / du pretutindinea // 4 Alicsandru / din 1-2 1/ 5 lipsepe iarA Bogdan von / scaunul // 6 Deci
Alicsandru voclA au nAzuit iar
/ jalba // 7 pre]pentru fii-sau // 8 ar / atita // 9 seams / sfetnici zicea // 10
Tara Moldovei]Moldova / dintr-insa // 11 judeci // 12 Alicsandru / vreun]un // 13 Iar / ad.marginal
Bogdan, 1452 A // 14 norod / striini // 15 acestea // 15-16 carei acum 1<u>asA // 16 stApinirea // 17 zicea /
dupe zidul // 18 hpsege de / dupe / de pre]dupe // 19 putere stint // 21 seamy / moldoveni / acea vreme //
22 Alicsandru / alesera // 23 Alicsandru / scaunul tarn care // 24 ruseasca / Alicsandru / lipsepe §i2 /
moldovenii // 26 sAullor ad.marginal Bogdan, 1452 / Buceatchii / dupa podolenii ad. alt pole / iar cu alt
polc era Conetchii // 28 Nistru / miinile /I 29 Alicsandru / bar / atuncea / Lipovel // 30 dac<A> au Inieles II
31 Ci // 32 Impotriva / strimte / In§ale // 33 strimtori / zabovind / flaminzeascA / A§a / din // 29 iar / lima //
35-36 sa sA piece lui craiu §i pina va vini Alexandru vodA la virsta, ca era atunce de 15 ani, sA lie
Bogdan voda scaonul Orli, fagaduindu-s1 N // 36 istornicul //
47
www.dacoromanica.ro
1. 59
Mehovia 70.000 galbini de our turcesti. lar/, cum scrie Vapovschii,
7000 ughi turcesti sa dea craiului pre an si Inca si alte daruri multe
fagaduia, numai
apere craiul de turci.
Credzind lesii aceste cuvinte ale lui Bogdan voda au lasat sa fie pre
5
fagaduinta lui si s-au intorsu ostile spre tam lor. Tara Bogdan von sa
ascutiia sA-i poatA vina undeva. Ce siintind lesii din oamenii lui
Alexandru vodA, ca le dzicea sa nu sa incriadza lui Bogdan von, ce sa
sa pazascA, ce dar lesii, fiind mai mult cuprinsi de in§AlAciunea lui
Bogdan voda, timplatu-s-au de au fugit un diiac a lui Bogdan vodd la
10
oastea lesasca de li-au spus adevarul si taina lui Bogdan voda.
Atunce, credzind si lesii, sfatuisd boiarii lui Alexandru voda sa
incungiure padurea, sa haldduiasca de mestersugul lui Bogdan voda; ca
supusese Bogdan voda oastea sa in padure. Ce lesii, fiind sameti, n-au
vrut sa asculte, ce an intrat sa triaca prin pAdure si an trimis si carale
15
inainte cu pircalabul de Hotin §i cu dinsul toti moldovenii si podolenii.
RAZBOIUL LUI BOGDAN VODA CU ALEXANDRU VODA
CU LEW
f 59V
DupA ce an intrat lesii si carale for in padure, cind au fost/la
mijlocul padurii au facut navald oastea lui Bogdan vodd la carale
20
lesilor; ce aparindu-sa lesii abiia au scapat, insd cu multd pagubd si
perire. Iara cind vru sa intre si ceialalta oaste lesasca, atunce s-au ivit
si Bogdan vodd cu toata oastea sa, cu multe stiaguri si buciume si fara
caldrime, numai pedestrime multa.
Vadzind aceasta lesii s-au tocmit de razboiu si au bAgat in mijloc
25
pre Alexandru voda. §i acest razboiu s-au timplat a 6<-a> dzi dupa ce
facusa pace la Crasna. §i s-au batut de nainte de apusul soarelui, pin-ce
au inoptat, perind de imbe partile, pina s-au inglotit pedestrimea lui
Bogdan voda, care au facut la strimtoare multa moarte in lesi, taind cu
coasale vinele cailor. Unde si hatmanii lesasti, vrind sa imbarbatedza
30
pre ai sal, §-au pus si ei capitele, anume Patru Ozdrovaz si Neculai
Porava si Mihail Bucealchi. §i era izbinda lui Bogdan voda, de nu ar fi
dat agiutor moldovenii lui Alexandru voda, carii trecusa padurea cu
podolenii ce-i trimisese cu carale. Aciia s-au intorsu inapoi, de au dat
inima de indrazniald celor pieitori si au infrint pre oastea Iui Bogdan
35
vodA, de au dat dos a fugi §i au implut padurile. §i a§ia cu vitejiia/
1 sä dea saptezeci de mii de galbeni // 2 sapte mii de galbeni turcesti / pe // 4
Crezind // 5 Iar // 6 Ce semlindu // 7 Alicsandru / increaza /ci // 8 pazeasca / ci / mult]mulii // 9 *I /
lalin // 9-10 Iui Bogdan voda cum sä
pAzasca, ci era si simeti lesii, OM au fugit N // 10 le-au /
ad.marginal Bogdan voda, 1452 // 11 Atunci, crezindu / sfatuise / Alicsandru // 12 mestesugul // 13 Ci /
semet<i> II 14 ci / tread; // 15 moldovenii // 16 Alicsandru // 16-18 lipsepe RIzboiul lui Bogdan
vodA... in padure N // 20 ci // 21 Iar cindu /atuncea ladmiarginal Bogdan, 1452 A // 22 steaguri // 24
Vazind // 25 Alicsandru / intimplat a sasea zi // 26 tAcusa]au facut / de mai nainte // 27 de
imbe]dintr-amindoao // 28 strimtoare // 29 coase vinile / Imbarbateze // 30 Nicolae // 32 ajutor // 33
Aceia // 34 indrazneala / peritori // 35 dosul / umplut / asa //
48
sa-1
$1-
an
www.dacoromanica.ro
f. 60
moldovenilor, au ramas izbinda la lesii cei ce pierdusa razboiul. Multi
oameni di frunte din 160 au perit Intr -acel razboiu: Nievoerschii,
Bienscovschii, Davidovschii si altii multi ca acestie.
Deci Alexandru voda cunoscind ca nu sa va putea asadza la scaon,
5
ca pre vrajmasul sau Bogdan voda, macar ca-1 infrinsese intr-acia data,
dar nice o paguba nu-i facusa. Ca Bogdan voda
cu oamenii
cumu-s era invatati a tinia padurile, macar de sa si raschirasa, de
iznoavA, indata s-au strinsu
s-au bulucit sa lovascA pre lesi,
de tot slabiti. Intalegind acestea
impreuna cu Alexandru voda,
10
vadzindu-sa slabili de tot agiutoriul, macar ca deodata infrinsese §i ei
pre Bogdan voda, iara de al doilea rind nu era nadejde,
vadzind ca
nu le slujeste nArocul, nu s-au apucat de scaon, nice au mai asteptat al
doile<a> razboiu, temindu-sa sa nu-i lovasca Bogdan voda fdrd veste
f. 60v
sa nu petriaca mai rau decit intii/. Si aria dar, bulucindu-sä Alexandru
15
voda, cu totii s-au tras de graba spre Tara Lesasca. Insa
n-au lasat
trupurile hatmanilor sal; ce pe Patru OzdrovAz, ducindu-1 la Liov, 1-au
ingropat acolo. Si acolo in Liov frate-sau, arhiepiscopul Liovului, de
jealea fravine-sau, dupa ce 1-au ingropat, au murit §i el. Era, pe acia
vreme vestit om pintru invatatura lui.
20
Scrie Cromver la cartea sa, 22, ca dupa aceasta batae a lesilor cu
Bogdan voda, curunda vreme, intalegind tatarii de perirea lesilor in
Moldova, au intrat in Podoliia de au pi-Mat si Tara RusascA pin-la un
tirgsor mai sus de Liov, anume Grodec si pin-in marginea Tarii Balzii.
Mai scrie Cromver cronicariul lesascu cum dupa ce au sosit Alexandru
25
voda in Tara Lesasca, de iznoava impreuna cu muma-sa, doamna
Mariia, s-au dus la craiul lesascu Cazimiri pre carele 1-au aflat la
Sambor, venit de la saimul Litvei, rugindu-sa craiului de agiutor
ficiorului sau, lui Alexandru voda, Impotriva lui Bogdan voda. Ce
craiul, pentru sa sa mintuiasca de acea data de doamna Mariia, au dat
30
rAspunsu craiul cum la sAimul viitor va socoti.
lard Bogdan von, vadzindu-sa curatit de vrajmasii sai,
s-au
f. 61
asadzat/la scaon. Ce de aceste razboae ale lui Alexandru voda cu a lui
Bogdan voda scrie Ureche vor<nicul> cum la une letopisate a tarii
nemica n-au aflat scris, far-cit pre Bogdan voda it scriu ficior lui
35
Alexandru voda si au rAmas pre urma tatine-sau la domnie. Ina intru
une izvoade de ale tarii, cum si in cronicele lesasti s-au aflat scrisa
aceste rAzboae. Ce oricum au fost, not toate li-am cules
li-am
insamnat pre rind; n-am lasat a nu le scrie i acestea.
1 pierduse // 3 acestiia // 4 Alicsandru / cunoscindu / asAza / scaun // 5 intr-acea // 6
nici / fAcuse / ad.marginal Bogdan, 1452 A // 7 Linea / rAshirase // 8 loveasca // 9 Intelegind acestea le§li /
Alicsandru // 10 vAzindu-sa / ajutoriul // 11 iar / de]la / vAzind // 12 slujape / norocul / scaun / nici // 13
doilea / loveascA / fArA de // 14 petreaca / aka / Alicsandru // 15 de grab / Le§ascd // 16 ci pA // 18 jalea /
pre acea vreme // 19 pentru invAtAturA / hpsefte lui // 20 ad.marginal Bogdan, 1452 A // 21 curundalin
pulina / intelegindu / tAtarii // 22 Ruseasca // 23 TArii Belzii // 24 cumjca / Alicsandru // 27 seimul /
ajutoriu feciorului // 28 Alicsandru / Ci // 29 pentru ca // 30 seimul // 31 lar / vazindu-s1 // 32 scaun / Ci
Alicsandru // 32-38 lipsefte Ce de aceste rdzboae... n-am lAsat a nu le scrie §i acestea N // 33 Iipsepe
vodA / cum]ca / unile letopisite a tarii nimic // 34 far<A> cit]fArA numai / fecior // 35 Alicsandru /
ad.marginal Bogdan, 1453 A / Iar II 36 unile / tarii / cronicile // 37 le-am // 37-38 le-am insemnat // 38
rindu //
49
§i
sAi,
§i
§tiindu-i
le§ii,
§i
§i
§i
le§ii
§i
§i
.
www.dacoromanica.ro
lard dupd doi ani a domniei sale (scrie cronicariul lesesc) precum
unul di cei ce era cu Alexandru vodA, anume Patru, ficior cu ciitoare
lui Alexandru voda celui Bun, vAdzind ca craiul lesasc Cazimir
gatiadzd oaste asupra lui Bogdan vodd, fiind indemnat si de Alexandru
5
vodd, Intrat -au in Ord acel Pdtru fail veste si aflind pre Bogdan bat,
1-au omorit. Si cu viclesug despre Alexandru vodd au apucat scaonul
tarii. Si indata acest Patru vodd au pus gind cum ar putea sd omoard §i
pre Alexandru voda. Asea scrie Cromver istoricul. lard letopisAtul Tdrii
f. 61v
Moldovei scrie ca dupd ce-au domnit/Bogdan vodd 2 ani, au venit MA
10
veste Pdtru vodd Aron si au aflat pre Bogdan vodd la sat la Rauseni,
din gios de Suceava,
§i
au
lovit vineri
in
ravarsatul
zorilor,
oc<tomvrie> 16 si acolo i-au tdiat capul lui Bogdan voda. Si au stAtut
domnu tdrii Patru vodd Aron.
Mai scrie Ureche vor<nicul> ca au aflat la un letopisAt vechiu,
15
sirbdscu, izvodit Tar de acel Azarie alugarul, ce mai inapoi 1-am
pomenit, precum acest Bogdan von au facut incepaturd, a da dajde
turcilor; si de atunce ni-au numit turcii bogdani, pin-astadzi. Si acest
Bogdan vodd Taste tats lui Stefan von cel bun si au domnit ani 2.
In anul de la Hristos 1462 semne de mierat s-au ardtat, vAdzindu-sA
20
pre ceriu dupd apusul soarelui cruce cu sabie zmultd, intre rdsdrit §i
intre apus/.
f. 62
VALAHIA.
6968, 1460. DOMN 9. DOMNIE 9. LAIOTA BASARABA VODA 1,
CE S-AU NUMIT BATRINUL. CAP <loc gol>.
25
Acest domnu au inchinat Tara Romaniasca turcilor. Tara alta ce s-ar
fi mai lucrat in dzilele lui, nemicd, necAiuri, nu scrie, fAr-cit ca au
domnit ani 17/.
1 Iar / a]ai / cronicar le§ascu // 2 Alicsandru / ficior / cu jiitoare]nu cu cununie N // 3
lui] a lui / Alicsandru / vazind // 4 gate§te / Alicsandru // 5 aflindu / beat // 6 Alicsandru / scaunul tarn //
7 omoare // 8 pe Alicsandru / A§a / Iar le<to>pisetul Tarn // 9 doi / far<A> veste // 11 jos / au]1 -au // 13
carii / dupa Aron ad. in anii de la Hristos 1455, iarA de la zidirea lumii 6963 N II 14 letopiset // 15
sirbescu // 14-18 lipsesc N II 15 lipsefte acel // 16 ad.marginal Bogdan, 1462 A // 17 atunci ne-au // 19
semne / mirat / vAzindu-sA / ad.marginal 1462 A // 22-24, /a p.229 din N, redactiunea catre domn 1122
Valahiia // 22-24 lipsesc C // 23 lipsefte 6969... domnie 9 / voda Basarab / lipsege 1 / ad.marginal
LaiotA, 1460 A // 24 lipsefte Cap // 25 RomaneascA / Iar // 25-27 Laiota Basarab vodA cel Mein, care
au inchinat tara turcilor, domnit-au ani 17. Avut-au mare rAzboiu la Rimnicul Sarat C // 26 lucrat]fAcut /
zilile / nimic, nicliri / MA // 27 dupa 17 ad. la teat 1460 //
50
www.dacoromanica.ro
f. 62'
MOLDAVIA.
6962, 1454. DOMN 17. DOMNIE 17. PATRU VODA AL 4<-LEA>,
CE I-AU DZIS ARON.
Dupa ce-au taiat Patru voda capul lui Bogdan voda au apucat Patru
5
voda scaunul
s-au asadzat la domnie.
RAZBOIUL LUI PATRU VODA CU ALEXANDRU VODA.
Vadzindu-sa Alexandru voda amagit de Patru voda Aron, carele sa
fAcea ficior lui Alexandra vodA Batrinul (scrie Cromver cronicariul
lesascu, carte 22) cum ca de iznoava s-au rugat Alexandru voda
10
craiului lesascu Cazimir, de i-au dat oaste agiutor asupra lui Patru
voda
cu °stile lesasti sa-1 fie asadzat pre Alexandru voda la scaunul
far<A> nice un razboiu. IarA alte letopisate moldovenesti scriu ca
au venit Alexandru vodA, tatal lui Bogdan voda, cu oaste asupra lui
f. 63
PAtru voda Aron/$i au avut rAzboiu la Movile, linga tirgul Iaii, din
15
sus. §i nenarocirea lui Alexandru voda, nice acolo nu i-au slujit sa
izbindiasca, ca 1-au biruit Patru voda. Iara Alexandru voda, vadzind ca
au pierdut razboiul, au fugit la Cetatea Alba si acolo i s-au sfirsit viata.
Aicea uitindu-sa Miron logoatul la multe izvoade de letopisate,
alit moldovenesti, cit
lesesti,
silindu-sa sa nu ramie nemica
20
nescris
neputind sti aiave adevArul, s-au incilcit in voroavele
amestecaturile cronicelor lesasti, cum sa vede
si voroava aice,
intr-aceste domnii, foarte amestecata. Ca intii sa miara de Alexandru
voda ca -1 marturisascu alte letopisata ca au fost tata lui Bogdan voda
dzice ca nu stie de unde au luat aceasta, uitindu-sa la cronicarii lesasti
25
ca marturisascu pre Bogdan voda ca n-au fost cu cununie ficior lui
Alexandru voda celui Batrin, care de cit<i>va ani murisa. Iara acest
Alexandru voda, care au avut batae cu Bogdan vodA, dzice ca nu i-au
fost tats, ce Alexandru vodA au fost ficior lui Iliia* vodA si era de 15
ani de virstA cind s-au batut cu Bogdan voda
aducea
sa -I pue
f. 63v
30
domnu in scaonul
Si/Bogdan voda era in virstA. §i mai dzice
Miron logofatul ca n-au putut adeveri de acest Alexandru voda, tatal
lui
Bogdan voda,
ca
nu-1
marturisascu
scriitorii
letopisatelor
moldovenesti de unde au venit acest Alexandru voda, de s-au batut cu
1 Moldaviia / ad.marginal Petru, 6962, 1454 A 1/ 1-5 lipsesc N I/ 2 bpsepe 6962...
domnie 17 / lipsefte al 4 // 3 zis / dupa Aron ad. 1454 // 4 PAtru vodgiel // 5 scaunul jArii // 6
Alicsandru // 7 VAzindu-sa Alicsandru // 8 fecior / Alicsandru // 9 lipsege ca / Alicsandru // 10 ajutor /1
11 Alicsandru // 12 jArii / fdrd nici / Iar / let<o>pisije // 13 Alicsandru // 15 nenorocirea / Alicsandru /
nici acolea // 16 izbindeasca / ad.marginal Petru, 1462 A / Iar Alicsandru vAzindu // 18-22 /ipsege
Aicea... foarte amestecata N // 19 lesA§ti / nimic // 21 aici // 22 mirA / Alicsandru // 23 marturisescu /
let<o>piseje /1 24zice
25 marturisescu /fecior // 26 Alicsandru / murise. Iar 1/ 27 Alicsandru / zice //
28 /ci / Alicsandru / fecior // 29 cindu // 30 scaunul jarii / zice // 31 Alicsandru // 32 marturisescu
istoricii §i scriitorii letopisejilor // 33 Alicsandru /ad.marginal Petru, 1462 A //
51
//
1i
si
(drii
si
si
si
liOii
tarn.
www.dacoromanica.ro
PAtru vodA Aron. CA alt Alexandru vodA pre aceli vremi nu sA afla in
cronicele le§A§ti scris, fAr-de acest Alexandru vodA, ficiorul lui Ilie§,
care au luat agiutor de la craiul Cazimir asupra lui Bogdan vodd.
i
dupA ce 1-au scos PAtru vodA Aron din scaunul tarii pre acest Alexandru
5
voda, iar in Tara Le§ascA au nAzuit.
Ce de s-au mierat Miron logofAtul cA n-au putut adeveri de Bogdan
vodA, care s-au numit ficior lui Alexandru vodA celui Bun i cum a
Alexandru vodA, ficiorul lui Iliia§ vodA, nu putea sa fie tatA acelui
Bogdan vodA, de vreme cA cronicariul le§ascu marturise§te cA ar fi fost
10
de 15 ani de virstA cind s-au bAtut cu Bogdan vodA §i pentru acest
Alexandru voda, ce s-au bAtut cu PAtru vodA, care Alexandru vodA ar
fi
fost,
neaflindu-sA
in
cronicile
le§A§ti,
alt
Alexandru vodA,
far-ficiorul lui Ilie§ vodA. Dar aceasta o §tim cd §i Miron logofAtul, mai
f. 64
mult decit altii mainte/decit dinsul s-au nevoit ca sA poatA afla
15
adevArul, dupA cum sA §i vede. Ce numai poate n-a fi putut afla nice el
toate izvoadele.
larA noi, aceste pricini a cestor domni, aiave li-am gAsit insamnate
§i
mArturisite,
atit intr-un
letopisAt
a
tarii,
izvodit de Ureche
vor<nicul>, cit §i din hrisoavele acestor domni i pomelnicile pre la
20
mAnAstirile for ce sint tori domnii insamnati, can a cui ficior au fost.
Intii pentru Alexandru vodA, ficiorul lui Ilie§ vodA, cA au fost adevArat
tatA lui Bogdan vodA.
i mAcar cA uni<i> istorici au dzis cA au avut §i
aceli rAzboae in de ei, care s-au pomenit, dar altii dzic cA nice un
rAzboiu n-au avut §i dupA Alexandru vodA au domnit fiiu-sAu Bogdan
25
vodA.
i pentru cA ar fi fost Alexandru vodA, sin Iliia§ vodd, de 15 ani,
cind it aducea le§ii domnu la Moldova, iara§<i> dovadA am gAsit
intr-un letopisat a ;Atli, care am mai insamnat inapoi, cA Alexandru
voda la acia vreme n-au putut sA fie de 15 ani, de vreme ce avia
doamnA §i cuconi §i nice alt Bogdan vodA la acea vreme n-au mai fost
30
altul, MA ficiorul lui Alexandru vodA, care au fost tatA lui Stefan vodA
cel Bun/.
f. MV
Iara pentru moartea lui Alexandru voda scrie un Dlugo§, liah, cA
1-au otrAvit PAtru vodA Aron, care au stAtut domnu Oa §i aicea sA
cunoa§te cA nu la Cetatea Alba au murit Alexandru vodA, ce in Tara
35
Le§ascA, otrAvit de PAtru vodA.
i iaste de credzut cA de unde avea
nAdejde de domnie, acolo au tras la nevoia sa Alexandru vodA, iar nu
la Cetatea AlbA. IarA pentru care Alexandru vodA au fost acel ce s-au
bAtut cu PAtru vodA Aron, dzicem prin socotialA a au fost fiiu lui
1 Alicsandru /acele vremi // 2 fart de / Alicsandru / feciorul // 3 ajutor / de la
Cazimir, craiul le§ascu, ce-i era var primare §i dupa ce 1-au scos N // 4 tarii / Alicsandru // 6 Ci // 7
ficior / Alicsandru / cel // 8 Alicsandru feciorul // 9 vreme / marturise§te // 10 de am 15 // 11
Alicsandru 1 -21/ 12 Alicsandru // 13 Para / feciorul // 14 mai nainte // 15 Ci / nu va fi // 17 Iar / le-am /
insernnate // 18 letopiset at tarii // 19 pomenicile // 20 sint / insemnati / carei al cui fecior // 21
Alicsandru / feciorul / ad.marginal Petru, 1462 A // 23 acele / in de eilintre ei / zic / ad.ulterior care s-au
pomenit A / nici // 24 Alicsandru / fir-0u // 25
flIar / Alicsandru // 26 iar dovada ce am gasit // 27
let<o>pisei al ;Aril / insemnat / Alicsandru // 28 acea vreme / avea // 29 coconi / nici / aceasta // 30 alt / /
Alicsandru // 32 lar / Alicsandru / leah // 33 pill // 34 Alicsandru / ci // 35 crezut // 36 Alicsandru // 37
ad.marginal Petru, 1462 A / Iar / Alecsandru / acela // 38 zicem / socoteala / fiiul //
52
www.dacoromanica.ro
Bogdan vodA §i frate cu Stefan vodA cel Bun, pre carele a§ea 1-am gAsit
insAmnat
la
vechiul pomelnic
a
ManAstirii
Bistritii,
numindu-1
Alexandru voda cel Tinar, fiiul lui Bogdan voda.
'all de vreme a noi, aflind 0 au fost §i alt Alexandru vodA, fiiu
5
lui Bogdan voda, osabi de Alexandru voda fiiul lui Ilie§ vodA, nu sA
poate §ti carele au murit otravit de Patru vodA/.
f. 65
IarA dupA acestea, in citeva rinduri au trimis PAtru vodA soli la
craiul le§ascu Cazimir sA-1 priimasca supt apararea craiasca, giurind cA
va fi craiului cu priintA; ce nu 1-au priimit craiul deodata. fail
10
Cromver, cronicariul le§ascu, la cartea 25 scrie ca au cetit in Cracau,
in camara craiasca a§AdzAminturile Moldovei, scrisa cu slovA sirbascA,
cA la anul de la zidirea lumii, cum numdra beserica rasaritului, 6963,
iara de la Hristos 1455, Patru vodA, domnul Moldovei, au facut
giuramint craiului, prin nevointa lui Odrivez, voevodul Tarii Rusa§ti §i
15
a toti boiarii sfetnici prin care sA fAgaduia§te PAtru vodA sA dea
agiutoriu craiului §i Craiei Le§A§ti pre obiceiul vechiu a domnilor
mainte trecuti de dinsul la Wile crAe§ti. IarA maicei sale, Mariei, ii
lasA tirgul Siretiului cu ocolul lui, pin<A> cind va face craiul intre ei
alt a§adzamint.
20
Aicea saminA sA fie fost PAtru voda §i Alexandru von ficiori lui
Iliia§ vodA, pre carele, cum scrie Dlugo§, 1-au otravit PAtru vodA
acesta. Si scrie de dzice ca acest Patru voda au fost ficior lui Iliia§
voda, frate cu Alexandru voda, pre carele I-au otrAvit frate-sAu, Patru
f. 65v
voda. CA §i pre doamna Mariia/o face cronicariul mums lui Patru voda.
25
Scrie cronicariul le§ascu de dzice ca §i acest PAtru voda, din sfatul
boiarilor sAi, intr-acela§ an au trimis soli la soltan Mehmet, ImpAratul
turcescu, de au legat bir, pre an 2000 ug<hi>, raspundzind le§ii cA nu
pot da agiutoriu domnilor din Moldova, fiind invaluiti cu wile asupra
prusilor.
30
L UCR URI STREINE.
Intru acest an au murit loan Huniad cel vestit otcirmuitoriul TArii
Ungure§ti. Lail la al doile<a> an au murit §i Vladislav, domnul
ungurescu, pre vremea nuntii sale in ora§ in Praga.
1 asa // 2 insemnat / pomenic // 3 Alicsandru // 4 lar / vreme / aflAm / Alicsandru 1/
5 osebi / Alicsandru / Elias II 7 Iar // 8 priimeascA / jurind // 9 ci / lar // 10 cronicarul / iipsefte la cartea
25 / citit // 11 scrise / sirbeasca // 12 biserica // 13 iar // 14 jurAmint / Odrivoz / TArii Rusesti // 15
prin]in // 16 ajutor / obiceiul a domnilor celor vechi mai nainte // 17 lar maicii // 18 Siretului / cindu //
20 seaminA / Alicsandru / feciori / ad.marginal Petru, 1462 A // 22 zice / fecior // 23 Alicsandru /
lipseoc frate-sau // 24 cronicarii // 25 zice // 26 sultan // 27 ug<hi> de galbeni / rAspunzind // 28 ajutor //
30 striine / ad.marginal Lucruri striini A, lipsepe N // 31 oteirmuitor Tarii // 32 Iar / doilea // 33 pe //
53
www.dacoromanica.ro
1453. CND A U LUAT TURCII TARIGRADUL.
Intru acest an sultan Mehmet, imparatul turcescu,
ficiorul lui
sultan Murat, au luat Tarigradul, cu mare jeale
grija a toata
f. 66
crestinatate<a>/, cincidzaci de dzile batindu-1. Si luarea mai mult s-au
5
prilejit din viclesugul unui grec anume Ghierluc (uita-te ce niam sint
grecii), de au arAtat locul pre unde au fost mai slab, de au dobindit
cetatea. bra pre urrna Dumnedzau nu 1-au lasat far-de pediapsA, cA au
poroncit sultan Mehmet de au muncit pre acel grec, pin-l-au omorit.
Perit-au la poarta cetatii Paleolog imparatul grecescu, stind tare la
10
razboiu.
Sadahmat, hanul de peste Volga, fugind cu 9 ficiori ai sai
cu o
sama de mirzaci
ispravnici mai de frunte ai sai, au nazuit la Litva,
ca la niste priiatini ai sai. Ce s-au amagit, cA 1-au prinsu boiarii Litvei
prepuind pre dinsul sä nu fie venit pentru rAsipa Litvei. Si, vrind sA
15
fugA den Litva, 1-au agiunsu litvinii pre acel han dupA Chiev
i 1 -au
prinsu, puindu-1 la inchisoare in cetatea Rovca, de au rAmas inchis
pin-la moartea lui.
f. 66"
Zedor, sau Sidor, mitropolitul Chiovului, care s-au timplat/si la
sAborul de la Florentia, pre carele it fAcusA si cardinal Eughenie, papa
20
Romei, stringind acel Sidor mitropolitul citava sliahta
oaste rusascA,
au mersu intru agiutor lui Paleolog, imparatul Tarigradului, unde mare
vitejie au aratat. Ce, precum s-au apomenit mai sus, stind barbateste
Paleolog, la poarta cetatii au perit. Si luindu-i capul un eniciar 1-au dus
la sultan Mehmet. §i asia, pin-astadzi, turcii stapinescu Tarigradul
25
pintru pAcatele crestinilor,
cu mare paguba a toatA crestinatatea
Tarigradului.
Pre aceastA vreme Ivan, cneadzul Ostrogului,
Joan Lavcin in
dzua de Pasti, precum scrie Mehovie, au lovit pre tAtari la Trimbovle.
i asia i-au bAtut pre tAtari, cit nice unul n-au scApat, precum
30
Cromver scrie la carte<a> 22.
f.67
35
AICEA NE INTOARCEM IAR LA RIND UL ISTORIEI NOASTRE.
1456. intr-acestu an, domnind PAtru vodA Aron Cara, iatA/au venit
Stefan voda, ficiorul lui Bogdan voda asupra lui
cu rAzboiu au gonit
pre PAtru voda Aron din scaon, dupA ce au domnit ani 2/. F. 67 " -68" albe.
1 lipsepe 1453 / ad.marginal 1453 A / lipsege 1453 Tarigradul N II 2 dupa an ad.
1453 / feciorul // 3 jale // 4 cincizeci de zile // 5 neam sint // 7 Iar / Dumnezeu / pedeapsA // 8 poruncit //
9 Paleologul // 11 deldu / feciori / ad.marginal Iar streine 1453 A // 12 searna // 13 Ci // 14 risipa // 15
din / ajunsu // 18 Chievului / intimplat II 19 soborul / fAcuse // 20 al Romei /
leahtA / ruseasca / repeta fi
anuleaza: stringind acel Sidor mitropolitul A // 21 ajutor / Paleologul // 22 vitejie / Ci / bArbateste /
ad.marginal Petru, 1456 A // 23 Paleologul / enicer // 24 a§a // 27 cneazul / Ostrogonului // 28 zioa de
Pate // 29 aka / nici / precum scrie §i Cromver // 31 Aici / istorii // 31-34 /ipsesc N 1135 Intr-acest
an 1456, domnindu / Tara Moldovei / ad.marginal 1456 A // 36 lipsege ficiorul lui Bogdan von //
37 scaun //
54
si
si
si
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
f. 69
VALAHIA.
6985, 1477. DOMN 10. DOMNIE 10. TAPALUS VODA 1.
Acestu domnu au avut mare rdzboiu cu bdtrinul Stefan von,
domnul Moldovii, la Rimnicul Sarat.
fu biruit Tapd lus vodd, cit
5
pre dinsul prindzindu-1 Stefan vodd i-au tAiat capul. §i au pus Stefan
vodA domnu in Tara Romaniasca pre Vladul vodd ce-au fost cdlugar.
Iar cit ar fi domnit acel Vlad vodd nu sd afld scris, nice iaste pus la
rindul domnilor. lard TApalus vodd au domnit ani 16.
MOLDAVIA.
10
6964, 1456. DOMN 18. DOMNIE 18. §TEFAN VODA AL 4<-LEA>,
CE SA NUMETE CEL BUN, SIN BOGDAN VODA AL 2<-LEA>.
f. 69v
Dupd 2 ani a domniei lui Pdtru vodd Aron, ridicatu-s-au den/Tara
Munteniasca Stefan vodA, ficiorul lui Bogdan vodA, cu multime de
oaste munteniascA de lard adunati (dupd fires moldovenilor, gata la
15
domnie noao) si au intrat in card. $i silind spre Suceava la scaunul
tdrii, esitu-i-au Inainte PAtru von Aron si s-au lovit in dzua de Gioi
Mari, aprilie 12 la Doljasti, pre Siretiu, la find,
i infrinsa Stefan vodA
pre PAtru vodd Aron.
Nu s-au lasat PAtru vodd cu atita, ce de iznoava s-au bulucit
s-au
20
lovit cu Stefan vodd la Orbic
ramasa izbinda iar la Stefan vodA. Scrie
letopisAtul moldovinescu cd au prinsu Stefan vodd pe PAtru vodd Aron
si 1-au omorlt. Ce nu sd tocmeste, nice iaste adevarat. lard cronicarii
lesasti intr-alt chip scriu. CA au scdpat PAtru vodd in Tara Lesascd,
cum vom arata pre urma, unde sd va pomeni de razboiul lui Stefan
25
vodd cu MAtiias, craiul ungurescu.
Dupd ce au biruit Stefan vodd pe PAtru vodd Aron s-au strinsu
f. 70
boiarii tdrii mari Yi mici
i altA curte maruntd dinpreunA/cu Theoctist
mitropolitul
cu multi cAlugAri la locul ce sa chiama Poiana Dreptate,
in tinutul <loc gol>
cu totii 1-au rddicat domnu cu voia tuturor
1-au
30
pomazuit spre domnie Theoctist mitropolitul.
i-acolo au luat Stefan
vodd stiagul TArii Moldovei si au mersu la Suceavd la scaonul
1-2 Valahiia. Tepelu§ vodd / lipsesc C // 2 ad.marginal Valahia. Tepelu§. 6985 A //
3 dupa razboiu ad. la leat 1477 // 3-8 Dupa el au domnit Tepelu§ vodd §i au avut razboiu la Rimnicul
SArat cu batrinul yStefan vodd den Tara Moldovei. Atunce in oaste au perit §i Tepelu§ vodA §i au fost
izbinda lui Stefan vodA.
au §Aztit aicea in Lard de au domnit ani 16 C // 4 Moldovei / Tepelq // 5
prinzindu -1 // 6 fostu // 7 nici // 7-8 lipsefte IarA... ani 16 // 9 Moldaviia / ad.marginal Moldavia. Stefan,
1466 A // 9-11 lipsesc N // 10 lipsefte 6964... domnie 18 // 11 sin]feciorul lui // 12 domnii / din // 13
MunteneascA / feciorul // 14 munteneascA §i de // 15 Suceava // 16 tarii / zioa / Joi // 17 Siret / infrinse //
19 ci // 20 ramase // 21 letopisetul moldovenescu // 22 lipsege vodd // 23 dupa adevArat ad. Insu§
letopiseiul lui Ureche vomnicul> iarA§ scrie cA au prinsu Stefan vodA pre PAtru vodA Aron la razboiul de
la Orbic §i i-au tAiat capul de §-au rasplAtit moartea tatine-sau, lui Bogdan vodA. Iar lad.marginal
intregul text A // 25 Mateia§ // 26 ad.marginal Stefan, 1453 A // 27 Orii // 31 steagul Tarii / Suceava //
55
§i
§i
§i
§i
§1
§i
§i
Si
tgrii.
www.dacoromanica.ro
Cunoscutu-s-au indata Stefan voda, la inceputul domniei sale, ca
va fi mai mult plecat spre razboae, de cit spre pace. Ca indata au dat
o§tilor sale stiaguri §i au facut hotnogi §i capitani.
CIND AU PRADAT .TEFAN VODA TARA SACUIASCA.
5
Stefan voda fiind om pururea poftitor de razboae §i inima lui
plecata spre varsare de singe, n-au zabavit multa vreme dupa ce s-au
nedzat in domniia. In al 5 < -lea> an a domniei sale, in anul de la
zidirea lumii 6969, iara de la Hristos 1461 s-au radicat cu toata puterea
sa
au trecut in Ardial de au pradat Tara Sacuiasca. Nice au avut cine
10
sa-i stea improtiva §i dupa multa prada ce-au facut cu pace s-au intorsu
inapoi, fara nici o smintiala. Tara in al 6<-lea> an a domniei sale, in
anul 6971 < =1463> iul<ie> 22 au lovit cu o pu§ca in glezna pre Stefan
voda la Cetatea Chiliei. Mai mult nu scriu letopisatile
ce-au
f. 70v
ispravit la Chiliia./ Iara in al §eaptele<a> an a domniei lui Stefan von,
15
iulie 5, luatu-§-au doamna de mare ruda, pre Evdochiia de la Chiev,
sora lui Simion imparatului. Lard cronicariul le§ascu dzice ca au fost
fats lui Simion imparatului, iar nu soil.
CIND AU LUAT ,,TEFAN VODA CHILIIA ySI CETATE<A> ALBA
DE LA TURCL
20
Tara in anii 6973 < =1465> ghen<arie> 23, adunind Stefan von
multa oaste den tail, vrind sä rascumpere cetatile ce le luasa turcii de
la alti domni, pogoritu-s-au cu toata puterea sa la cetatea Chiliei;
sosind miercuri spre gioi pre la miadzanoapte, inceput-au a bate
cetatea. Insa gioi nu s-au apucat de hartu. Tara vineri dez de dimineata
25
au prinsu a bate cetatea §i toata dzua s-au batut, pin-in sail. Iara
simbata s-au inchinat cei den cetate §i au intrat Stefan voda in cetatea
Chiliei; §i acolo au petrecut trei dzile, veselindu-sa.
Dupa aceia au mersu §i la Cetatea Alba, unde facind multa navala
au dobindit §i Cetatea Alba. Si aria, amindoao cetatile, cu multa
30
varsare de singe §i perire li-au dobindit. Care intarindu-le cu zaharia
cu slujitori au lasat pre Isaiia §i pre Buhtea pircalabi, ca sa aiba de
grije cetatilor. Iara Stefan voda s-au intorsu la scaunul sau,
la
f. 71
Suceava/. Iara in al 10 < -lea> an a domniei sale, 6974 < =1466> iul<ie>
2 a au dat indatA // 3 steaguri // 4 Cindu / lipsepe N // 5 find pururea om pohtitor /
ad.marginal Stefan, 1453 A // 6 singe / zabovit // 7 a§lzat / a]al // 8 lipsefte de la zidirea lumii...
Hristos / puterea // 9 Ardeal / Nici // 10 impotriva // 11 far<a>nici o sminteala / Iar / domnii // 12
lipsefte in anul 6971 / 1463 / iun<ie> // 13 letopisitile tarii // 14 Iar / 7 /a]al / lipsefte Stefan voda // 15
pe // 16 Iar / zice // 18 lipsefte N / Cindu B / ad.marginal Stefan, 1453 A // 20 In anii de la zidirea lumii
6973 §i de la Hristos 1465 / adunindu // 21 din / vfindu / luase // 22 puterea II 23-24 joi1-2 // 23
miaz6noapte // 24 cetatia / Iar / diz dä // 25 bate / zioa / snit / Iar simbata // 26 din / cetate // 27 zile //
29 a§a 11 30 singe / le-au / saherea // 32 Iar / la scaun la Suceava // 33 Iar / zecelea / a]al //
56
tarii
ai
ai
si
www.dacoromanica.ro
10 au inceput Stefan voda a zidi Manastirea Putna, intru slava lui
Dumnedzau §i a preacuratei Maicei sale, Fecioarei Mariei.
RAZBOIUL LUI
CRAIUL UNGURESCU, CU p'EFAN
VODA LA BAIA.
5
Pricina ostirii lui Matiias, craiul ungurescu, asupra lui Stefan voda
o scrie pre largu Mehovie istoricul lesascu la carte 26. Dupa ce au
biruit Stefan vodd pre Patru voda Aron, la care razboiu era cu Pdtru
vodd Si un Berindel, carele §i acela tragea nadejde de domniia tarii,
nazuit-au amindoi, Patru voda §i Berindel, la Cazimir al <loc gol>
craiul le§ascu, rugindu-sä de agiutor improtiva lui Stefan voda.
10
Ce craiul le§Ascu Cazimir, avind de mai nainte legat prietesug cu
Stefan voda, precum sa va marturisi aicea, dupa ce sa va arata sfirsitul
acestii batai, intre Matiias, craiul ungurescu, si intre Stefan voda, nu
f. 71v
li-au dat nice o nadejde/. Deci Patru von Aron cu
Berindel,
vadzindu-sa cadzuti gios de agiutoriul 16silor, §tiind pre Matiia§ craiul
15
ungurescu nepriiatin lui §tefan voda, pentru prada ce facusa Stefan
vodd in Tara Unguriascd, au mersu in Tara Unguriasca la Matiia§
craiul ungurescu, rugindu-1 de agiutoriu §i indemnind si pre singur
craiul asupra lui Stefan vodd.
Iara Matiias craiu, Si pentru pricinele ce avea de mai nainte asupra
20
lui Stefan voda §i fiind §i simat pentru citeva razboae cu narcc ce-au
avut cu turcii si cu alti megiia§i ai sdi §i rivnind sa traga §i tara supt
stapiniia sa, caci de multe on sa lauda ca izbindele ce face Stefan
von, cu puterea lui Matiia§ craiu le face §i facea pre Stefan voda ca
iaste ispravnic pus de dInsul, socoti Matiia§ craiu sa nu lasa vreme ca
25
aceia, avind domni gata pe Patru vodd Aron §i pre Berindel, insa mai
ales pe Patru voda, §i indata stringind ca 40.000 de oaste, unguri si
alts adunatura, au purces insu§<i> singur Matiia§ craiu §i au venit
peste munti asupra lui *tefan voda. Deodata au trimis soli sa sa
inchine.
f. 72
30
E§it-au cu otile sali Matiia§ craiu pre Oituz §i au venit/drept la
Roman, noem<vrie> 29, unde au §edzut 6 dzile de s-au odihnit; §i
purcedzind, au aprinsu tirgul Romanul, dec<hemvrie> 7, in urma sa,
de au arsu.
de acolo au mersu drept spre Suceava, asupra lui Stefan
voda, ardzind §i pradind. Iara Stefan voda, nepriimind soliia lui
2 Maicii / Marii // 3 Mateia§ / ad.marginal Stefan, 6974 A // 5 Mateia§ I/ 6 cä dup5
ce / Mehovie]Cromer N // 7 tarii // 8 lipsefte al // 9 ajutor impotriva // 10 Ci / lipsepe Cazimir / mai de
nainte // 12 Mateia§ // 13 le-au / nici / lipsefte Aron / cul§i cu // 14 vAzindu-sa / cazuti / Mateia§ // 15
nepriiaten / Muse // 16 Ungureasca and au mersu la Matiia§ craiu rugindu-1 // 17 ajutor / indemnindu //
19 lar Mateia§ / pricinile / mai de nainte // 20 semet / noroc // 21 rivnindu // 22 stApinirea // 23 Mateia§//
24 dupa ispravnic ad. al lui I Mateia§ / lase / ad.marginal Stefan, 1456 A /vreme // 25 pre // 26
stringindu ca la / unguri]ungureasca // 27 Mateia§ / ad.marginal §i alta adunatura A // 30 lipsefte sali /
Mateia§ // 31 dupa 29 ad. 1456 / unde]de / §Azut / zile // 32 purcezindu / ad.ulterior noem<vrie> 29,
unde A // 33 sprella / Suceava // 34 arzind / ad.ulterior asupra lui Stefan von A / prAdindu / Iar //
57
MATIIA. ,
Si
www.dacoromanica.ro
Matiia§ craiu, sta gata cu oastea sa de-1 a§tepta pre Matiia§ craiu si -i
dea razboiu. Avea Stefan vod5 agiutoriu §i de la craiul le§ascu
Cazimir, insa sA sA intimpine Stefan vodA cu Matiia§ craiu la loc largu
nu cutedza, ce-1 a§tepta sA-1 poata lovi mai la strimtoare.
5
Iara Matiia§ craiul, nevrind sA-I lass nice un unghiu in tail necAlcat
§i nepradat de oamenii sAi, s-au abatut spre Moldova, la tirgu la Baia,
unde au sosit cu oastea sa luni, dec<hemvrie> 14. Si acolo cum nu vrea
avia nice o grije de Stefan vodA, a§ia au lAsat oastea fail de nice o
paza, la bauturi §i in prada. Unde avind Stefan voda §tire §i prindzind
10
limba marti noapte, 15 dec<hemvrie>, socoti vreme buna §i loc mai
strimtu a fi sA-1 lovasca pre Matiia§ craiu. Si indatA au pornit toata
oastea calarime §i singur Stefan vodA cu toatA pedestrimea s-au pornit
f. 72'
din SuceavA, dupA calarime, la Bae. Unde aflind pre unguri/fard grije
adormiti §i ametiti de belie, noaptea, cind toate sA \Id mai stra§nice §i
15
mai
infrico§ate,
la
ravarsatul
zorilor,
au aprinsu
tirgul
asupra
ungurilor. Si indata au intrat oastea lui Stefan vodA in ungurii lui
Matiia§ craiu atita cit nu avura de ce sA mai apuca ungurii. Vadzind §i
focul asupra sa, la un loc cu moartea, n-au mai putut sA sA apuce
ungurii de alta, fArA cit cine incAtro putea, pleca fuga noapte<a>, sa
20
scape cu dzile. Si nimi nu sA mai intorcia, ce prin munti de scApa
cineva le tinia calea taranii ce era trimi§i de Stefan voda pre potici cu
aceia triabA §i ii thia cu coasa, cu fu§turi §i cu topoara, pre ci ti-§<i>
tumpina.
'ail singur Matiia§ craiu, cu citi s-au aflat ling dinsul atuncea,
25
ranit cu 3 rane (cum scrie Cromer), lasind toatA tabara, au scApat peste
munti, avind povoatA pre un moldovan.
Perit-au pre loc 10.000 de unguri. Perit-au §i Berindel, ce tragea
f. 73
nadejde de domnie. Ina Patru voda Aron/ au scApat in Tara Le§asca.
Intr-acesta chip s-au timplat laudei lui Matiia§ craiu. CAci a§ia
30
noroce§te DumnedzAu pre cei mindri §i falnici, ca sA sA cunoascA
lucrurile omene§ti cit sint de fragede §i neadevArate. CA DumnedzAu nu
in multi, ce in putini aratA puterea sa, ca nimene sA nu nedejduiascA in
puterea sa, ce intru DumnedzAu sA-i fie nAdejdea.
Iara Stefan vodA, dupA aceastA izbinda §i biruin.A asupra lui
35
Matiia§ craiul ungurescu, au trimis indata solii sai cu daruri den
dobinda sa la Cazimir craiul le§Ascu, pre carele 1-au aflat solii lui
Stefan vodA in Litva, in ora§ in Vilna, mul.Amind craiului de agiutor,
1 Mateia§1-2// 2 ad.marginal Stefan, 6973 A / ajutor / §i de la]de // 3 intImpinare cu
Mateia§ craiu Stefan von la loc // 4 dupa cuteza ad. Stefan voda / lipsefte mai / strimtoare // 5 Iar
Mateia§ craiu / lase // 7 vrea]va // 8 avea nici / aka / far-de nici // 10 dechem<vrie> 15, marli noaptea,
socoti // 11 lipsefte a fi / loveasca / Mateia§ // 13 Suceava / aflindu // 14 dupa belie ad. §i mai virtos / sA
vad toate // 17 da ce / Vazind // 18 ungurii sa sA apuce // 19 alt / far<A>eit / incotro / noaptea // 20 zile /
nimini / Intoarce, ci // 21 Linea / ad.marginal Stefan 6973 A / pre la poteci // 22 acea / §i-i / coase / pre
clti ii intimpina // 24 Iar / Mateia§ // 25 lasind // 26 moldovean // 27 zece mii // 28 lar // 29 Intr-acest /
intimplat / Mateia§ / a§a // 30 noroce§te]porunce§te / Dumnezeu // 31 lucru<ri>le / fragide / Dumnezeu //
32 ci / aratA puterea / nimeni / nadajduiasca // 33 ci / Dumnezeu / nadejdea // 34 Iar / ad.marginal
Stefan, 6973 A // 35 Mateia§ craiu / lipsefte ungurescu / din // 37 Vi<1>na, multumind / ajutor //
58
www.dacoromanica.ro
poftind si Inainte sä nu-i lipsascA agiutoriul. lard. Bomfin, istoricul
ungurescu, nice cum nu priimeste aceasta izbinda a lui
tefan voda, ce
el laudA partea lui Matiia§ craiul ungurescu, vrind sa acopere ocara lui
Matiia§ craiu. Iara ce scrie, minciuni scrie. Istvanfie, biruinta lui
173'
5
tefan vodd o scrie deplin/asupra lui Matiias craiu, precum s-au
pomenit mai sus.
Iara Matiias craiu, dupd ce au scapat, diodata la Ardial, au dat
vina boiarilor sai si ardeldnilor, cum sa sa fie agiunsu cu Stefan vodd si
li-au luat galbeni de our 400.000.
10
Matiias craiul de iznoava s-au gAtit de oaste, de care gatire,
nestiindu-sa Inca adevArat, au trimis Cazimir, craiul lesascu, la
tefan
vodA cum ii va da agiutoriu asupra lui Matiias craiu. Tara pre urmA s-au
adeverit cA acia gAtire a lui Matiias craiu au fost-o fAcut asupra cehilor
ce le dzic bohemii. InsA intii de ce era sa sa porniascA Matiias craiu
15
asupra cehilor, au fostu trimis soli la Cazimir, craiul lesasc, legind
intii pace Mateiias craiu cu Frideric, imparatul nemtasc, tragind in
partea sa acea domnie a Bohemiii, avind Cazimir craiul lesascu de pre
samintie triabd si amestec la acea cnejie a Bohemii<i>. Ce craiul
Cazimir n-au priimit acea poftA a lui Matiias, craiul ungurescu, cc fArA
20
zabava vreme, bine daruiti solii lui Matiias craiu, de Cazimir, craiul
f. 74
lesascu, s-au Intorsu inapoi/. Mil pre acia vreme, noemvrie in 25, s-au
pristAvit Evdochiia, doamna lui tefan von.
DE PRADARIA SACUILOR.
Tara dupA aceastA izbinda a lui
tefan vodd ce fAcuse la Baia cu
25
Matiias, craiul ungurescu, s-au rAdicat
tefan vodd cu toatA puterea sa
vrind sä-s<i> izbindiasca strimbatatea ce-i fAcusA ungurii, au intrat la
Ardial si multA pradA si ardere au fAcut in Tara Sacuiasca. Bine au dzis
un poiatic (scriitoriu de stihuri): Cind nebunesc imparatii,
piiare
nArodul ". Asea si Tara SAcuiascA, cita pradd si rasipa i-au fAcut
tefan
30
vodA pintru nepriiatesugul si vrajba cu Matiias craiu. §i s-au intorsu
tefan vodA cu pace, fArA de nice o smintialA, nice au avut cine sA -i
stea improtiva.
De aceastA poveste ce spune cA au prAdat
tefan vodA Tara
SAcuiascA cronicariul cel lesascu nemicA nu scrie.
I pohtind / lipseascA ajutoriul. Iar // 2 nicicum / ci // 3 Mateia§ craiu / lipsepe
ungurescu // 4 Mateia§ crai // 5 crai / precumjcum // 7 Iar / deodata / Ardeal // 8 ajunsu // 9 le-au luat
patru sute de mii de galbeni // 10 crai / ad.marginal Mateia§ craiul. 6973 A // 11 ad.ulteriorincA A// 12
ajutor / Mateia§ / Iar pe // 13 acea / Mateia§ / lipsepe craiu / au fost fAcut // 14 zic / da ce / porneasca /
Mateia§ crai // 15 cehilor / legindu // 16 nemiescu / tragindu / lipsege le§Ascu // 18 despre semintie
treabA. / Ce // 19 pohta / Mateia§ fiipsege craiul ungurescu / ci fAra de // 20 soli / Mateia§ nipsege craiu //
21 intorsullntumat / Iar / acea // 21-22 lipsege Iara pre acia vreme... lui Stefan vodA N // 21 lipsege in //
23 iipsege N / pradarea // 24 Iar // 25 Mateia§ craiu // 26 vrindu / facuse // 27 Ardeal / zis // 28 scriitor /
Inebunescu // 29 norodul. A§a // 30 pentru nepriete§ugul / Mateia§ crai // 31 far-de nici o zminteala, nici //
32 Impotriva // 33-1 lipsege De aceasta poveste... craiul ungurescu N // 34 lipsege cel / nimic /
ad.marginal Stefan, 6973 A //
59
www.dacoromanica.ro
CIND S -A U IMPACAT ,TEFAN VODA CU MATIIA., CRAIUL
UNGURESCU.
Deci farA zabav au incetat vrajba intre Matiia§, craiul unguresc, §i
f. 74v
intre
Stefan vodd. Ca vadzind
ei
ca vrajma§ul
for / §i
a
toata
5
cre§tinatatia, Turcul, le sta in spate §i asupra volniciei tuturor intinde
mrejele sale ca sa-i poata cuprinde, macar ca sa arata turcul priiaten,
cu multe cuvinte de in§alaciune §i catra unul §i catra altul, ca sa-i poata
vina, ni pre unul, ni pre altul zadariia, nedejduind ca intr-acele
mestecaturi sa vor pleca lui, pentru agiutoriul, §i cu vreme supt giugul
10
sau sa-i supue.
Cunoscind acestea Matiia§ craiu §i cu §tefan voda, s-au impacat §i
s-au a§Adzat.
Inca dupa pace a§adzata §i legatura ce Musa amindoi,
au daruit Matiia§ craiu lui Stefan voda 2 ceta ;i: Balta §i Ciceul. Iara
dupa ce au legat pace Matiia§, craiul ungurescu, cu § tefan voda,
15
trimis-au §i Cazimir, craiul le§escu, soli la Stefan voda, anume pre
Dobieslav Bi§ovschie ca§talianul Belzului §i pre Stanislav Tecenschi,
ficiorul lui loan ca§talianului de Cracau, mai intarind priete§ugul
craiului cu Stefan vodA §i adAogind §i aciasta ca sa nu o§tiasca asupra
nemarui Stefan voda, fara §tirea craiului. Tara craiul Inca, nici pre un
20
nepriiaten a lui Stefan vodA sä nu-1 priimasca supt apararea sa. §i
pornindu-§i solii Cazimir, craiul le§asc, la §tefan voda in luna lui
iunie, craiul insu§<i> s-au intorsu la Vislita.
LarA la al doile<a> an dupa pacea intre din§ii, in anii de la Hristos
f. 75
1466, ghenar, /purcedzind craiul Cazimir de la Crac Au au venit drept la
25
Tara Rusasca, a§teptind la Liov venirea lui Stefan voda la dinsul,
pentru sa faca singur intaritura legaturilor sale Stefan voda cu craiul
Cazimir. Ce Stefan von acea data au raspunsu prin soli ca nu poate sa
margA la craiul, pentru multe valuri ce are despre turci §i despre
unguri. Poate fi avea §i prepus de o sama de svetnici, ca, mergind la
30
craiul Cazimir, sa nu-1 opriasca (la oamenii maxi, §i prepusuri mai
marl).
Iara inaintea solilor crae§ti, anume loan Mudzin, voevorul Podoliei
§i a lui Stepca Iaroslav, podcomorul de Premisla au facut giuramint
Stefan voda, craiului Cazimir, adeverindu-i ca §i singur, pre altA data,
35
on la Camenita, on la Colomiia, on la Sneatin, va veni §i singur
Stefan voda la craiul, numai §tire sa aiba cu 2 luni mai nainte de
venirea craiului acolo.
Pre aceia vreme au nemerit la craiul Cazimir §i soli de la Mug li-
Chirii sultan, hanul tatarascu.
1 Cindu / Mateia§ / dupa craiu ad. 6973 I/ 2 lipsefte ungurescu /1 3fara de zAbava /
§i vrajba / Mateia§ craiu / lipsege ungurescu // 4 vAzind // 5 volnicii // 6 mrejile / coprinde // 7 dupa
cuvinte ad. bune / cAtre2 // 8 nAdajduind // 9 ajutoriul / jugul lui // 11 Cunoscindu / Mateia§ /
ad.marginal Stefan, 6973 A // 12 a§azat / a§AzatA / fAcuse // 13 Mateia§ / Iar // 14 Mateia§ craiu / lipswe
ungurescu // 15 le§ascu / lipsefte anume // 16 Sthnislav // 17 feciorul // 18 adaogindu / aceasta / o§teascA //
19 nimanui / lipsege Stefan vodA / MA de / Iar // 20 nepriiaten al / priimeasca // 23 Iar in al doilea // 24
purcezindu // 25 RuseascA // 26 singuri // 27 lipsefte Cazimir / Ci // 28 meargl // 29 seams / sfetnici //
30 opreascA / cei marl / lipsefte mai // 32 Iar / Muzin // 33 Premislea / jurarnint // 38 acea //
60
Si
.
www.dacoromanica.ro
6978 <=1470>. DE NILE TATARI CE AU 1NTRAT IN TARA SA
PRADE.
Ridicatu-s-au multime de tatari de peste volga §i au intrat in tarn sa
prade, cArora prindzindu-le de veste Stefan vodd li-au exit in timpinare
5
la o dumbrava ce sa chiamd Lipniti, aproape de Nistru, in tinutul <loc
f. 75v
gol>, unde i-au lovit Stefan voda/cu oastea sa, av<gust> 20. $i,
dIndu -le razboiu vitejaste, i-au infrintu §i multa moarte si rasipa au
facut intr-insii. (Scrie Stricovschie, cronicarul lesascu) ca-ntr-acela
razboiu au cadzut in robie la Stefan von §i un ficior al hanului, pentru
10
care sa fie trimis hanul de peste Volga la Stefan vodA soli sa sloboadza
pre filu-sau den robie. Ce Stefan voda, vadzind soliia hanului, trimisa
cu simetie, au poroncit inaintea solilor de au omorit pre ficiorul
hanului; pre urma si pre soli au poroncit Stefan voda de i-au intapat,
slobodzind numai pre unul, cu nasul §i urechile taiate, sa marga sa
15
spue hanului ce au vadzut (De aceasta Dlugo§ §i Cromver §i Mehovie
scriu).
Pre aceia vreme tAtarii de peste apa Volgai, cu hanul sau Mainac,
trecind Niprul, impartindu-sa in 2 parti, au lovit unii la Litfa, allii la
Podoliia. Carii in Litva si in Podoliia, tinuturile Litvei, la Volin, toata
20
acia margine, pre linga Camenita, pre linga Zitomir, Ruzmir, Jidova,
Vlodimir, au pradat §i au robit 10.000 de oameni. Ca litvinii, fiind
strinsi putini, n-au cutedzat sa-i lovasca pre tatari. Precum scrie
Cromer, au fost dat §tire mai nainte lui Cazimir, craiul le§ascu, Mendli
Ghirei, hanul Crimului, avind prietesug acel han cu craiul lesascu
25
Cazimir, iar mai in lontru n-au putut strica acei tatari; ea era strinsa
oastea
lesasca
si
rusasca
la Trimbole cu
Rafail
Iaroslayschii,
f. 76
starostele/Liovului si cu Paval Iasinschie, starostele Belzului si a
Helmului.
CIND AU SFINTIT $TEFAN VODA MANASTIREA PUTNA.
30
Asea, §tefan vodA, cunoscind ca acele izbinde nu de aiurea ce de
la singur Dumnedzau i sa pogoara, intorcindu-sa la scaunul sau, la
Suceava,
au svintit Manastirea Putna,
sept<emvrie>,
3 <lipseste
anul>,
care iaste zidita den temelie de dinsul,
intru lauda
lui
Dumnedzau §i a preacuratei Ficioarei, Maicii Domnului nostru Iisus
1 lipsefte N / lipsefte 6978 B / ad.marginal § tefan, 6978 A // 3 Ridicatu-s-au]
Winduitu-s-au // 4 prinzindu-le / le-au // 7-8 moarte au facut intr-in§ii §i risipa // 8 cronicariul / a intru
acel // 9 cazut / fecior // 10 du peste / sloboaza // 11 fii-sau din / Ci / vazindu / ad.marginal §tefan,
6978 A // 12 semetie / poruncit / feciorul // 13 poruncit / intepat // 14 Zlobozindu / meargA // 15 vi zut /
lipseFte §i / Cromer // 17 acea / Mari; du peste / sAu]lor // 18 Dniprul / Litva / §i allii // 20 acea I
Camenica // 21 Vladimir / zece mii // 22 cutezat / loveasca // 23 Cromver // 25 launtru / strica //26
ruseasca // 27 lipsefte cu / Pavel // 29 lipsefte N / Cindu // 30 A§a / cunoscindu / acele / ci // 31 singur
Dumnezeu // 32 Suceava / sfintit // 33 din // 34 Dumnezeu / lipsepe Ficioarei / Maicei //
61
www.dacoromanica.ro
Hristos, la care svintire multd adunare de cdlugari au fost, cu carii si
singur Theofil mitropolitul si Tarasie episcopul, dinpreund cu Iosif
arhimandritul si egumenul Putnii. Dzic cd au fostu la liturghie
arhiepiscopi si episcopi si preoti cu diiaconi 64 Ia jdrtavnic.
5
PENTR U ZA VISTIIA CE -A U INTRAT INTRE .TEFAN VODA $1
INTRE RADUL VODA DOMNUL MUNTENESC.
Zavistiia, muma tuturor rautAtilor in lume, aceasta iaste, precum si
aicea vedem intre Radul vodd, domnul muntenescu si intre Stefan
von, in anii de la Hristos 1470. Dupd obiceiul omenescu, cu cit
10
cineva ari avia mai mult, cu atita zavistuiaste la averea altuia, cum
n-afi avia. Asia si Stefan vodd, nu-i agiungea al sau, ce zavistuia
f. 76v
Radului von. (Scrie cronicariul lesdscu.) led pe acia vreme, stiind cd
sd apropie vremea fAgdduintii lui Stefan vodd, cum cd era sd marga
singur la Cazimir, craiul lesdscu, au purces craiul de la Corcin cu 3000
15
de oameni spre Tara Rusascd, vrInd acolo ca sd astepte pre Stefan
vodd. Ce iards<i>
de izrioava pricea cu Radul vodd,
domnul
muntenescu, au impiedecat pre Stefan von de n-au putut merge
insus<i> la craiul lesdscu. lard soli au trimis cu cArti iscalite si cu
pecetea sa, in care sd adeveriia, cum cd la anul viitor, in luna lui mai,
20
va mergi la craiul. Simtisd si craiul Cazimir atuncea de gAtirea lui
Stefan vodd asupra Radului vodd si in mare grill cAdzusl craiul, ca sd
nu agiungd Radul vodd la agiutoriul turcilor, den care sd nu fie mai pre
urmd rasipA Tdrii Moldovii. Tara de vinirea lui Stefan vodd intAlegind
craiul Cazimir s-au asedzat in 6 luni, dupd ce va da stire lui Stefan
25
vodA, craiul, sd marga Stefan vodA la craiul. Si aria craiul Cazimir
s-au intorsu iar la Corcin.
lard Stefan vodA au strinsu Cara si slujitorii si au intrat in Tara
Munteniasca si au prAdat marginea, fev<ruarie> 27. Ars-au Stefan
von si Braila, intr-o marti, in saptdmina albA. Scrie letopisatul tarn de
30
perirea a o samd de boiari de Stefan vodd, anume Isaiia vornicul,
Negrea pdh<arnicul> si Alexa stol<nicul>, in tirgu in Vaslui. Iar ce
pricina de moarte au avut acei boiari, nu pomeneste; poate cd s-au
agiunsu cu Radul vodd, domnul muntenescu/.
2-3 singur Iosif arhimandritul §i egumenul Putnii, Theofil mitropolitul, Tarasie episcopul.
Zic // 4 Ia jArtvenic 64 // 5 ad.marginal §tefan, 6978 A // 7 Zavistie mumA / rAotAtilor // 9 obiceiul // 10
ar avea cineva / averea altuia mai mult, ca cum n-ar avea // 11 A§a / ajungea / ci // 12 cronicar / acea //
13 meargA // 15 Ruseascl / lipsege ca / avepte // 16 Ci // 18 merge / Iar solii i-au trimis // 19 pecetea lui /
lipscoe cum // 20 Simiise // 21 cAzuse // 22 ajungA / ajutoriul / din // 23 risipa / Tarii Moldovei / Iar /
venirea / intelegindu // 24 a§Azat // 25 mearga / lipsefte Stefan vodd la craiul / aka / lipsepe Cazimir //
27 Iar // 28 MunteneascA / ad.marginal stefan, 6979, ghen<arie> 6 A // 29 letopisetul ;Aril // 30 seams /
anume]pre // 31 lipsefte §i // 33 ajunsu //
62
www.dacoromanica.ro
f. 77
6979 <-1471>, mart 7. RAZBOIUL LUI ATEFAN VODA CU
RADUL VODA, DOMNUL MUNTENESC, CIND S-AU BATUT LA
SOLI.
Radul vodA, vadzind atita pradA in Ora sa facuta de Stefan voda
5
n-au lasat sä nu-si caute strimbatatea sa. Insa de multe on sA timpla de
sintu aria de fragede lucrurile omenesti, den nerabdare mai multA
scadere si paguba aduc; asia si Radului voda s-au timplat.
Stringindu-si Radul voda oastea sa si megiesasca au venit asupra
lui Stefan voda. Ce Stefan voda aflindu-se gata, de sirgu s-au pornit si
10
i-au exit inainte la Soci. Si acolo dindu-si razboiu, mart 7, cu mare
indraznire au biruit pre Radul voda, luind toate stiagurile, cu multa
moarte in ostenii Radului voda. Si pre carii i-au prinsu vii, pri toti i-au
omorit. Numai pre Stan logofatul si pre Mircea comisul i-au luat vii.
Intr-acest an au fost si un cutremur de pamint foarte mare,
15
av<gust> 29, peste toata Cara, in vromea ce sadzusa domnul la masa, la
vreme de prindzu. Wear cA firesti lucruri sint aceste cutremuri, cind
sA intimpla, si poate sA dzicA cA semne si aratare cutremurile vremilor
viitoare sintu; precum si atunce au insamnat acest cutremur mare
vArsare de singe si giugul turcilor pre biata Moldova si pre alte pArti
20
crestinesti pin-la aceasta vreme de acmu, precum vom arata la locul
f. 77v
sAul.
In anul 6980 <.1472> adus-au Stefan von pre Mariia den
Ma<n>gop de o au luat Luis doamnA. Iara in anii de la Hristos 1473
Matiias, craiul ungurescu, au pornit 16000 de oaste cu Toma Tarcet,
25
de au prAdat pe supt munte in Tara Lesasca. Asijdirea sultan Mehmet,
imparatul turcescu, au prAdat Tara Bosnii si batind cetatea Iaita, cu
mare rusine s-au intorsu, Mind tunurile toate inecate in apA.
Husan Cazan, imparatul persilor, biruind in citeva rinduri pre
sultan Mehmet, imparatul turcescu, aria cit la un rAzboiu citeva dzAci
30
de mii de oaste i-au tAiat si au robit a lui sultan Mehmet; si i-au luat in
Aziia CrAiia Trapezontul si Sinapul, la Anadol.
6981 < =1473 >. AL DOILE<A> RAZBOIU CE-AU AVUT STEFAN
VODA CU RADUL VODA, DOMNUL MUNTENESCU, LA IZVORUL
APEI.
35
Stefan vodA, fiind aprinsu pururea spre lucruri de vitejie, ii pArea
cA un an ce nu avusese rAzboiu cA are multA scadere, socotind a si
1-3 lipsesc N // 1 lipsege 6979, mart 7 B, ad.marginal A // 3 dupa Soci ad. mart 7,
1471 // 4 IarA Radul vodA in anii de la zidirea lumii 6979, vAzind N / vAzind // 5 intimplA // 6 asa / din //
7 scadere / asa / i s-au intimplat // 8 ad.marginal Stefan, 6979 A // 9 Ci / aflindu-sA / sirgulgrab // 11
steagurile // 12 ostenii / pre // 14 hpsege de pamint // 15 vreme / sAzuse // 16 prinzu / sint / cindu // 17
zica / semne // 18 sint / atuncea / insemnat // 19 singe / jugul / turcilor]muncilor A / biiata // 20 acum //
22 din // 23 Iar // 24 Mateias // 25 Asijderea si // 27 lAsind // 29 asa / zed // 30 $i au luat robi ai lui // 31
Trapezondul // 32 /ipseste 6981 / ad.marginal Stefan 6981 A // 35-2 lipseoe ii pArea ca un an... iaste a
doa vitejie N // 36 scAdere / socotindu //
63
www.dacoromanica.ro
inimile voinicilor in rdzboae trAind sa ascut §i truda §i osteniala cu care
f. 78
sd deprinsese iaste a doa vitejie, strins-au oaste de iznoav<A> /§i au
luat cu sine pre Bas Arab Laiota ca sd-1 clued la Tara Munteniasca sd-1
pue domnu (inimile mari, mari lucruri rivnesc de multe on a face
a
5
sa lAti peste hotardle sale). A§ea Stefan vodd, gAtindu-sA de iznoava
asupra Radului vodA cu oaste, noem<vrie> 8, au venit la margine
Stefan voda §i au impartit toate stiagurile o§tii sale pre Milcov. Deci
intr-o dzi, gioi in 18 dzile a ce§tii luni, s-au impreunat Radul vodA cu
Stefan vodd la locul ce sd chiamd Cursul Apei, in tinutul <loc gol> §i
10
dindu-§i rAzboiu de imbe pArtile vitejia§te s-au bAtut pin-in sara.
A§ijdirea §i vineri §i simbAta toata dzua, pin-in sard. Iar noapte<a>
spre duminecd au ldsat Radul vodA toate ale sale in tabdrA §i au fugit cu
toatA oastea sa, la scaunul sat' la Bucure§ti, pre apa Dimbovitii. lard in
letopisatul lui Ureche vor<nicul> scrie, aducind mdrturie pre un
15
letopisdt latinescu, ca nu s-au batut 3 dzile rdzboiul lui Stefan voda cu
Radul vodA. Ce vadzind Radul vodd cd nu va putea sta improtiva o§tii
lui Stefan voda, nice au a§teptat rdzboiul, ce au fugit la cetate.
lard Stefan vodA s-au pornit cu toatA oastea sa dupA dinsul §i
intr-aceasta§<i> lund in 23 de dzile au incungiurat cetatea Bucure§tilor.
f. 78"
20
lard Radul vodA intr-aceia§<i> noapte au fugit/den cetate,
pre doamnd-sa Mariia §i pre fiicA-sa Voichita §i tot ce-au avut §i s-au
dus la turci.
lard Stefan vodA, miercuri in 24 de dzile a ce§tii luni au dobindit
cetatea
au intrat intr-insa; §i au luat pre doamna Radului vodd
pre
25
fiicA-sa Voichita, au luat-o doamnd,
murisd doamna ce au avut
dupA Cne<a>jna. Luat-au Stefan vodd toatA averea §i hainele cele
scumpe §i toate stiagurile Radului von §i veselindu -sA 3 dzile s-au
intorsu inapoi la scaunul sdu la SuceavA, Mind pre BAsarab domnu
Tdrii MuntenWi, care au domnit o luna. Tara Radul vodA au nAzuit la
30
turci, ca sA-§i poatA scoate agiutor de la imparatul turcilor §i sa-§<i>
rdscumpere domniia cu puterea lui.
lard Stefan vodd dupd aceastA izbinda asupra Radului vodA,
intorcindu-sa la scaunul sAu la SuceavA (precum scrie Stricovschie §i
Cromer), au trimis Stefan voda solii sdi la Cazimir craiul le§dscu,
35
facindu-i
tire de izbinda sa asupra Radului vodA, fdlindu-sd §i cum
cetatea §i scaunul Dimbovitai, cu toatA avutiia i-au luat, dinpreund §i
doamna §i fiicA -sa; §i acum au pus §i domnu in locul Radului von, pre
1 ascut]ascultA / osteneala / care // 2 daprinsese / doao vitejiie // 3 Basarab /
MunteneascA // 4 rivnescu // 5 Asa // 7 steagurile // 8 zi, joi / zile / ad.marginal Stefan, 6981 A // 9
chharna // 10 Imbe]toate / vitejaste / seam /1 11 asijderea / zioa / searA / Iar // 14 lipsepe in / letopisecul //
13-17 lipsege Iara in
ce au fugit la cetate N // 15 letopiset letinescu / zile // 16 Ci vkind /
ostilor // 17 nici / au mai asteptat / cetate-§ // 18 Iar // 19 zile // 20 Iar / din / lasindu-si // 21 doamna sa //
23 Iar / zile ale acestii // 24 si veselindu-sa trei zile au luat // 25 fii-sa / lui§ doamna / murise // 26 hainile //
27 steagurile /
veselindu-sd s-au intorsu dupa trei zile inapoi // 28 Suceava, lbsind / Basarab // 29
Tarii / Iar // 29-31 'ma Radul voda nkuisa la agiutoriul turcesc. N // 30 ajutor // 32 Iar / ad.marginal
Stefan, 1475 A // 33 Suceava / Strecovschi // 34 Cromver // 35 lipsqte vodA, falindu-sä / ad.marginal
fAlindu-s6 A // 36 Dimbovitii // 37 si pre fiica / lipsep sa / lipsefte vodA
64
lasindu-si
cd-i
letopisAtul...
//
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
f. 79
Basdrabd voda/. lard Inca solii lui *tefan vodd, aflindu-sd nepurce§i
dela craiul, iata i alti soli sosdscu de la §tefan von la Cazimir craiu,
cer§ind agiutor §tefan vocld improtiva Radului vodd, fAcindu-i §tire
cum Radul vodd, luind agiutor de la sultan Mehmet, impdratul turcesc,
5
au intrat in tall, de pradd cu foc §i cu sabie.
Pornit-au indatd Cazimir craiul le§dscu, pre Dobieslav Besonschii,
ca§talianul Belzului, §i pre Eghidie Sohodolschii la Radul vodd, pentru
sd-i impace cu Stefan von. lard lui Mihai Buciatchii, starostele de
Sneatin, i-au poroncit de sirgu sd porniascd §liahta din Podoliia
10
intr-agiutor lui Stefan vodA.
RAZBOIUL RADULUI VODA CU BASARABA VODA.
Radul vodd, nAzuind la sultan Mehmet impAratul turcescu, in anul
de la Hristos 1475, de unde, dupd ce-au luat agiutor, au intrat in Tara
Munteniascd cu 15.000 de turci, fall alti lefecii ce adunase, §i au dat
15
rdzboiu lui Basdrabd vodd gioi, dec<hemvrie> 25. §i au infrintu pre
Basdrabd von §i toata oastea lui; carele vAdzindu-sd Impregiurat de
vrAjma§ii sdi au nazuit drept la Moldova, la §tefan von. Tara turcii
s-au pornit in goand dupd Basdrab vodd §i au venit pin-la Birlad. De
acolo au slobodzit turcii ceambulurile sale de au prAdat Cara §i s-au
20
intorsu inapoi, spre Tara Munteniascd/.
f. 79'
6982<=1474>, oc<tomvrie> 5. CiND AU LUAT §TEFAN VODA
CETATEA TELEAJANUL BSI CIND S-AU BATUT CU TAPALUS $I
CU UNGURII, MAI APOI BSI CU BASARAB.
Luat-au §tefan vodd cetatea Teleajina
§i
au
tdiat
capetele
25
pircAlabilor §i muiarile for li-au robit. Atunce au scos multi tigani den
Tara Munteniasca aice, in t.ard la noi; §i cetatea Inca au ars-o.
Lard intr-aceasta§<i> lund in 5 dzile au fost rdzboiu in Tara
Munteniasca cu ungurii §i cu Tdpalu§ vodA.
i cu agiutoriul
lui
Dumnedzau
au
biruit
Stefan
vodd
§i
au
batut
pre
unguri.
30
Si-ntr-aceia§<i> lund in 20 de dzile au rdzbitu §i pre Basdrabd.
1 Basarab / Iar 1/ 2 sosescu // 3 cersindu ajutor / lipsefte Stefan voda / impotriva // 4
cum cA / ajutor / ad.marginal sultan Mehmet, imparatul turcesc A // 5 intrat // 6 craiu / lipsege lesAscu //
7-8 pentru ca sA-i impace // 8 Iar // 9 sirgu]grabu / pomeascA sleahta // 10 intr-ajutor II 11 lipsege N /
Basarab / ad.marginal Stefan, 1475 A // 13 ajutor // 14 MunteneascA // 15 Basarab / joi // 16 Basarab /
vazindu-sA imprejurat // 17 Iar // 18 Basarab // 18-19 anulat De acolo au rapedzit A // 20 spre]la /
Munteneasca // 21 lipsege 6982 oct<omvrie> 5 B. ad.marginal A // 21-24 In anul 6982 luat-au Stefan
voda cetatea Teleajina N // 23 Basarab voc111/ 24 Teleajina // 25 muerile / le-au / din // 26 Munteneasca /
aice in tail la noi]si i-au dus in Tara Moldovei // 27 Iar / zile // 28 Munteneasca / Tepelu§ / ajutoriul //
29 Dumnezeu // 30 lipsepe i-ntr-aceia§<i> tuna... BasArabA N / zile / razbitulizbit / Basarab //
65
www.dacoromanica.ro
6983, 1475. DE VESTITA IZBINDA A LU1 STEFAN VODA CE-AU
BATUT PRE TURCI LA PODUL INALT.
Intru aceia vreme sultan Mehmet, imparatul turcescu, nevrind sa
lasd pre Radul von', fiind supus Imparatiei Turce§ti, intru atitea
5
pagube ce-i facusd in citeva rinduri Stefan vodd, gatind 120.000 oaste
turceasca, cu tatari, ghen<arie> 20, au pornit cu Radul vodd asupra lui
Stefan voda, vrind sa supue §i pre Stefan voda, nu ca-i era mild de
Radul voda.
lard Stefan voda luind agiutor 2000 de oaste calariati lia§i §i avInd
f. 80
10
§i oastea sa 40.000 §i mai avia 5000 de sacui/ce-i dobindise de la
Matiia§ craiul ungurescu, cu aceasta oaste Stefan voda nu a§ia ca va
putea
sta
faci§
improtiva
atita
multime
de
oaste
turceasca
§i
munteniascd cu Radul von, ce cu me§ter§ug au socotit sa inceapa. Ca
intii au poroncit de au pirjolit iarba peste tot locul Inaintea turcilor de
15
li-au slabit caii cei ginga§i. Bra dupd ce au tras pre turci la strimtoare
de asupra Racovatului, pre apa BIrladului, la Podul Inalt, in tinutul
<loc gol>, acolo li-au dat razboiu Stefan von turcilor §i cu agiutoriul
lui Dumnedzau, supusese o sama de oameni in lunca, de unde au
inceput a da siamne de razboiu cu trimbite, cu buciume §i dobe. Care
20
intorcindu-sä oastea turceasca asupra glasului buciumelor §i a altor
semne de razboiu, ca §i negura nu-i lasa sa priceapa turcii de unde li-ar
fi a da razboiu lui Stefan von, acolo den dos i-au lovit Stefan voda pre
turci; §i de multimea turcilor sa ametisa oastea lui Stefan voda,
biruitori vadzindu-sa. Ce singur Stefan voda in frunte<a> ovilor sale,
25
nepardsit, imbarbata pre ai
Si a§ia, cu agiutoriul lui lui Dumnedzau, ramasara cu mare ocara
f, 80"
turcii, cit ei in de ei s-au fostu taind/. Scrie cronicariul Ioan
Stricovschie, carte 20, zaci<alo> 3, la 100.000 de trupuri sa fie cadzut
Intr -acel razboiu. Precum dzice Stricovschie, cä au vadzut singur la
30
anul de la Hristos 1575, cu ochii sai, gramadzi mari de oase, viind el
din Tara Turceasca §i 3 cruci de piatra puse in semnele acei biruinte a
lui Stefan voda.
Perit-au cil<i>va pa§i ale§i intr-acel razboiu §i mai mult de 100 de
stiaguri. Pre cei prin§i i-au intapat, iar 4 robi mai de frunte cu 36 de
35
stiaguri §i o parte den dobinde au trimis Stefan vodd cu oamenii sai la
Cazimir, craiul le§ascu, la Litva, multamindu-i de agiutoriu.
Scrie cronicariul le§ascu <a> 4 pa§i ale§i au cadzut Intr -acel
razboiu, iar stiaguri mai multe de 100 luate. Si dzice, macar ca §i lui
1 lipseoe 6983 / ad.marginal Stefan, 6983, 1475 // 2 dupa Inaltu ad. 1475 // 3 acea //
4 lase / fiindu / imparAtii // 5 fAcuse // 6 au pornit -o // 9 lar / calAreala / lei // 11 Mateias crai / lipseoe
ungurescu / asa // 12 impotriva // 13 munteneasa / ci / mestesug // 14 poruncit // 15 le-au / lar // 17
le-au / ajutorul // 18 Dumnezeu / seams // 19 semne /
cu Lobe // 20 si altor // 21 semne / le-ar // 22 din /
ad. marginal Stefan, 1475 // 23 ametise // 24 vazindu-sa / Ci / fruntea // 26 asa / ajutoriul / Dumnezeu /
ramasera / 27 in deldintre // 28 cazut // 29 zice / vazut // 30 lipsege anul de la Hristos / grarnAzi // 31
piiatra / semnile I/ 34 steaguri / intepat / iniapatlanu/at invatat A // 35 steaguri / din / ad.marginal
Stefan, 1475 A // 36 craiu / lipsege lepscu / multurnindu-i / ajutor // 37 azut // 38 steaguri / zice //
66
biruiti
§i
sAi.
www.dacoromanica.ro
Stefan voda nu fard de mare vat-sue de singe i-au ramas biruinta despre
turci. Caci de multimea turcilor incepusa a sa ameti oastea lui Stefan
von. Ce singur Stefan vodd, in fruntea ostii, dindu rAzboiu, au
desteptat rdzboiul. ArAtatu-s-au Stefan vodd, dupd acest rAzboiu cu
5
biruintd, plecat Unuia lui Dumnedzdu, numarind, ca de la singur
Dumnedzdu iaste izbinda. Patru dzile dupd rdzboiu nici o mincare nu
au mincat, far<A> numai pine cu apd.
Pre ficiorul lui Isac pa0a, dupd ce 1-au prinsu viu, 1-au slobodzit/.
f. 81
lard turcii ce-au scapat, au luat pen paduri §i au e§it unde sa incepe apa
10
Smilii, in tinutul Tutovei. Acolo turcii, in legea lor, au multAmit lui
Dumnedzau ca au e§it la lume.
lard Stefan vodd s-au pornit dupd din0i cu moldovenii sai qi cu
2000 lesi ce i-au fost venit intr-agiutoriu
i au gonit pre turci pin-i-au
trecut Siretiul la Iond§a§ti, unde sa pomene§te astadzi Vadul Turcilor.
15
Si acolo, la o movila mare deasupra Tecuciului, la Siretiu, odihnind 3
dzile, i-au venit veste de la starostii de Craciuna (Craciuna era o cetate
la Putna, deasupra Milcovului), cum Radul vodd vine cu o§ti fail veste
asupra lui Stefan vodd. Si intrinstindu-sa Stefan vodd, cu cine avia, cu
ai sai, indatd au rapedzit la o§tenii sai de-i stringea de sirgu. Atunce au
20
sosit §i Sendrea hatmanul, cumnatul lui Stefan von, cu o samd de o§ti
ce au fost ramas Inapoi. A§ijdirea §i Coste<a> pdh<arnicul> cu altd
samd de oaste, ce au fost gonit pre turci, de i-au fost trecut Siretiul, au
sosit. Si avind Stefan voda bucurie de ai sai, cum sa aflard pregiur
dinsul la vreme de grije, indatd au rapedzit pe Sendrea hat<manul>, cu
25
putintei slujitori, in chip de strajd inaintea ostii muntene§ti. Carii dind
preste oastea munteniascd, multi, putini, furd biruiti de o§tenii Radului
f. 81"
von, unde
i Sendrea hat<manul> /au perit, mai gios de Rimnic.
Acolo s-au pomenit multd vreme Movila Sendrii. Si I-au dus de 1-au
Ingropat in sat in Dolhe§ti, lingd tatd-sAu.
30
AL TREILE<A> RAZBOIU A LUI ,TEFAN VODA CU RADUL
VODA.
intalegind Stefan vodd cum,
adevarat, Radul von, domnul
muntenescu, ii vine asupra cu oastea sa, ghen<arie> 13 zile, au trecut
Siretiul Stefan voda cu oastea sa §i sa lovird mai sus de Rimnic. Si dind
35
rdzboiu viteje§te despre imbe pantile, multA moarte s-au facut. Si cu
1 singe // 2 incepuse // 3 Ci // 3-4 lipsepe Ce singur... au desteptat rAzboiul N // 5
tipsepe lui / Dumnezeu / singur DumnedzAu]dinsul // 6 zile // 8 feciorul / pasa / slobozit // 9 Iar / p5dure /I
10 multumit // 11 Dumnezeul // 12 Iar / moldovenii // 13 de lesi / venit ajutor de la lesi // 14 Siretul /
pomeneste pin<a> astAzi // 15 desupra / Siret // 16 zile // 18 asupra lui Stefan vodalasupra-i / avea // 19
repezit / ad.marginal Stefan A / de sirgu]de grab / Atunci // 20 §endrea / seams // 21 Asijderea // 22
seams / Siretul // 23 curn)ca / prejudlinga // 24 vreme / grija / repezit /
endrea // 25 streaj<a> / Carei
dind peste // 26 munteneasca / ostenii // 27
endrea / jos // 28
endrii // 30 alai / ad.marginal Stefan,
1476 A / lipsege N // 32 Intelegind // 33 cu oaste / lipsepe sa // 34 Siretul / dindu // 35 vitejaste /
imbeltoate //
67
www.dacoromanica.ro
agiutoriul lui DumnedzAu au ramas izbinda lui Stefan voda, cit au
pierdut muntenii razboiul.
Dat-au voe Stefan von o§tii sale sa prade in 3 dzile, cit vor putea
in Tara Munteniasca. Si pradind, adus-au multa dobinda ovenii lui
5
Stefan voda. Si zabavind Stefan voda acolo pind a A strange Wile
toate, adus-au pre multi din boiarii Tarii Muntene§ti §i alte capete
oameni de frunte §i au pus Stefan vodd pre ai sai boiari Si oameni de
cinste de au vorovit §i au tocmit de au despartitu hotarul Tarii
Moldovei pin-in piriul Milcovului, unde §i pin-astadzi sa hotare§te. Ca
10
mai nainte au fost avind tArile amindoao pricini pintru hotar. CA
f. 82
muntenii/vrea sa tie hotarul
Orli for pin-in apa Trotu§ului,
iar
moldovenii nu-i lass. Ce au vrut DumnedzAu de au luat Stefan voda
cetatea CrAciuna, den gura Mildovului, deasupra Odobe0ilor, cu tot
tinutul ei, ce sa chiama tinutul Putnei, §i 1-au lipit de Moldova; §i au
15
pus starostii sai pre Joan §i pre Vilcea.
Intorcindu-sa Stefan vodd cu o§tile sale §i viind in sus pre apa
Birladului, agiungind la Vaslui ii placu locul §i socoti sa facd case
domne§ti. Si indata, intii au pus de au zidit besOrica pre numele
svintului loan Prediteci<=Botezatorul>, dind laudd lui Dumnedzau §i
20
avind bucurie de izbinda cu naroc, ce-au biruit pre turci §i pre munteni.
Si pre urma, linga beserica au facut Stefan voda §i case domne§ti, care
sa cunoscu §i astadzi in tirgu in Vaslui.
Aflindu-sa Stefan voda intr-aceia vreme cu Wile sale la Vaslui
i-au venit veste de olac de la dregatorii de Soroca, precum Lobodd §i
25
Nelivaico, hatmanii cazace§ti, au intrat in Lard §i prada. Deci Stefan
von, nesuferind pre nepriiatinii sai sd-i lass sa-i strice Cara, cu ai sai,
f. 82'
cu citi era, indata au purces/. Si timpinindu-sa cu acei cazaci la
Grumadza§ti, pre Raut, in tinutul <loc gol>, unde fiind cazacii in
prada rasipiti, i-au lovit Stefan voda noaptea, MA veste §i ramasara
30
biruiti cazacii 0 prinsara atunce o§tenii lui Stefan voda §i pre Loboda,
hatmanul cazacescu §i gonindu-i spre Nistru; iar Nelivaico hat<manul>
cu o sama de cazaci au intrat sa triaca Nistrul, unde multi s-au inecat,
intre carii au fost §i un polcovnic, anume Jura, carele s-au inecat
acolo, unde §i astadzi sa pomene§te acel loc, de-i dzic Vadul Jurai.
35
Si de acolo, intorcindu-sa Stefan voda, au descalecat tirgul Ia 0i §i
intru lauda lui DumnedzAu au inceput a zidi beserica lui sveatii
Nicolae,
care std
§i pins astadzi in orapl Ia0lor,
linga curtea
domniasca.
1 ajutoriul / Dumnezeu / lui]la // 2 muntenii / dup.1 razboiul ad. mult ma mir de
vitejiia moldovenilor // 3 o§tilor / zile // 4 Munteneasca / o§tenii // 5 zabovind / pin<a> // 6 boerii Tariff //
8 §i au daspartit / Tariff // 9 astazi / sa hotare§te]sa tine hotarul // 10 tarile / pentru / ad.marginal au fost
avind tarile amindoao pricini
i anulat era price A // 11 tarii // 12 Ci / Dumnezeu // 13 din // 14 chiiama /
Putnii // 15 Ivan // 17 ajungindu // 18 biserica // 19 sfintului / dindu / Dumnezeu // 20 avindu / noroc /
munteni // 21 biserica // 22 care sa vAd zidurile in tirgul Vasluiului §i pin<a> astazi // 23 lipsege
intr-aceia vreme / la Vasluiu cu vile sale / ad.marginal Stefan, 1476 // 26 nesuferindu / nepriiatenii /
lase / dup1 tam anulat indata A // 27 ai sai cit<i> / Si intimpinindu cu // 28 Brurnaze§ti / cazacii // 29
risipiti / ramasera // 30 cazacii / prinsera atuncea o§tenii // 32 seams /cazaci / treaca // 34 pin<a> astazi /
pomenqte / zic / Jurei // 35 dascalecat / lipsefte §i / ad.marginal Stefan, 1476 A // 36 Dumnezeu /
biserica // 37 astazi // 38 domneasca //
68
www.dacoromanica.ro
Deci s-au intorsu Stefan voda la scaunul sau la Suceava cu mare
pohvala §i biruinta de la singur Dumnedzdu de sus, e§indu-i inainte
mitropolitul cu toti preotii, aducind svinta evanghelie cu cinstita cruce
in minute sale, ca inainte<a> unui imparat §i biruitor de limbi pagine,
5
de 1-au blagoslovit. Atunce mare bucurie au fost tuturor domnilor §i
f. 83
crailor de pin/pregiur, de biruinta.
lard dupa ce s-au a§edzat la scaun la Suceava, intru lauda lui
Dumnedzau, au inceput a zidi Manastirea lui sveatii Dimitrie, ce iaste
inaintea curtilor domne§ti, in Suceava. Atunce Stefan von s-au
10
cununat cu doamna Voichita, fata Radului voda, iara pre maica-sa cu
mare cinste o au trimis la domnu-sau Radul vocia, in Tara Munteniasca.
Iara solii trimi§i de Stefan voda au aflat pre craiul Cazimir in
Litva, unde au fost mersu la anul nou, trimitind Stefan voda, craiului,
4 robi ale§i §i 36 stiaguri, parte din dobInda lui, aratind vitejia ce-au
15
facut §i multamind craiului de agiutoriu,
Iara Stefan vocIA,
tiind a nu sa va lasa Turcul cu aceia ru§ini, au
rugat prin solii sai pe craiul le§asc ca sa sa apropie craiul cu wile sale
spre Tara Rusasca, sa fie mai, aproapi de Stefan voda, ca, audzind
turcii apropiiarea craiului de tall, sa aiba grija.
20
Ridicat-au Stefan voda pre multi din prostime la statul de nerni§i,
f. 83"
pentru vitejie ce-au aratat in razboaele acelea/. Trimis-au Stefan voda
§i la sultan Mehmet soli cu daruri, poroncind solilor sa facd jaloba ca
ni§te oameni raj den Tara Turceasca, e§ind, au pradat locurile lui; de
carii i-au cautat lui Stefan von a-§<i> apara tam, de au batut pre acei
25
fdcatori de prAdzi. Si s-au rugat sultanului ca pre acei ce vor fi scapat
sa sa dea lui Stefan voda la pediapsa, socotind ca ce au facut, fara
§tirea §i fara poronca sultanului au facut, §tiind Stefan voda a nu sa va
lasa cu atita sultan. Mehmet, nice va uita perirea o§tii sale de Stefan
von.
30
A§ijdirea §i papei Romei §i craiului ungurescu Matiia§ au trimis
Stefan voda frumoase daruri, poftindu-i §i pre dinsii de agiutoriu
improtiva a unuia a§a de puternic
§i de ob§te vrajma§ a toata
cre§tinatatea. Tara Matiia§ craiul indata au luat asupra sa acea izbinda a
lui Stefan von; laudindu-sa, au rapedzit carii pre la megiia§i, dind
35
§tire ca ispravnicul sau Stefan voda au batut pre turci, i proci
altele>, macar ca nu de mult mai nainte au fost patit ru§ine mare
Matiia§ craiul de acest ispravnic at sau, de Stefan voda, cind an fostu
trimis 6000 de unguri cu sardariul sau Maer Balas, sa prade Tara
Moldovii/.
1 Suceava // 2 Dumnezeu // 3 sfinta // 4 miinile // 5 Atunci // 6 du pen prejur /
de]pentru // 7 Iar / a§Azat / Suceava // 8 Dumnezeu / lui
// 9 Suceava. Atunci // 10
lipsefte doamna / iar // 11 domnul Thikinteneasca // 12 Iar / pe // 13 lipsem craiului // 14 steaguri /
vitejiia // 15 multumindu / ajutor // 16 Iar / acea ru§ine / ad.marginal 6984, 1476 A // 17 le§gscu /
lipsefte craiul // 18 Ruseasca / aproape / auzind // 20 12.6dicat-au // 21 acelea / ad.marginal Stefan 1476
A // 22 dupa Mehmet ad. Imparatul turcescu / poruncindu / jalba // 23 din // 24 carei // 25 prazi // 26
pedeapsa socotindu cki au // 27 porunca /1 ipsepe au Mut // 28 alit / nici o§tilor // 30 A§ijderea /
lui
Mateia§ craiul ungurescul au trimis // 31 pohtindu / din0i de ajutor impotriva // 33 Iar Mateia§ // 34
rapedzit]purces / dinsu // 37 Mateia§ crai / 1ipsefte del // 38 sardaru-sau // 39 Moldovei //
69
<=si
sveatiiistintului
Si
www.dacoromanica.ro
f. 84
Intr -acest an venit-au soli la Cazimir, craiul lesascu, trimisi de Isac
Trapezinianul, ahusan cazanilor, indemnind pe craiul Cazimir asupra
turcilor. Si de la craiul Cazimir acesta§ sol au trecut la alli domni
crestinesti, tot cu indemnare asupra turcilor.
5
Tara Stefan vodA nu parasiia a trimite soli la craiul lesascu,
rugindu-1 de agiutor improtiva turcilor, ca inlAlesese Stefan voda din
iscoade ce avia trimisi la Poarta TurceascA, precum sultan Mehmet,
imparatul turcescu, stringe multime de osti la Odriiu.
Sfatuia Litva pre Cazimir craiul sa apere pre Stefan voda in
10
Moldova cu toatA puterea sa de turci, sa -i fie ca un parete Moldova:
decit pierdzind-o, sa-i fie a sa lupta cu turcii pintru Tara LesascA. Ce
nemicA n-au folosit, nice au clatit aceste sfaturi pe Cazimir craiul, nice
indemnarea si poftele alor sai; ca sa strinsese tot<i> svetnicii la craiul
in Liublin, in luna lui iulie, unde 15 dzile au fost voroava pintru turci
15
si pintru Stefan voda. Si acolo, cu minioasa voroava, cu sfatul tuturor
domnilor
lesasti
s-au
sculat
asupra
craiului
Cazimir,
Dievslav
Rizvanschii,
voevodul
Cracaului
si
Tani Rizvanschii,
castalianul
Sandomirului si marsalicul crAiei, dzicInd craiului ca cu nebagare de
sarna a lui, precum si tatA-sau si <a> frate-sau, ca niste blastAmati
20
Craiia LesascA, care o au luat in floare, si acmu nu numai de
nepriiatini, ce si de netovarAsii necuviosi Si despre Litva rau, care den
f. 84"
puterea si statul ei s-au rAsipit/si s-au scurtat si imputinat. Iara cu
aceste voroave a for nemicA altA n-au ispravit, fAr<a> cit aceasta de au
trimis craiul Cazimir soli la sultan Mehmet pre Martin Vrocemovschii,
25
stolnicul
Cracdului,
poftind
pre
imparatul,
aducindu-i
aminte
prietesugul vechiu, care era intre imparatii turcesti si intre craii lesAsti,
sa -s<i> parasasca ostile de asupra Moldovii, care iaste supt stapinirea
Crdiei Les Asti. CA intr-alt chip toata puterea sa craiul Cazimir,
improtiva celor ce s-ar rAdica asupra a for sdi i-a cAuta a o pune. Macar
30
ca mai denainte, fiind de tot<i> monarsii crestinesti indemnat craiul
Cazimir asupra turcilor, niceodata n-au priimit sa sa radice asupra
turcilor.
De-au facut gresala Stefan voda sultanului, atunce cu sfatul
tuturora trebue sa sa dezlege giudetul. Ce cu acestea cu toate s-au
35
Intorsu solul Vrocemovschii, imbracat cu o cabanitA cu soboli, cu
margaritari cusute marginile, de la imparatul turcescu. Cu care solie
abiia la anul au sosit de la imparatul, timplindu-se multe piiadici pre
cale.
1 de]de la // 2 Trapezneanul / indemnindu // 5 Iar 1/ 6 ajutor / Tntelesese / din]de la //
7 avea // 8 Odrii // 9 craiu / ad.marginal tefan, 6984, 1476 A // 10 puterea // 11 pierzindu-o / pentru /
Ci nimic // 12 nici 1-2 / aceste / craiu // 13 sfetnicii // 14 zile / voroava / pentru /1 15 pentru / dupA
minioasa anulat s-au sculat A // 17 lane / cavaleanu // 18 zicInd // 19 seams / blestemali // 20 acum // 21
nepriiateni, ci / netovaro§ii / Mil care din puterea / Iar // 23 ale for nimic alt / fail citpcind // 24
lipseve craiaul Cazimir / Mantic Vracemischii ,/ 25 pohtindu // 27 paraseasca ostile sale / Moldovii //
28 dupa sa ad. va pune // 29 impotriva / s-ar ardica /lipsege i-a cAuta a o pune // 33 atunci // 34 tuturor /
ad.marginal Stefan, 1476 A / dazlege / judetul / Ci / acestea // 36 dupA marginile ad. hainii // 37
intimplindu-i-se / piedici //
70
www.dacoromanica.ro
IarA turcii intru aceia vreme au pornit 70 de galioane la Crim §i au
poroncit tataralor sa margA cu o samA de oaste intr-agiutoriu. Si au
Incungiurat §i dispre mars §i dispre uscat Chefea, cetatea ianovedzilor,
f. 85
vestitA pre aceia vreme /,care neputind-o tatarii mai mull apAra,
a
5
6<-a> dzi o au luat-o Turcul supt stapinirea sa. Si aria, cu vicle§ug, §i
pre ora§ianii mai de frunte, care viclepg de 5 ani mai nainte s-au fostu
gAtind §i dobindind turcii cetatea, indatd pre nemisi cu fameile §i cu
copii<i> sa -i
i impreuna cu singuri viclenitorii §i cu hanul Crimului
Menghe-Chirei, cu 2 frati ai lui, carii on din timplare veniti acolo, on
10
de fricA sa scape de la cimpu la cetate, pri toui i-au trimis la Tarigrad.
Iara pe prostime, lasindu-i pre loc pin-la o vreme, apoi i-au mutat pre
aiurea. Pre negutitorii moldoveni, pre soli §i alti ceratori, pre toti i-au
omorit. Numai un galion ce avia in lontru 150 de copii tineri din
Chefia, luati pentru <spurcata rahna §i preacurvia a tiranului turc> §i
15
ce-au fostu mai bun dobindite, au dus la sultan Mehmet, fiind
ispravnic pre acel galion un grec. Si acestu galion era despartit de alte
galioane. Si era 24 de turci carii era in galion pentru apArare; au
nemerit la Chiliia, care pre urma o au luat Stefan voda. (Acestea scrie
cronicariul le§Ascu dentr-un pisar craesc, carele pre acia vreme s-au
20
timplat la CrIm, trimis de Cazimir, craiul le§asc, la Menghi Chirii
hanul.)
Oblicind §i in Tara Le§ascA la Cazimir craiul, de luarea Crimului §i
de Chefe de sultan Mehmet, imparatul turcescu, mare spaima §i groazA
au adaos Tarii Le§4ti §i intru inimile leOlor, a§ia ca cind ar fi prAdat
25
turcii Podoliia §i Tara RusascA. IarA stringindu-se le§ii la seim in
Corcin se sfatuia sa facd o§ti improtiva turcului. Ce unii sfatuia sa nu
f. 85"
zadarasca/pre un putiarnic ca acela,
allii dzicia sa
a§tepte
pre
Vrocemovici, care era trimis sol la sultan Mehmet. Dat-au nadejde lui
Stefan voda Cazimir craiul de agiutoriu, ca-i va da prin Stanislav
30
Voitrobca, voevod Belzului §i pri Andrei Borisovschii, probo§ciul
Pencieciului.
IarA sultan Mehmet, ImpAratul turcesc, dupa ce au dobindit Chefe
au luat cetAtile in lungu, impregiurul Crimului stind. Si au luat
i
Cetatia
Alba.
Iara
cind
s-au
intorsu
solul
le§Ascu,
Martin
35
Vrocemovschii, de la imparatul turcescu au spus craiului cum au aflat
pre sultan Mehmet in Bulgariia, la Varna, cu nenumarate o§ti, viind
spre Moldova, asupra lui Stefan voda. Acest raspunsu au adus craiului
Cazimir de la sultan Mehmet, imparatul turcescu, precum ar fi fost
1 Iar / Intr-acea vreme // 2 poruncit tatarilor / mearga / seams / Intr-ajutor // 3
despre1-2 / mare // 4 acele vremi / neputindu-o tatarii / a o apara // 5 luat turcii / a§a // 6 oro§ani // 7
dobindindu / fameile // 9 care / intimplare // 10 cetate pre / ad.marginal de la cimpu A // 11 lar // 12
negulatorii moldoveni / 0 pre Mil // 13 avea in launtru // 14 Chefea // 15 fost / ad.marginal Stefan, 1476
A // 17 carei / aparare // 18 Acestea // 19 dintr-un / craescu / acea // 20 intimplat / le§ascu / Chirei // 21
han // 22 Oblicindfinielegind // craiu // 23 turcilor // 24 Tarii / aka // 25 Ruseasca. lar stringindu-sä // 26
impotriva turcilor. Ci // 27 putemic / zicea / avepte // 28 Vrecemovici / ad.marginal Stefan, 1476 A //
29 craiul Cazimir / ajutor // 30 voevodul / pre // 32 Iar / turcescu / Chefea 1/ 33 imprejurul // 34 Cetatea /
Iar // 35 Imparalia
turcilor // 38 lipsepe imparatul turcescu //
71
www.dacoromanica.ro
bucuros sa facd in destul pofta craiului, de nu 1-ar fi aflat acum
purcedzind din Odriiu cu o§ti asupra Moldovanului, dzicind ca acia
o§tire pe rugamintia muntenilor §i a tatardlor, birnicilor sdi, face, pre
care nu-i poate
pardsascd. Ar fi dat pace moldovenilor, de nu ar fi
5
oprit birul cel legat pre an §i de ar fi slobodzit robii §i de ar fi Intorsu
cetatea Chiliei (ii dzic §i Ahilliia la istorici).
Scrie cronicariul le§dscu ca rdpedziia Stefan vodd soli dupd soli la
craiul Cazimir pentru agiutoriu, aratindu-i precum tot<i> moldovenii
1. 86
vAdzindu-sa acoperiti de atita multirne/de turci cine§ de sine sa
10
socote§te §i pre Stefan vodd singur it lasd. lard de vor videa agiutor
crdescu, tori vor sta pre linga dinsu. Le ardta §i aceasta prin soli, ca
dobindind turcii Moldova, deodata vor alerga §i in pdrtile Crdiei
Le§a§ti, ardzind §i pradind.
Acestea toate intalegindu-le Cazimir craiul, de sirgu toara Tara
15
Rusasca, Podoliia §i Tara Belzului radicd; care cu Pavel Iasinschie
podscarbi §i cu starostele Belzului Si a Helmului au poroncit sa stea de
strajd la marginea tarii. Lard agiutor lui Stefan von nu i-au dat.
6984<=1476>. RAZBOIUL LUI STEFAN VODA CU SULTAN MEHMET,
CIND S-AU BATUT LA VALEA ALBA. CAP 24.
20
Vadzind sultan Mehmet, imparatul turcescu, atita paguba ce-i
facusa Stefan voda si cetatile Chiliia
Cetatea Alba, nerascumparate,
fiind Inca supt stapinirea lui Stefan ioda, gindi singur cu capul sau sä
marga sä Intre cu o§tile sale in lard sä o strop§asca §i sa o prade. Si
apropiindu-sa de Dundre [uncle], Stefan von' mult s-au nevoit sa nu
1.86"
25
lasA pre turci sa triiacd Dunarea. Ce in zadar/i-au fost acia nevoinp,
caci tatarii de o parte, turcii de alta parte s-au inmultit cu oaste fara
numar. Insa deodata au dat cale turcilor i s-au apucat de tatari, pre
carii pre<a> lesne biruindu-i, i-au gonit pin-la Nistru. Vrea sa dea
razboiu si turcilor, ce vadzind atita mullime de oaste cu imparatul
30
tatarime
pedestrime cu tunuri n-au cutedzat, ce s-au sfatuit cu boiarii
de s-au dat la locuri strimte spre munte, sa sa poata apara, daca sa vor
birui de turci.
Si aria s-au dat Stefan vodd cu o§tile sale spre munti, unde §-au
ales loc de razboiu la Valea Alba, la strimtoare; §i turcii dupa din§ii.
1 dastul / pohta // 2 purcezindu / zicind / acea // 3 rugamintea muntenilor / tatarilor //
3-4 pre care-i nu poate // 4 moldovenilor // 5 slobozit // 6 zic // 7 cronicarul / repeziia // 8 ajutoriul /
moldovenii vazindu-sa // 10 Iar / vedea ajutor // 11 dinsul // 13 arzind / prAdindu // 14 Acestea /
inlelegindu le craiul Cazimir, de grab // 15 Ruseasca / lipsepe §i / au rAdicat // 16 starostile /
/
poruncit // 17 streaja / Iar ajutor / voda}voevoda / ad.marginal de strap A // 18 lipsqte 6984 B, N // 19
lipsefte Cap 24 B // 20 In anul 6984 sultan Mehmet, imparatul turcesc, vkind N / Vazind B / Iipsefte
impAratul turcescu
ce facuse / ad.marginal Stefana, 1476 A // 22 dupa gindi ad. sultanul // 23 mearga //
25 lase / treaea / Ci / zadar / acea // 26 tAtarii / fAr<A> nutria'. // 28 carei prea lesne // 29 ci vazind // 30
cutezat, ci // 31 strimte / daca // 33 a§a ad.marginal Stefan, 1476 A // 34 strimtoare / dupa strimtoare ad.
unde se chiamA acum Razboianii, dupa acel rkboi ce au avut moldovenii cu impAratul turcesc N //
72
sa -i
Si
a]al
si
si
/
www.dacoromanica.ro
Pedestritu-s-au oastea lui Stefan vodg sa nu sa nadejduiasca a fugi, ce
sA stea cu arme. Datu-s-au rAzboiu luni, iulie 26, care rAzboiu tinu
multi;
vreme,
neinfrint
de
imbe
partile.
Osteniti,
iarA
turcii
addogindu-sA cu oaste proaspata,
au obosit moldovenii,
neavind
5
agiutor nice di o parte. Cgdzut-au in rgzboiu,
apgrindu-sA pin-la
moarte; carii mai mult stropsiti fiind de multimea turcilor, au rgmas
biruit §tefan von,
izbinda la turci. Perit-au de ai nostri moldoveni
atItea de multi, cit sA inglbisg locul de trupurile celor peri ;i la Valea
Alba. Multi si den boiarii mari au picat i vitiajii cei mai alesi au perit
10
cu totul. §i sa facu scirba mare a toatA /am §i tuturor domnilor §i crailor
de pen pregiur, dna audzirA cA au cAdzut moldovenii supt mina
turcilor/.
f. 87
Intr -acest rAzboiu au cadzut §tefan vodA gios de pre cal. Ce
Dumnedzgu 1-au ferit de nu s-au vgarnat. lard turcii s-au pornit spre
15
SuceavA
ardzind tirgul, s-au intorsu Inapoi, pradind
ardzind Cara.
Iarg Stefan von, dupa esirea nepriiatinilor sgi den targ au poroncit de
au strinsu toate trupurile ce-au perit Intr -acel rAzboiu si au fgcut
movill,
diasupra au zidit besericg, care stA $i ping astgdzi Intru
pomenirea acelor suflete.
de atunce sA numeste Razboianii satul
20
acela, pentru rAzboiul ce-au fost acolo, la Valea Alba.
Iarg §tefan voda, dupg ce-au pierdut rAzboiul la Valea Alba, scrie
16topisAtul tariff cg au mersu in goanA dupg turci, pre carii sa -i fie
agiunsu la DunAre la trecAtoare, la vreme de mas. §i lovindu-i fara
viaste aria i-au spgriet, atita cit li-au cautat a lasa tot plianul ce luasa
25
den tail pre mina lui Stefan vodg;
s-au intorsu cu izbindg. Nu pociu
adeveri
deplin,
caci
letopisatile
streine nu pomenescu de
acia
inturnare. lard iaste si de credzut, ca cine era Stefan voda, on cu ce
mijloc sa va fi nevoit spre rAscumpArarea aceia despre turci.
IarA domnul muntenescu BAsArab voda mare ocara
i rea cuvintare
f. 87"
30
au avut despre
domnii megiia§i cre§tine§ti/ (pentru cAci §i el au fost
agiutor cu oastea sa,
turcilor,
asupra
lui §tefan vodA).
Scrie
cronicariul le§Ascu cA au trimis sultan Mehmet, dupa rAzboiul ce-au
avut cu Stefan von soli cu daruri la Cazimir, craiul lesgscu. Asijdirea
si de la hanul tatgrascu tot pre aceia vreme Nadur Ghirii sultan, pintru
35
prietesugul aminduror cu Cazimir, craiul lesgscu.
dzice cronicariul,
ce pricini ar fi poftele lui sultan Mehmet de pace de la craiul Cazimir,
nu aflg, fara cit grijea lui sA nu sa uniascg crestinii asupra lor. §i pentru
scgdere ce au facut sultanul lui §tefan vodg si tarii, sa nu tragg craiul
1 nAdAjduiasca / ci // 2 iul<ie> 26, luni / rAzboi // 3 Imbe]toate / iar // 5 ajutor nici
de / CAzut-au // 6 carei // 7 perindu / ad.marginal moldoveni A // 8 inAlbise // 9 din / vitejii // 11 deldu /
prejur dad auzirA / cAzut moldovenii // 13 cazut / jos / deldu / Ci Dumnezeu // 14 Iar // 15 Suceava /
arzindu 1-2 / pradindu // 16 Iar / nepriiatenilor / din / poruncit // 18 deasupra / biserica / astAzi // 19
atuncea // 21 lar / ad.marginal Stefan, 6984 A // 22 letopiselul tarii / lipsepe pre / carei // 23 ajunsu /
ad.marginal la vreme de mas. Si lovindu-i fAra viaste A // 24 veste a§a / speriiat / lipswe atita / le-au /
pleanul / luase din // 26 letopisitile striine / acea // 27 lar / crezut // 28 1nevoit / aceia // 29 Iar / Basarab //
30-31 fad paranteze B // 31 ajutor // 33 agjderea // 34 hanul tAtArAscu Nadur Ghirei sultan, pentru // 35
craiu / lipsefte le§ascu. Si / zice // 36 ar fi fost pohtite // 37 far<I>cit grije / uneasca II 38 tArii //
73
Si,
Si
Si
si
Si
si
si
toti
www.dacoromanica.ro
Cazimir §i alti domni cre§tine§ti asupra turcilor, rascumparind paguba
ce-au facut sultanul in Moldova mai nainte de Stefan voda.
Raspuns-au craiul le§ascu, Cazimir, solilor, a§a celor turce§ti, cum
§i celor tatara§ti, ca priime§te pace, pentru a cariia solii intdritura va
5
trimite §i craiul la amincloi solii sai.
Intr-acest an loan, imparatul Moscului, au luat Novgorodul cel
mare §i mare parte de Tara Rusasca cea Alba, adeca Belo Rusiia, care
f. 88
mai nainte vreme asculta de marele cneadzu a Litvei/. Intr-acest an au
murit sultan Mehmet, aproape de ora§ul Nicomidiei, sand in locul lui
10
imparat sultan Baiazit. Vrajba intre doi turci: lezum turcul, cariia ii
dzicia unii Salim, fiind biruit de Sultan Baezit imparat au scapat la
sultanul Eghiptului. Si dindu-i agiutoriu sultanul de Eghiptu,
de
iznoava fiind biruit de sultan Baezit au fugit Uzum la Rodos, de acolo
la Rim, iara pe urrna 1-au omorIt.
15
In anul 6985 <=1477>, noem<vrie> 8 s-au prestavit Theoctist
mitropolitul de Suceava, de carele scrie in letopisatul lui Ureche
vor<nicul> a au tinut scaunul 25 de ani. Si in locul lui au statut altul,
Gheorghie mitropolit. lntr-acesta§ an s-au prestavit doamna Mariia ce
era de la Ma<n>gop, dec<hembrie> 19. Aice nu §tim cum poate sa fie
20
cu cale de au scris Ureche vor<nicul> ca Intr -acest an s-au prestavit
doamna Mariia, ce era de la Ma<n>gop; dar Stefan voda avia doamna
pre Voichita, fata Radului voda. Ce poate sa fie murit intii aceia §i
apoi, pe urma doar, de au luat pre doamna aceasta de la Ma<n>gop.
In anul 6986<=1478> scrie Ureche vor<nicul> ca intr-acest an au
25
inceput Stefan voda a zidi cetatia Chiliei Si o au savir§it-o intr-acesta§
an, iulie 16; care lucru nu sa poate crede, intr-un an sa o ispravasca,
ce, s-au au adaos vreo cetatue mai mica, catra cetatea ce<a> mare,
cum am intales de o sama de boiari de Cara, ales den Panaiote ce au
fost vel post<elnic>, sau au dires §i au mai intarit cetatea Chiliei,
30
simtind Stefan voda de cugetele paginilor asupra acelor cetati,
tragindu-i §i alta pindza
ca acme luasa Cetatea Alba Mehmet, cum
s-au pomenit
sau niscai tunuri, adaogind catra dinsele pindzale,
ba§tele, §anturi, intarindu-le/.
f. 88"
Intr-acest an §i intr-aceasta luna iulie in 25 prestavitu-s-au Bogdan
35
voda,
ficiorul
lui
Stefan
voda.
Intr-acesta§
an,
avgust
18,
prestavitu-s-au cneajna (numeli nu-i scrie), iara in anul 6988<=1480>
prestavitu-s-au Patru voda, al doile<a> ficior a lui Stefan voda.
1 ad.marginal Stefan, 1486 A // 3 lipswe lesascu // 4 priimeste // 5 lipswe la // 6
dupa an ad. 1486 / Novogo<ro>dul // 7 si mare cara, cea ruseasca // 8 cneaz / a]al // 10 caruia ii zicea //
11 Selim // 12 Eghipetului / ajutor sultanul Eghipetului // 14 iar // 16-18 lipsege de carele scric...
Gheorghie mitropolit N // 16 Suceava / lipsepe de / letopisetul / Ureche // 17 ad.marginal Si in locul
lui au statut altul, Gheorghie mitropolit A, lipsege B // 18 Intr-acest / prestavit //
19 lipse$e
dec<hernvrie> 19 B, N dupA Ma<n>gop ad. Jar <in> locul mitropolitului Theoctist au statut Gheorghie
mit<ropolitul> B / nu stim]anulat ma mir A // 20 au scris si / prastavit // 21 avea // 22 Ci / aceia // 23
doara / pre aceasta doamna // 24 ad.marginal Stefan 6986 A // 25 repetd cetatea / intr-acest // 26
iulie]noem<vrie> / ispravreasca, ci s-au adaos // 27 cea // 28 inteles / searna / den]de la // 29 dres // 30
simlindu / cugetile turcilor pagini / paginilorisuprascris turcilor A // 31 pinza / ca Cetatea Alba o luase
sultan Mehmet // 32 adaogindu pinzele // 33 lipsege §anturi intarindu-le // 34 lipsege §i intr-aceasta
lung / lipsepe in / prastavitu-s-au // 35 feciorul // 36 prastavitu-s-au / fara paranteze B / iar // 37
prastavitu-s-au / doilea fecior al //
74
www.dacoromanica.ro
6989<=1481>, iukie> 8. RAZBOIUL LUI
VODA, CND S-AU
BATUT CU TAPALU VODA LA RIMNIC.
Fu razboiu in Tara MunteniascA. S-au bAtut §tefan vodd cu TApAlu§
voda la RImnic, in tinutul <loc gol>.
i cu agiutoriul lui Dumnedzau
5
au biruit Stefan vodd pre munteni. Perit-au multi munteni. Luat-au
Stefan vodA toate stiagurile for §i multi din boiarii muntene§ti au picat
intr-acel razboiu.
i pre TAO lu§ voda 1-au prinsu viu §i i-au tAiat capul.
i despre partea lui §tefan vodd Inca au perit multi oameni de frunte,
boiari. Pus-au §tefan vodd muntenilor domnu pre Vlad vodA CAlugArul,
10
carele pre urmA au fAcut vicle§ug asupra lui §tefan voda, pentru cd
dedesd agiutoriu turcilor, cind au mersu turcii de au luat cetatile §i au
prAdat Sara. lard §tefan voda, dupA rAzboiul cu TApAlu§ vodA s-au
inturnat cu mare pohvald la SuceavA. Dzic unii Intr -alt chip de Tapalu§
voda, cum atunce au prinsu §tefan vodd pre Radul vodd, carele au fost
f. 89
15
atitatoriu de turci asupra cre§tinilor/.
i i-au agiutat §i brapvenii, taind
pre turcii, §i luind Tara MunteniascA, au lasat pre TApalu§ in locul sAu.
Ce, oricum au fostu, toatA izbinda lui Stefan vodA cd au fost sA sd
tocmasca.
Dzic unii §i aceasta, sA sa fie ardtat intr-acel rAzboiu lui Stefan
20
vodd svintul macenic Procopie, imblind pe diasupra razboiului calare
§i intr-armat ca un vitiaz intr-agiutor dind vilhva o§tii lui §tefan vodA.
i iaste a sä elide acest cuvint; cd dacd s-au Intorsu Stefan vodd
biruitoriu la scaunul sau, la Suceava, au §i zidit beserica pre numele
svIntului macenic Procopie, la sat la Badeuti, unde stA i pin-astadzi.
25
Jail in anul 6991<=1483> au Inceput Stefan von a zidi cetate la
tirgul Romanului, ce sA chiama Smeridova. In anul 6992<=1 484> scrie
letopisatul lui Ureche vor<nicul> precum Stefan vodd, intr-o noapte au
pradat §i au arsu toata Tara Munteniascd.
6992 < = 1484 >. CND AU LUAT SULTAN BAEZIT AL <loc gol>
30
IMPARATUL TURCESCU CHILIIA
I CETATIA ALBA.
Sultan Baezit, impiiratul turcescu, cu mare oaste au intrat in tail §i
au bAtut Chiliia §i Cetatia Alba. InsA acolo au fost §i domnul muntenesc
Vlad vodd CAlugdrul cu muntenii, intru agiutor, cum s-au pomenit mai
1-2 lipsesc N // I lipseqte 6989, iukie> 8 / ad.marginal Stefan, 6989, iuli<e> 8 A //
2 Tepelu§ // 3 La leat 6989, iul<ie> 8 fu razboiu B, Iara in anul 6989, iulie 8 s-au Pacut razboi N /
Munteneasca / Tepelau§ // 4 ajutoriul / Dumnezeu // 5 munteni 1-2 II 6 steagurile / boeri / picat]perit // 7
Tepelus // 9 muntenilor / pe // 11 dedese ajutor // 12 lipsefte lad Stefan voda... cu Tapalu§ voda // 13
Suceava. Zic / Tepelu§ // 15 aticator / ajutat / bra§ovenii // 16 Munteneasca / Tepelu§ // 17 Ci // 18
tocmeascA // 19 Zic // 20 sfintul mucenic / umblind / deasupra // 21 viteaz / intr-ajutor // 22 daca // 23
biruitor / Suceava /biserica // 24 sfintului Procopie mucenicu / Badeuti / astazi // 25 Iar // 26-30 lipseqte
In anul 6992... Chiliia si Cetatia Alba N // 26 chhama Smeredova. Iar la leat // 27 letopisecul // 28 dupa
Munteneasca adintre paranteze: frumoasa lauds ii face de aceasta fapta crestineasca // 29 lipsege 6992 /
lipseqte al / ad.marginal Stefan, 6992 A // 30 Cetatea // 31 La anul 6992 sultan Baezit B, N / lipseqte
imparatul turcescu B // 32 Cetatea / muntenescu // 33 muntenii / dupa ajutor ad. turcilor //
75
www.dacoromanica.ro
sus, ca au facut viclesug asupra stdpinului sau, lui Stefan voda, de au
f. 89v
dat agiutor turcilor/. Si miercuri, in 14 dzile a lui iuli<e> au luat
cetatea Chiliei, in dzilele pircalabilor Ivasco si Maxim. Asijdirea, tot
intr-acest an, Intr -o dzi iar miercuri, av<gust> 5 dzile, au luat si
5
Cetatea Alba, fiind pircalabi Gherman si loan. Si ar fi mai apucat si
alte cetati, ca Stefan voda la gol n-au vrut sa indrazniasca a esi, ce
numai la strImtoare nevoia de le facia smintiala. Ce vadzind turcii
agiutoriu de la Tara Lesasca, ca vinisa lui Stefan vodd, dupa ce au luat
sultan Baezit cetatile Chiliia si Cetatea Alba, s-au intorsu.
10
Iara mai cu dedinsu au Intrat in grija Cazimir, craiul lesascu, si toti
liasii, pentru Stefan voda, vadzind slabita Tara Moldovei de turci, sa
nu sa Inchine Stefan voda la turci si sa sa lase de prietesugul liasilor.
Ca nu fiestece domnu era Stefan voda, ce vestit intre domnii crestinesti
pentru multe razboae cu naroc ce au facut asupra tatardlor si a turcilor
15
si a ungurilor. Socotit -au,. dar, Cazimir craiul si au trimis agiutor lui
Stefan voda, mai mult aparind de osti hotarul Tarii Lesasti, navalind
ostile turcesti si tatardsti. Wear ca craiul Cazimir siliia nice o pricina
sa nu alba despre turci asupra sa, ce socotiia ca avind Inca partite pre
Tara Moldovii, totusi are nevoe Podoliia, Tara Rusasca si Litva. Iara
f. 90
20
cu cit'mai mult, lipsind paretele, adecd Moldova, s-ari rasipi de tot
Podoliia, Tara Rusasca si Litva. Si cunostea acmu oricum a fi vatamati
moldovenii, fiind si parasiti de agiutoriul lui. lard de odata au socotit
craiul sa sa audza de pogorirea sa cu osti la marginea Tarii Moldovei,
pentru ca si turcii atunce ar avia grija de nu ar supara Iara ades. Si
25
adevarat a pre acia vreme avia turcii grija de craiile lesasti. Si asia, la
inceputul to<a>mnii, in anul de la Hristos 1 485 s-au pogorIt Cazimir
craiul la Liov, unde toata sliahta rusasca si a Podoliei s-au strinsu, gata
de oaste. De acolo, clatindu-sä craiul cu toata aceia sliahta si alta curte
a lui, precum scrie in letopisatul lui Ureche, mai bine de 20.000 de
30
oaste fiind cu craiul, au trecut Nistrul supt Haliciu si au venit la
Colomiia si au tabarit toata oastea pre cimpii Colomiei.
Nu dupa multe dzile au venit si Stefan voda cu frumoasa boerime si
curte impodobita si
bine grijiti slujitorii. Gatisa craiu! un cortu
craescu, in care cortu anume facusd divan nalt, pre care sa sada craiul
f. 90"
35
la adunarea sa Impreuna cu/Stefan voda. Si asia stind craiul in podoabe
craesti si Impregiur stIndu -i svetnicii lesasti, iara Stefan von' viind pre
un cal foarte aratos si mare, sand polcovnici si alte cdpetenii craesti
impregiurul cortului si descalecind aproape Stefan voda, indata i-au
2 ajutor / miercuri iul<ie> 14 au luat 1/ 3 zilile / Asijderea // 4 zi / lipsege dzile // 6
n-au vrut sA iasa, ca nu indrAznea a iii / ci // 7 sa nevoia de fAcea sminteala. Ci vazind // 8 ajutor // 9
lipsqte sultan Baezit // 10 Iar / deadinsul /ad.marginaltefan, 1487 A // 11 lesii / vazind // 12 sa temea
sa nu se inchine / lase / prie<te>sugul / lesilor // 13 ci // 14 noroc / tAtarilor si
2Ji // 15 craiu / ajutor //
16 Tarii // 17 sa nu ail:4 nici o pricinA // 18 ci // 19 Moldovei / Ruseasca / Iar /1 20 lipsepe mai mult /
lipsindu paretile / s-ar risipi // 21 Ruseasca / lipsege acmu oricum // 22 lipsefte §i
ajutoriul / Iar // 23
auzA / Tarii // 24 atunci / avea / adesea // 25 acea / avea / asa // 26 ad.marginal Stefan, 1485 A // 27
sleahta ruseasca // 28 acea sleahta // 29-30 lipsepe precum scrie... find cu craiul N // 29 letopisecul /
dupa Ureche ad. vomicul 1/ 31 Colomiii // 32 zile // 33 gatise // 34 lipsege anume / Meuse / pre careica /
sazA // 35 lipsepe impreuna / asa // 36 imprejur sfetnicii lei, iar 1/ 38 imprejurul dAscalecInd //
76
/
www.dacoromanica.ro
exit domnii craesti Inainte, de au dus pre Stefan vodd la craiul, tiind in
mina sa Stefan von stiagul tdrii cu pecetea ei, facind acolo in cortu,
dupd obiceiul moldovenesc, inchinaciune craiului, puind stiagul tarii
la picioarele craiului. Atunce au slobozit si gale cortului, dindu-sa in
5
laturi ciia ce sta pin pregiurul cortului, de departe pravind.
Acolo Stefan von vorbind cele ce au fost di triabd au exit giurat
Stefan vodd craiului cum cd cu toata Cara sa va fi cu priintA craiului
Cazimir si pre singur craiul sd-1 aibd de stapin.
craiul sd dea agiutor
improtiva a toti nepriiatinii sai si cd nu va Imbla §tefan vodd cu nime
10
in tocmald improtiva craiului, nice sd va ardta, niciodatd, nepriiatin
sau priitoriu nepriiatinilor crdesti; si oaste sau pace cu nime sä nu facd,
ford poronca craiului, dzicind in taind si de Matiias craiul ungurescu,
cd si Matie§ craiul sd facea stapin Moldovei/.
f. 91
AflA-sa in a§adzAminturile crAe§ti uricul lui Stefan vodd de dinsul
15
pecetluit §i de 14 boiari ai lui.
asia au ospatat craiul acolo pre Stefan
vodd, sedzind cu 13 boiari de tail la masa, cinstit bine si ddruit §tefan
vodd de craiul Cazimir. Radicindu-sd au sdrutat §tefan vodd mina
craiului §i au purces spre Cara sa, luind agiutor de la craiul 3000 de
oaste cAldriatd, de prin toate polcurile aliasa, pre carii au trimis cap pre
20
loan Carcovschii, ce sd porecliia Poliac, Leah om vestit de razboae.
Acest nume Poliac §-au agonisit slujind in oastea lui
Jicmont,
impAratul nemlascu.
lard si craiul Cazimir, dupd ce au purces §tefan vodd de la Colomiia
s-au pornit §i el in sus in Tara Lesasca si s-au asAdzat la Cracdu.
25
Fard zabav<A> vreme au Intrat tatarii in Podoliia si la Tara
Rusascd, fAcind man pradzi, cit in lungi§ §i in curmezi§ sd videa
focurile satelor, tirgusoarilor si tarinile aprinse. ,Si intAlegind craiul
Cazimir de trecatoarea tAtardlor peste apa Nistrului,
la Tavaniia,
asupra Podoliei si a Tdrii RusAsti, au pornit cu oaste den curtea sa pre
30
lane Olbreht, poroncind si la §liahta rusasca si a Podoliei sd incaleci.
Ce tatarii (cindu sd gAtiadzd nu a§tiapta posmagii) acum intorsi cu
plianul, iar tot i-au agiunsu lesii pre o sarnd de tAtari, cu carii mare
rdzboiu au avut lesii. Insa de la <o> vremi, infringind lesii pre tatari,
i-au tdiat rau si pre multi vii au prinsu.
35
lard cetatile care li-au luat turcii, Chiliia si Cetatea Albd n-au putut
sd.li mai dobindiascd, caci turcii, pin-a nu esi din cetate li-au grijit cu
oamini
cu pusci si cu bucate de agiunsu.
i au rAmas pre mina
turcilor pin-astadzi/.
1 dus]adus // 2 dupa sa ad. insu§ / steagul tArii / con // 3 steagul Orli // 4 Atunci /
slobozit / lipseoe §i / atalejsforile // 5 ceia / pen prejurul / dupa privind ad. Aceasta adunare au fost la
leat 1492 // 6 dupa vorbind ad. cu craiul / cele / dA treaba / jurat
ad.marginal Stefan, 1492 A / lipseoe
de // 8 ajutor Impotriva nepriiatenilor sAu // 9 umbla / nimeni // 10 tocrneald Impotriva /
//
nepriiaten // 11 pnitor neprietinilor / nimeni // 12 porunca / zicind / Mateia,51-z / lipsefte craiul L // 14
lipseoe in / a§Azaminturile / in uricul // 15 patrusprezece / a§a // 16 §Azindu / dupa lard ad. ai lui /
koseoetefan vocla // 18 ajutor // 19 caldreata du pnn / aleasA // 20 Poleac // 21 slujind // 22 nemtescu //
23 Iar / ad.marginal Stefan, 1495 A // 24 askat // 25 tatarii // 26 Ruseasca / prAzi / vedea // 27
tirmarelor / intelegind // 28 tdtarilor // 29 Podolii / prii Ruse§ti / din II 30 poruncindu / §leahta
ruseascd / Incalece /1 31 Mani / cind sa gateaza posmach nu-i a§teaptd / acum]ci / intor§i]s-au intorsu //
32 pleanul / ajunsu / seamd // 33 cu 160 /de la o vreme // 34 i-aupnnsu vii // 35-38 lipseoe lard cetAtile
care li-au luat... pin<A> astAdzi N // 35 Iar / le-au // 36 le mai dobindeasca / le-au // 37 oameni / ajunsu //
38 astdzi //
77
si
jnici
www.dacoromanica.ro
F. 91"
Iara pin-a sa sfatui §tefan voda cu craiul lesascu Cazimir la
Colomiia, unde sa adunasa, iard din gios au vinit Hroiutd cu turcii
pin-la Suceava si au arsu tirgul, sept<emvrie> 19, luni si marti; si di
cii s-au intorsu, pradInd Iara si arzind.
5
Tara oc<tomvrie> 9 s-au prestavit Iosaf arhimandritul, egumentul
Manastirii Putnii.
RAZBOIUL LUI ,7EFAN VODA, CND S-AU BST TUT CU MALCOCIU $1
CU TURCII LA CATLABUGA. 1493.
Dupd ce-au scos *tefan voda pre vrajmasii sai den tars si daca s-au
10
racit vremea si caii turcilor au slabit, au lovit Stefan voda pre Malcoci
la Catlabuga, noem<vrie> 16 dzile; si au topit toata oastea turceascd.
Intru aceasta bucurie dacd s-au intorsu Stefan voda de la acest
razboiu cu izbinda, la scaunul sau la Suceava, pus-au al doile<a>
arhimandrit Manastirei Putnii. Iara in letopisatul lui Ureche vor<nicul>
15
scrie ca in bucurie dacd s-au intorsu Stefan voda cu izbincla de la acest
razboi, atunce au zidit beserica sveatIi Nicolae in tirgu in Iasi/.
f. 92
Iara in anul de la Hristos 1492 au murit Cazimir, craiul lesasc,
lasind in locul sau craiu pre fiiu-sau Vladislav, cu testament. Scrie
cronicariul lesascu ca in luna lui dec<hemvrie>, cu 15 dzile mai nainte
20
de moartea craiului Cazimir, s-au vadzut pre ceriu spre amiadzadzi 3
sori; si pre urrna, dupa apusul soarelui si stia ca o maturd s-au aratat.
Dupa acestea semne au murit craiul Cazimir, craind 45 ani; iara de
virsta era de 64 ani.
'all dupa ce au astrucat pre Cazimir craiul cu mare cinste in
25
Cracau, s-au strinsu toti domnii lesasti si Litva, in luna lui avgust la
Petricov, pentru alesul craiului nou. Acolo indoite voi a lesilor asupra
alesului den ficiorii lui Cazimir craiul; mai multi poftiia craiia lui
Olbreht, marturisindu-i vitejiia asupra tataralor si intalepciunea si
virsta lui. Altii dzicia acestuia asupra tataralor ca au fost mai mult din
30
ostenii cei vestiti vitiaji ce au fost cu dInsul si aciia partuia lui
Alexandru, al doile<a> dupa Olbreht. Iara o parte tinia cu Jicmont, cel
mai mic frate a lor. Litva, dupa moartea lui Cazimir, alesese pre
Alexandru, cniadzul Litvei. Sta improtiva altii, dzicind cum Litva,
f. 9r'
improtiva asadzaminturilor vechi au facut, nici fard/svatul senatului
1 Iar / lipeoe lesascu // 2 adunase iar / jos / venit // 3 Suceava / lipseoe §i2 // 4
arzindu 8 5 Tar la / prAstAvit / arhimandritul Man5sti<ri>i Putnii ce era egumen // 9 din / ad.marginal
Stefan, 1493 A / daca // 12 Intr-aceasta / daca // 13 scaonul / Suceava / doilea // 14 Iar / letopisetul // 15
daca // 16 atunci / biserica sfintului // 17 Iar / le§ascu // 18 Mind / fli-s5u // 19 zile // 20 vazut / amiazAzi //
21 stea // 22 aceste semne / ani 45, iar // 24 lipsege Lail / astrucatringropat / pe / lipsege craiul // 25
domnii lesasti toll si din Litva / ad.marginal Stefan 1493 A // 26 *le // 27 alesului / din fcciorii /
lipsepe craiului / pohtiia // 28 Olbreht / tatarilor / Intelepciunea // 29-30 Iar alcii zicea CA au fost mai
mult din ostenii
cei vestiti
viteji biruinta asupra tatarilor carei au fost // 30 aciia]acestea /
parluiaJpartinea // 31 Alicsandru / dup4 al doilea ad. ficior / Iar / tinea / Jicmon // 32 fratele for / alesese //
33 Alicsandru cneazul / impotrivA / zicind // 34 Impotriva asazAminturilor / sfatul sinatului //
78
www.dacoromanica.ro
Ie§Ascu §-au ales §ie cniadz. Si nu iaste lucru cu cale la alesul craiului
sa urmedze pre aciia, fiind ei cei intii. Alexandru sA fie cu cnedziia
Litvei, iarA lane Olbreht, dupa cum ii a§adzasa frate-sAu Vladislav cu
pozvoleniia sfetnicilor ungure§ti §i cehilor, sA ramie cu cnedziia
5
cehilor, cu nAdejde, pre urmA, de Cr Aiia UnguriascA. Iara Jicmont, cu
oarecare fAgAduinta, sau den privederea dumnedzAiascA craiu lAsat
le§ilor §i insamnat sA stApiniasca Tara Le§asca, de vreme cA el cu
istiala minte §i chipul, mai cinste§ intrece pre al ;ii.
IntAlegind acestia, Elisafta crAiasa de sirgu stringind 1600 de oaste
10
cAlArime, pre bani fAcuti, i-au pornit cu ficiorul sAu intru agiutoriul lui
Frideric, episcopul de CracAu §i la WO cI ;i tinia in partea lui lane
Olbreht, intre carii multi era de aciia carii mai luasA ban in Tara
UnguriascA cu loan Olbreht. Atunce, indatA Incepu parte<a> lui Joan
Albreht a sA IntAri mai mult decit celea Orli. Si a§ia, in 20 dzile a lui
15
avgust dupA calendariul Rimului fu ales loan Albreht craiu le§ascu,
care de sirgu la Cracau, dupa obiceiu pomAzuit fu §i coronit la craie de
Zbignev, arhiepiscopul.
f. 93
Scrie cronicariul le§Ascu, indata dupA coronatiia/craiului Olbreht sA
fie nemerit soli de la venetiiani §i soli de la sultan Baezit, imparatul
20
turcescu, de bine menind lui Olbreht, stapiniia. Soliia venetiianilor era
la craiul le§Ascu cu poftA sA rAdici §i el oaste asupra turcilor; cAci le
luasA sultan Baezit venetiianilor Albaniia, pustiind-o, §i cetatea pre
lingA mare, anume Derhah. fail solii turce§ti aducind daruri craiului au
al-Mat priete§ug §i pacia stapinu-sau cu CrAiia Le§ascA.
25
StAtut -au citava vreme Olbreht craiul gindind in ce chip ar face. CA
de o parte pacea cu turcii ii aratA folosul sAu, dintru altA parte agonisita
numelui §i latimea stApinirii sale. Apoi §i rAscumpArarea unchiu -sAu
despre turci de la Varna. Era indemnat §i de unguri, Olbreht, sA sA
o§tiascA asupra turcilor. Timplindu-sA pre aceia vreme §i moarte
30
imparatului nemtAscu, lui Frideric, i-au cAutat a trAgAna rAspunsul
solilor pin-la anul, legind pace 3 ani cu sultan Baezit, care s-au intarit
cu giurAmintul de imbe partile.
1 §-au ales loru§ cneazu // 2 urmeze / aceia / cei mai intii / Alicsandru // 3 iar /
a§Azase fratele sAu // 4 §i a cehilor // 5 Ungureasca. Iar Jicmon // 6 fagaduinte / din prevederea lui
Dumnezeu // 7 insemnat / stApineascA // 8 isteata // 9 Intelegind acestea / de sirgu]de grab / ad.marginal
Stefan, 6994 A // 10 feciorul / ajutoriul // 11 Frederic episcop / tinea // 12 aceia carei / luase / leafA /
UngureascA // 13 Atuncea / partea // 14 Olbreht / celelalte parti / a§a / zile / a]ale // 15 calindariul /
Olbreht // 16 de sirgu]de grab / dupA obicei fu pomazuit §i incoronat / admarginal la craie A // 18
coronatiia calla lui Olbreht // 20 menindu-i lui / venitenilor II 21 pohta / Mice // 22 luase venetenilor /
pustiindu-o // 23 mare / Iar / aducindu // 24 pacea stAp1na-sau // 25 crai // 26 dintr-alts // 27 stapinii /
unchiu-sAu // 28 indemnat]insemnat // 29 o§teasca / Intimplindu-sA Intr-acea // 30 Frediric / a trAgAna]a
zAbovi cu // 32 jurAminturi dintr-amindoao *ile //
79
www.dacoromanica.ro
6994<=1486>. RAZBOIUL LUI STEFAN VODA, CIND S-AU BATUT
CU HROIOTA PRE SIRET LA SCHEE.
f. 93'
Intr-acest an venit-au Hroiota cu oaste de la unguri/asupra lui
Stefan vodd, caruia i-au esit Stefan voda Inainte pre Siretiu, la Schee.
5
Si dind razboiu vitejeste, Intr -o luni, mart<ie> 6, au pierdut Hroiota
razboiul si oastea, mai apoi si capul, insa cu mare primejdie Iui Stefan
von. Ca s-au pornit de au cadzut gios calul cu dInsul, cit putin de n-au
incaput in minule vrajmasilor sai. 'all pre Hroiota, prindzindu-1 viu
Stefan vodd, i-au taiat capul.
10
Intr-acest an 6995<=1487> au descalecat Stefan voda tirgul Hirlaul
0 au zidit si beserica cia domniasca din piiatra. Asijdirea si curd
domnesti cu zidiuri cu tot, carele stau si astadzi. In anul 6998<=1490>
au murit Matiias, craiul ungurescu, carele mare nume de vitejie au
lasat pre urma. Ca nu numai cu nerntii si cu vecinii sai razboiu cu naroc
15
facia, ce si cu turcii multe razboae au avut si de multe on i-au biruit.
Iara pre urma Iui au statut craiu Vladislay. Intr-acest an au murit si
loan, ficiorul Imparatului de Mosc, nepot lui Stefan voda.
In anul 7003<=1495> Stefan voda au zidit svInta Episcopie in tirgu
f. 94
in Husi, hramul svintilor apostoli Petru <0> Pavel si/au facut si curd
20
domnesti, carele sint surpate; numai beciurile stau piny astadzi.
'ail in anul 7004<=1496>, iul<ie> 25 raposat-au Alexandru voda,
sin Stefan voda
si
1-au
Ingropat
in
Manastirea
Bistritii,
linga
stramosu-sau Alexandru von.
7005<=1497>. RAZBOIUL LUI STEFAN VODA, CIND AU BATUT
25
PRE ALBREHT, CRAIUL LESASCU, LA CODRUL COZMINULUI.
Venit-au pre urma Vladislav craiul a ungurilor si a cesilor si cu
Alexandru cneadzul Litvei la Liov, fratii lui Olbreht, craiului lesascu.
Si au avut voroava pre taina, Intre sine, fratii, sfatuind de oaste
improtiva turcilor, ce mijloc mai bun ari afla. Si acolo au pomenit si
30
pentru Stefan voda sa-1 scoata din domnie si sa pue pre frate-sau, pre
Jicmont. Spre aceasta ostire Olbreht, craiul lesascu, pre taina au tras
pre frate-sau Alexandru, cneadzul Litvei si pre Joan Tifenie, mistrul
f 94V
prusilor si pre Conrad, cneadzul/Mazoviei si pre frate-sau Jicmont, pre
carele vrea sa-1 pue domnu Tarii Moldovei, si sd scoata pre Stefan
1-2 lipsesc N /I
1 lipseste 6994 B / ad.rnarginal Stefan, 6994 A // 2 Schiei // 3
intr-acest an 6994 venit-au II 4 Siret / Schei // 5 vitejaste // 6 apoi]pe urma // 7 cazut / lipseste gios // 8
miinile / lar / prinzindul // 10-12 lipseste Intr -acest an... si astadzi N // 10 Intru / dascAlecat /
ad.rnarginal Stefan, 6995 A // 11 biserica cea domneasca / Asijderea // 12 ziduri / pin<a> astAzi / InlIar
in // 13-16 lipseste ungurescu, carele... craiu Vladislav N // 13 Mateias // 14 nemtii / noroc fAcea // 17
Ian // 17 lipseste Joan /feciorul 1/18-20 lipsesc N // 18 sfinta Episcupie // 19 sfintilor // 20 sint / pirt<.>
astazi // 21 1ar / Alicsandru // 23 Alicsandru // 24 lipseste 7005 /adinarginaltefan, 7005 A // 26 craiul
ungurilor / cesilor // 27 Alicsandru cneazul // 28 fratii Intre sine sfAtuindu // 29 ar // 30 pe // 31 Jicmon /
accasta / craiu /lipsepe lesascu // 32 Alicsandru cneazul // 33 cneazul / Jicmon 34 lipseste Tarii //
80
www.dacoromanica.ro
voda. Si au poroncit la toata sliahta lesasca
si a prusilor
si
a
pomeranilor
Slonsai, la luna lui mai sA sA afle toti purcesi Si strinsi
la Liov.
catrA acestea multa oaste pe bani au facut.
Albert,
craiul
lesAscu,
gindi ca sA-s<i> arate vitejiia asupra
5
Moldovei, socotind ca pre<a> lesne o va supune. $tiind ca de multe on
sA agiutoriia Moldova de la craii lesAsti ca de la niste vecini de
aproape, spre toti vrAjmasii
i, strizngind craiul oaste, au scos cuvInt
cum va sA marga la turci sa is
dezbata Cetatea Alba
Chiliia,
care cetati le luasa de la Stefan vodA. Baezit, Imparatul turcescu.
10
Asijdirea au rapedzit craiul Albert sol Ia Stefan voda, fAcindu-i
stire de gatirea sa asupra turcilor, indemnind si pre Stefan voda, dupa
datoriia crestiniascA, dupa vechile asAdzaminturi ce era legate mai
denainte vreme cu craii lesasti, si cum sa-i rascumpere Cetatea AlbA
f. 95
Chiliia/, care le luasa turcii de la Stefan voda;
sA margA Stefan voda
15
impreunA cu craiul sA bata Cetatea Alba si Chiliia i sa-i gatedze Stefan
vodA zaharea de hranA ostii. Care le lucru au pArut bine lui Stefan vodA
cu bucurie mare au priimit pre soli, caci au facut oaste improtiva
vrAjmasului sau. Si au dzis ca va merge Stefan voda cu oastea acolo,
supt Chiliia.
20
IarA craiul Albert, dupa ce au pornit solii sai la Stefan voda, indata
s-au
i pornit cu Jicmont, frate-sAu
cu oastea ce avia in liafa. Si
sosind
la
Primislia
au
asteptat
citeva
dzile
ceialalta
oaste
sA
nemeriasca. Acolo la Primislia 1-au agiunsu pe craiul Creslav den
f. 95v
Curotva/,
cantiliariul
si episcopul Coiavului,
trimisi de Frideric
25
cardinalul, la craiul, caci acum se descoperisa viclesugul lui Albert
craiul asupra lui Stefan vodA, de i-au dzis craiului cu frumoasa cuvinte
si cu pricini ca acelea, abatindu-1 de la socotiala si WA de cale ostire
asupra lui Stefan vodA, ca s5 nu sA intoarca miniia lui DumnedzAu spre
el. Ce nemicA n-au ispravit, el cu sudalmi au gonit craiul pre acel
30
cantilariu si pe episcopul Coiavului dzicindu-le: Voao va iaste lucrul
beserica
liturghiile sA pAziti cum sA cade, ca unui preot, iar nu de
razboae sA grijiti, ca gindul mieu voi nu stiti. CA de as pricepe ca stie
carnese de pre mine sfaturile mele,
baga-o in foe."
Asijdirea Alexandru cneadzul Litvei, la saimul la Parciov pre
35
tainA asadzasa cu frate-sau cum el, cu oastea Litvei, va trage la
1 poruncit / sleahta // 2 maiimart // 3 acestea // 4-9 /ipsesc N // 4 Albreht / iipsepe
ca // 5 Area // 6 ajutorea // 7 stringindu // 8 cum ca / mearga / dezbataJscoarA / ad.rnarginal Stefan, 7005
A // 9 le-au luat sultan Baezit imparatul turcescu, de Ia Stefan voda // 10 AsIjderea / repezit / Albreht //
11 indemnindu // 12 crestineasca / askaminturi // 14-19 lipse$e §i sA marga Stefan
supt Chiliia
N // 14 care le-au luat lipsefte de Ia Stefan voda / meargA
/dupl. de la Stefan voda, anulat:
indata
dupa ce au pornit Albert solii sai la Stefan voda s-au
pomit cu Jicmont, frate-sau
cu oastea ce avia
in liafa Si sosind la Primisliia au asteptat citeva dzile ceialalta oaste sA nemeriasca A // 15 gateascA /1 16
zaherea / ostilor. Care // 17 impotriva // 18 zis / oaste // 20 1ar / Albreht /ad.niarginal Stefan, 7005 A //
21 Jicrnon / avea / leafy // 22 zile / Primislea // 23 nemereasca. / Primislea / ajunsu pre / din Corotva //
24 can,ilearul / Frederic // 25 s
dascoperise / Albreht craiu lesasc // 26 zis /frumoase /1 27 acelea /
socoteala /fAr<a> de // 28 lipsefte ca sl nu sA intoarca miniia lui Dumnedzau spre el N /Duntnezeu B //
29 Ci riimic
pe // 30 cantelear / zicindu-le // 31 biserica / iar /1 32 nu-1 stiti /dupa pricepe ad. eu // 33
catnap./ de pre mineimea / mele // 34 Asijderea Alicsandru / seimul / ad.rnarginal Streine. 7005 A // 35
askart //
81
§i
§i sa
$i
si
§i
si
a§
voda...
$i
si
si
si
si
st
si
/
www.dacoromanica.ro
f. 96
f,.96v
f. 97
Moldova pre le Breslav si pre la Soroca.
asia Alexandru cneadzul au
daft pre altd parte Litva, zmudzii, rusii
pollesii. Si dupd ce au sosit
la/apa Buhului 1-au mntrebat boiarii Litvei unde mArgu, nestiind ei
nemica de ace! sfat al lui. lard Alexandru cnedzul au poftit pre boiarii
5
Litvii sA nu bdnuiasca, caci nu le poate descoperi taina call lor, de
vremi ca Albreht craiul au rdspunsu 1e ilor ca de i-ar sti camera lui
sfatul acesta, o ar arunca in foc. Asia si lui i sa cade a tinia sfatul
fratine-sau,
lui Albreht craiului lesdscu.
Si de aice sa cunostea
viclesugul lui Albreht, craiul lesasc asupra lui Stefan von' (ca cum 1-ar
10
fi rabdat Dumnedzau).
Dintr-acest rdspunsu a
lui Alexandru cneadzul,
turburindu-sa
boiarii Litvei, au raspunsu intr-acesta chip: Ce vremi ca to despre not
ai tainuit sfatul socotelelor tale,--noi mai departe cu tine de aice nu vom
merge si nu ne vom osti necairi." Si aria, neputInd cnedzul Alexandru
15
sa facA indestul sfatul celui pre taina, a frAtine-sdu, lui Albreht craiul,
asupra lui Stefan vodd, caci boiarii sfatul /psi toata oastea Litvei n-au
vrut sA mai margd cu dinsul; atunce au pornit intr-agiutor lui Albreht
pre rnarsalicul sat], namesnicul, anume Stanislav Pietrovici Chisca
pre cneadzul Simion Ivanovici, cu carii cIteva mii de dvoreni, oameni
20
alesi. lard singur Alexandru cneadzul Litvei au poroncit sa facA cetatea
Broslavul, care mai nainte era arsd de moldoveni.
lard boiarii unguresti, cunoscind ca
imbla sA is Tara Moldovii
de tot supt stapiniia sa, cum de multe on si supt craii unguresti sa afla
lara, de sirgu prin solii sdi au dat stire lui Stefan vodd sa fie triaz
25
pregiur sine, ca Albreht, craiul lesascu, nu asupra turcilor face ostire,
ce asupra lui, ca sa pue pre frate-sAu Jicmont, pre carele it gonescu
ungurii, domnu in locul lui Stefan voda in Moldova. Scrie letopisatul
lui Ureche vor<nicul> ca nice ungurii nu era bucurosi sA cadza domnia
Moldovei pre mina lesilor. Si aria Stefan vodd, prindzind veste de la
30
unguri
i cunoscind viclesugul lui Albreht craiul lesAscu asupra sa, au
inceput a sa pazi tare si indatd, prin iscoade/au cercat adevdrul sfatului
lui Olbreht.
1 asa Alecsandru cneazul //2 lipseoe §il / podlesii /13 mergu // 4 nimic / lar / cnezul /
pohtit // 5 Litvei // 6 vreme / craiu / lesilor / cAmasa // 7 Asa / tinea // 8 fratine-sdu / lipseoe craiului
lesascu / aicea /ad.marginal Strine. 7005 A // 9 Olbreht / lesascu // 10 Dumnezeu // 11 al lui Alicsandru
cneazul // 12 intr-acestas / vreme // 13 socotelilor / aici // 14 nicairi / asa / cnezul Alixandru // 15
indestul]intr-alt fel / sfatul lui cel pre taina al fratine-sau / lipseoe craiul // 17 mearga / atunci / ajutor //
18 Pdtrovici // 19 pe cneazul // 20 liar / Alixandru cnezul / poruncit // 21 care / dupa moldoveni ad. lard
Stefan voda au pomit cu mare parere de bine si bucurie pre solii craiului Albreht, carii dupa ce au sosit
la craiul au spus craiului precum Stefan vodd aceastd ostire a lui impotriva turcilor a toata crestindtatea
vrdjmasului de cap, foarte bucuros au priimit, fagAduind hrand a griji de oastea crdiasca si insusi cu
°stile sale a sä va uni, numai sa sa pomeasca intii craiul in gios, spre Cetatea Alb/
spre Chiliia N //
22 lar / umbla / Moldovei / ad.marginal Lucruri streine.1492 A // 23 lipseOe tot /I 24 de sirgu]de grab /
treazu // 25 pregiur sine]si sa sa pAzeascd bine // 26 ci / dupa pue ad. domnu / pe I / Jicmon // 27 domnu
in locul lui Stefan voda in Moldova / letopisetul // 28 nici unguri // 27-29 lipseoe Scrie letopisdtul lui
Ureche... pre mina
N, ad.marginal A // 28 caza tara pre miinile lesilor II 29 asa / prinzIndu // 30
craiu /lipsepe lesascu // 32 Albreht //
82
Si
si
si
si
lesii
IESitar
www.dacoromanica.ro
lard Albreht craiu, facind cautare ostii sale la Liov, la sfirsitul lui
iunie, dupa calendariul lor, s-au pornit drept spre Tara Moldovei, unde
indatA s-au aratat semne rele si de primejdie lesilor; ca un tirgovdt,
anume Eropa, nebunit striga prin Liov cd mergu lesii la perirea sa.
5
Asijdirea, supt craiul povodnicul, intr-un piriu mic era albu calul si cel
mai ales ce avia acel cal au cadzut si s-au inecat in putinea apd. Acest
cal era mai mult drag craiului. Suptu cortu au detunat un sleahtici si 12
cai. Preutul, Wind slujbd, au scapat de pe prestol tainele; carele,
precum scrie Mehovie si Belischii si Vaponschii pravind singur craiul
10
au aratat.
lard Stefan vodd, cunoscind deplin viclesugul lui Albreht craiul
lesdscu, vadzind a nu trage spre Camenitd de unde i-ar fi calea mai
driapta si mai aproape la Chiliia si la Cetatea Alba, ce tragi la
Pocutiia, si mai triaz s-au facut Stefan von lucrurilor lui Olbreht. Si
15
indata trimisd soli ai sai, boiari de lard, pre Tdutul logofdt<ul> si pre
f. 97V
Isac visternicul
la
craiul,
intrebindu-1 cu mijloc prietenescu/, au
vrAjmasascu, vine spre Tara Moldovei. Ca de merge asupra turcilor,
mai driapta cale au avut pe aiurea, si cum sd adeverisd solilor craesti
ca la marginea Tarii de Gios ar fi adus hrand de agiunsu ostii crdesti si
20
a Litvei. Si singur Stefan vodd acolo intr-agiutoriu gata era sd vie;
numai cit ar fi. statut craiul cu ostile sale la hotarul Tani Turcesti. Ce
nemicd solii lui Stefan vodd n-au cunoscut pe craiul cd imbld cu
InsAldciune, ascundzind cuvintul. Pre soli cu bucurie i-au priimit craiul
si darurile ce-i trimisese Stefan vodd cu mare multdmitd si cu dragoste
25
li-au priimit si li-au luat; si solilor iards<i> acela rdspunsu li-au dat,
cum iaste mergator la turci. Mai apoi si solii sal de iznoava i-au triimis
la Stefan vodd ca sd intariasca cuvintul. lard el s-au Intorsu cu oastea sa
spre Pocutiia.
Intdlegind Stefan vodd cum craiul sd apropie cu oaste de margine,
30
de iznoava au poftorit soliia si au trimis inaintea craiului iar pre TAutul
logofdt<ul> si pre Isac vist<iernicul> cu multe daruri si 1-au timpinat
pe craiul de ceia parte de Nistru si i-au inchinat darurile; si iards<i> cu
dragoste li-au priimit. Si de cii au trecut apa Nistrului pre la MihAlceni
in ceasta parte, cu toatd oastea sa si au venit la Cotmani, in tinutul
35
<loc gol>. Acolea s-au descoperit toata vicleniia si faptele sale ale
ascunse/.
f. 98
Atunce solii lui Stefan vodd au avut poronca sd dzicd craiului: De
va sd facd craiul oastea aceia asupra lui Stefan von, nefiind nice o
pricind de vatarnare, va pune Stefan vodd nevointd cit sa va cdi craiul
1 Iar //ipsepe craiu // 2 cAlindar<ul> // 3 firgovel // 4 striga pre Leov // 5 A§ijderea //
6 avea / cazut // 7 Supt un cort / detunatltrasnit // 8 de pe]dupa / tainele]sfintele taini // 9 Belschii /
privind // 10 au aratat]cindu s-au Intimplat acestea // 11 Iar / lipsefte craiul le§Ascu / ad.marginal Stefan,
1492 A // 12 vAzind / de]pe // 13 dreaptA / ci trage // 14 dupa treaz ad. §i dA§tept / Albreht // 15 trimise /
§iji // 16 prietinescu // 18 dreapta / adeverise // 19 TArii de Jos / filhi / ajunsu // 20 intr-ajutor // 21
/
Ci nimic // 22 umbla // 23 ascunzindu / ad.marginal Stefan, 1492, A // 24 multurnita // 25 le-au1 -3/ acela§ //
27 Intareasca / Iar // 29 inielegind / cum a // 31 intImpinat // 33 le-au // 35 Si acolea s-au / ad.marginal
in tinutul A // 37 Atuncea / porunca / zica // 38 aceia / nici //
83
Tarii
www.dacoromanica.ro
caci au radicat sabiia asupra lui Stefan voda." Cu aceasta solie sAmatd
a lui Stefan voda, porninclu-sa in miniia sa Albreht craiul,
peste
obiceiul a stdpinilor lumii, au trimis pe solii lui Stefan voda la
inchisoare in Liov, pu§i in obedzi.
5
Scrie letopisatul lui Ureche vor<nicul> ca dup. ce au vinit Albreht
craiul lepscu la Colmani au §adzut 7 dzile acolo. Si de acolo au purces
craiul cu oastea sa §i au lovit la Sipinti, in tinutul <loc gol>, unde
intalegind Stefan voda ca -1 impresoard vrajma§ii sai au tocmit strajd
o au trimis improtiva le§ilor, ca sa tie vadul Prutului la tirgu la
10
Cernduti.
Tara Stefan von', in 27 de dzile a lui avgust, dumineca, au e§it din
Suceava spre tirgul Romanului cu toata oastea sa. Si intr-acia dzi ii
aduserd lui de la strajd 6 lesi, din carii pe 3
lia§i i-au trimis la
impdratul turcescu, iar pre ciialalti au poroncit de i-au spindzurat. Si
15
indata nea§teptind craiul o§tile Litvei, nice a prusilor, nice pre mazuri,
s-au pornit ca un vrajmaS asupra tarii, cu toata puterea sa
au mersu
f. 98v
drept la Suceavd, unde indata/de 4 parti incungiurind cetatea cu tabara
au inceput tare a bate cetatea, nadejduind ca moldovenilor li s-ar fi urit
cu Stefan voda pintru atitea rdzboae cu varsari de singe, ce facusa
20
Stefan voda mai intii cu turcii, cu tdtarii §i cu ungurii
i ca vor pardsi
pre Stefan voda §i vor vini de sä vor Inchina lui. Iar letopisatul lui
Ureche vor<nicul> scrie ca au sosit craiul la cetatea Sucevii dumineca,
avgust 24, iar in 26, marti, de cdtra sard, au inceput a bate cetatea. Si
au bdtut pregiur dinsa 3 saptamini Si nemicd n-au folosit. Ce s-au greOt
25
Albreht craiul in socotelele sale (precum au deprinsu mai demulte on
celor mIndri Si simeti ii amage§te norocul orbu). CA macar ca au avut
craiul 80.000 de oaste de razboiu, cum dzic ei, computovi, adecd pre
izvod, lard alts multime de oaste ce sa trag dupd Veni, care sa
numara ca la 40.000, far-alte cdrucioare §i far-alte 30.000 in tabard.
30
Tara cetatenii tare sa apara; ca unde spargea glonturile pu§cilor
dzua iara peste noapte astupa cu parnint
cu scinduri §i cu piatra, caci
Stefan voda grijisd bine cetatea Sucevii.
Sand dar citava vreme 160 prin pregiurul cetAtii, iar Stefan voda
chip ce au e§it din Suceavd, precum s-au pomenit, de au mersu spre
35
tirgul Romanului cu toata oastea sa, acolo la Roman de sirgu s-au
strInsu tori osta§ii lui Stefan vodd, avind agiutor §i de la turci §i
munteni; a0jdirea §i de la craiul ungurescu avea trimi§i 2000 de skui.
1 sabie / ad.marginal Stefan, 1492 A / serneaa // 3 obiceiul // 4 obezi // 5-15
prelucmre dupa Ureche II 5 letopisclul / venit // 6 craiu / lipsepe lesascu / sazut / zile // 7 lain / Sepinti // 8
inielegind / streji si le-au trimis impotriva // 11 Iar / zile / *le // 12 Suceava / intr-acea zi // 13 streajd /
carei / 160 // 14 ceilalli trei au poruncit / spinzurat II 15 nici 1-2 1/ 16 tarii / puterea // 17 Suceava // 18
nadAjduind / moldovenilor // 19 pentru / singe / Meuse // 20 tatarii // 21 veni / letopisetul // 21-24
lipsege Iar letopisAlul lui Ureche... n-au folosit N, ad. marginal A // 22 de fapt luna septernvrie In
Ureche / lain // 23 sears / batut-o // 24 lipsege pregiur dinsa / nimic / Ci // 25 lipsepe craiul / socotelile //
26 serneti / arnageste // 27 optzeci de mii / dupil oaste ad. oameni / zic / lipseoe ei / compotovi, adica //
28 far<a> alts / osteni // 29 lipseoe far<a> alte cdrucioare si // 30 Iar cetatenii // 31 zioa / iar / piiatra //
32 grijise / Suceavei / ad.marginal Stefan, 1492 A // 33 prejurul / iar // 34 Suceava // 35 de sirgu]de
grab // 36 ajutor // 37 munteni / asijderea //
84
si
si
si
www.dacoromanica.ro
Iar in letopisAtul lui Ureche vor<nicul> scrie cA au trimis Lasclou al
f.99
<loc gol> craiu ungurescu 12.000 de oaste intr-agiutor/lui Stefan voda,
§i cu acea oaste an trimis craiul pe Birtoc, voevodul Ardialului, ce era
cuscru lui Stefan vodA.
5
IarA Stefan vodA, dupA ce au edit din cetatea Sucevii, diodatd nu le
da le§ilor cImpu §i pre unde sA r4chira le§ii pintru pradd §i jacuri,
oamenii lui Stefan voda unde-i prindea, acolo ii omoriia. Si a§ia ii
strimtorisa oamenii lui Stefan voda pre 14i, cit nice den tabara lor nu
cutedza sa mai iasa. Care vAdzindu-sA le§ii inchi§i de toate pOrtile an
10
inceput, deodata pre tainA, iard apoi striga prin tabard §i graia rau de
craiul lor §i dzicia sA-i lasa craiul sA sA ducA la casale lor,
fiind
cuprin§i de toate partile lipsa; ca fir§isa bucatele §i hrana de cai §i
striga dzicind cA nice Litva, nici prusii nu i-au venit intr-agiutor. CA
mistrul prusilor, anume Tifenie, rAmasese bolnav in Liov, unde au §i
15
murit.
IarA Stefan von trimisese de Linea toate cane §i drumurile, de nu
lasa nice despre Tara Le§ascA, nice de aiurea, sA vie le§ilor nice hranA,
nici agiutor. Si le§ii IncA, fAra nAdejde fiind
vor pAti atitea nevoi cu
f. 99'
craiul sAu, nu/socotisA de mai nainte sA sA fie IntArit, luind sama
20
locurilor pre unde ar trece §i le-r fi fost mai lesne §i fArA grije de be
aduce hranA. Si a§ia, Intru acestea strimtori aflindu-sa le§ii cu craiul
lor, Wind cetatea 3 saptamini, §i dzua §i noaptea §i nemicA folosind,
iatA venirA soli de la Vladislav, craiul ungurescu §i a cehilor la
frate -sAu Albreht, craiul le§ascu, in tabArA, intrind la mijloc de pace
25
intre Stefan voda §i Intre craiul Albreht.
Priimit-au bucuros Albreht craiul le§Asc pacea (CA la ce strimtori
era i-au cAutat a priimi), fiind atuncea §i bolnav de friguri, Albreht
craiul, vAdzind §i mare scAd6re dintru otcirmuirea sa in oastea sa cA
s-au timplat. IarA neputindu-sa tocmi amindoao pArtile in poncturi, cAci
30
siliia Vladislav, craiul ungurescu, sA facA pace intemeiata Intre Stefan
vodA §i Intre Albreht, avind grije de Stefan vodA sA nu sA inchine la
ImpAratiia Turcului, Si sA le facA atunce mare rAsipA tarii, legat-au
pace Intre Stefan vodA §i intre craiul Albreht pin-la o vreme. Si au
a§Adzat sA sA intoarcA craiul cu oastea sa de la SuceavA pe §liavul pre
35
unde au vinit, de au Intrat in tail.
1 letopisetul / scrie]zice // 1-4 lipsefte Iar in letopisetul... lui Stefan vodA qi Inlocuit
cu: bra Stefan vodA mAcar cA lAsase strAji impotriva le§ilor sA le lie vadul Prutului Ia tirg Ia Cernauti,
iarA pina a sa stringe oastea au purces Stefan vodA spre Roman, avgust 26 dni N // 1 Laslou // 2 craiul /
intr-ajutor // 3 aceastA oaste / Ardealului // 5 Iar / Suceavii /lipsege diodata /ad.marginaltefan, 1492
A // 6 sA rAshira / pentru prada §i jafuri // 7 a§a // 8 strimtonse / nici din // 9 cuteza / lipsege mai /
vazindu-sA // 10 iar / striga // 11 zicea / lase / la]pre la / casele // 12 coprin0 / pArcile §i lipsiti de
hranA / fir§ise / de cai]cailor // 13 striga / zicind / nici / intr-ajutor // 14 mistru // 16 Iar // 17
nici" 1/ 18 far<A> nAdejde // 19 saullor / socotise / luindu seama // 20 le-ar fi / fArA de grije de a
le aduce // 21 a§a / aceste strimtori // 22 trei / zioa / lipsege §i / nimic n-au folosit // 23 veni /
cehilor // 24 intrindu / delcu / dupa craiul ad. le§ascu // 26 lipsepe bucuros Albreht / le§ascu /
strimtoare // 28 lipsefte craiul / qi vAzind la mare scAdere la oastea sa din otcirmuirea lui. Iar // 29
tocmi adicA in poncturi amindoao partile, cAci / ad.marginal Stefan, 1493 A // 31 grip // 32
atuncea / risipa // 32-33 mare rAsipA Tani LA§A§ti §i crAiei; ci au legat pace intre dinOi pina la o
vreme, pinA atunce sa sA poata intemeia aceastA pace, legatA supt SuceavA cu Albreht craiul
cu
Stefan voda. Si intru acele legaturi au apzat N // 32 tarii §i Craii Le§a§ti // 33 dup,1 craiul ad.
le§ascu / lipsege Albreht // 34 a§Azat / Suceava / pre §leaul sat' pe unde au venit //
85
cA
9i
www.dacoromanica.ro
Si indata sd clatird lesii, lasind cetatea Sucevii si di acolo indata au
f. 100
trimis craiul Albreht la frate-sau Alexandru, cneadzul/Litvei, care sa
afla Inca la Bras lav, de tocmiia cetatea, fAcindu-i stire sA nu mai
trudiascd ostile Litvei. Si indata au pus craiul de au strigat prin tabard
5
cum s-au facut pace cu Stefan voda si sa. intoarce la casale sale. Si acia
oc<tomvrie> 19, gioi, au purces craiul din Suceavd. Ce nu s-au intorsu
craiul pre calea pre unde venisA, ce pre altd cale,
spre Codrul
Cozminului, pre unde era Sara intriaga.
Tara Stefan vodA, vadzind cd lesii n-au luat urma pre unde venisa
10
(poate fi socotiia lesii ca li-ar fi mai aproape sau caci stiia ca acia
parte de loc, incatro mergea ei, iaste necAlcatA de osti si ar afla hranA),
indata au trimis solii sai la craiul Albreht de 1-au poftit sA nu is pre
aceia cale, ce pre unde au vinit, aducindu-i aminte ca pre unde au
purees nu va avea cale deschisd, cd sint paduri desa si dialuri mari si
15
stinci si inchisa drumurile cu lemne; si vadzind taranii paguba ce sA va
face de oaste<a> lesascd nu vor rabda, ce vor vrea sa-s<i> apere ale
sale, de unde toate sa vor atita de iznoavd spre vreun lucru rAu, carele
va strica si pacea. La care singur Stefan voda arata craiului sA nu sA
f. 100v
intdrite/pin paduri intru desime, la strimtori, taranii asupra lesilor,
20
aratindu-i si mijlocile pacii cum asadzasa: pre unde au vinit, sa sa
intoarca. Era bucuros Stefan voda sa sA mintue de lesi, A. iasA mai
curund din Cara, fdra nice o primejdie. Wear cd Mehovie, carte 4 si
Bilschii si Vapuschii numArd viclesugul lui Stefan, acia rdsipa intru
acei codri a lesilor, di cari vom pomeni. lara Cromer, carte 30 si
25
Herbat, carte 18 si letopisatili rusasti scriu ca mai mult din netocmala
si indaraptniciia lesilor s-au tImplat. Ce n-au intales lesii aceasta, nici
au credzut pre solii lui Stefan voda, dzicind cd cu viclesug imblA
viclianul Stefan voda, ca sa nu-i strice lesii locurile acelea si sa nu-i
prade Ora (ce si aceasta Inca au avut datorie Stefan vodd sa o
30
socotiascA, a-s<i> apAra Ora ce ramasese Inca nestricata de ostile lui
Albreht).
Scrie letopisatul lui Ureche vor<nicul> cd vAdzind Stefan voda cA
n-au bAgat samA craiul, ce tot s-au pazit calea spre Codrul Cozminului/
f. 101
si fiind inhierbintat Stefan voda de razboiu socoti cA are vreme de
35
a-s<i> rascumparare strImbatatea sa despre cela ce nu numai pacea cia
veche o au cdlcat-o, care avusese domnii Moldovei cu craii lesdsti, ce
si giurAmintul si si pacea ce legasA atunce, de curund. Avind Stefan
1 Sucevei / de // 2 dupg craiul ad.
le§ascu / lipsege Albreht / Alicsandru
cnezul // 3 sA nu sA mai trudeascA cu // 4 strigat // 5 casele / a§a // 6 joi / Suceava / Ci // 7 craiul
pre uncle venise, tot pre acea cale, ci // 8 lipsege pre unde era Ora intriagA // 9 Iar /vazind /
venise / ad.marginal Stefan, 1493 A // 10 cA socotea / c-ar fi / acea // 11 incotro // 12 pohtit // 13
acea / ci / venit // 14 sint / dese / dealuri // 15 drumurile inchise / vAzind // 16 oastea / ci // 17
toate]poate / sA va KO / care // 18 strica // 19 prin pAdure / strimtoare // 20 mijloacele / a§azase /
venit // 21 mintuiasca // 22 curindu / nici // 23 Belschii / Stefan vodA acea risipA // 24 de care/
ad.marginal Stefan, 1493 A / Iar Cromver // 25 letopisitile ruse§ti / netocmeala // 26 indarAmiciia /
1-namplat / Ci / inteles // 27 crezut / lipsefte pre / zicind / umbla vicleanul // 28 strice 1 acelea ci //
29-31 fara paranteze B // 30 socoteasca / nestricata / o0 // 32-4 lipsege Scrie letopisatul lui
Ureche... daca va intra in pAdure N // 32 let<o>pis<e>tu1 / vAzind // 33 seams / ci / Codrii // 34
infierbintat 1/ 35 rascumpara / cea // 37 ci §i jurAmintul ce avea §i §i pacea /legase atuncea /
curind //
86
www.dacoromanica.ro
voda oastea sa toata strinsa de pritiutindirea si odihnita gata, au triimis
inainte ca sa apuce calea la Codrul Cozminului sA saciuiascA padurea,
sA o intinedze, ca sA o poatA porni asupra ostii lesasti, dacA va intra in
pAdure.
5
Deci mergea
cine cum si unde putea.
al patrule<a> conac au
sosit craiul la codru, care codru era plin de copaci prea des, de 2 mile
de loc, ce sA chiarnA Codrul Cozminului, drumurile naruite, dialuri,
stinci foarte dese pintr-acel codru. Nenorocitul craiu au poroncit lesilor
sa bage IntIi carAle; si au trecut WA de nice o sac:16re carAle. lara
10
Mehovie
Belschii scriu ca indatA craiul singur cu velcopolenii au
f. 101`'
intrat intii in codru. Ce cum scrie Cromer/cronicariul, a doa dzi au
intrat in codru (trimitind inaintea lui puscele
carale) numai cu curtea
sa. Pre urma lui apoi sliahta, a cei mici si a cei mari TArii Lesasti si
rusimea, far-orinduiala, fAr-tocmalA, fAr-arme, goli; ca la casAle sale,
15
fara grije imbla pin paduri. Mai pre urma veniia lefeciii. Ce Belschii
scrie ca puscile in mijloc era puse peste obiceiu, spre mai mare perirea
Venisa acum la mijlocul codrului carAle craesti si alte cars
greime, cind iata taranii din toate unghiurile codrului, pedestri, dau
20
glas
navala asupra taberii craesti, tae, impungu
i omoara pre lesi si
striga: ucide, ucide; rasipascu carale, imprastie, jacuescu, dezbraca si
oboarA copacii asupra lesilor, carii era abiia intinati; ca mai nainte
taranii tAiasa copacii, de-i lasasa abiia intinati, de numai cit ii clatiia,
indata cadea copacii, cu mare sunet, peste drumuri, cit nu mai putea
25
lesii sA marga sa pasascA mai nainte nice cei den nainte, nice cei den
napoi.
acolo,
iatA, fara nadejde lesilor, au nemerit
insus<i>
Stefan voda, oct<omvrie> 26, cu multA si tare oaste,
cAlareti
pedestrii, avind si 2000 de turci, macar el scriu une<le> letopisata
rusesti cum era in sanie Stefan voda, pintru boalA de picioare ce-i dzic
f. 102
30
podaighia, acolo, cu mare nAvala/i-au lovit din dos pre lesi, atita cit sA
amestecas<A> lesii, lovindu-i alt rAu peste nadejde.
Iara de la <o> vreme, indreptindu-sa
cit putea, sA apara bArbateste.
Ce fiind fArA orinduialA, nice hatmani, nice rohmistri, nice stegari,
nice alte semne de ostasi nice mai audziia unul pre altul, de huiat, de
35
;ipet, de nechedzaturile cailor, de cadzaturile copacilor si de trAsnetele
lesilor, de loviturile
armelor,
care
toate
in codri mai strasnice
rAsunind, sA pare, de huiatul pAdurilor. Mai pe urma, vAdzindu-sa leii
periti despre oastea lui Stefan voda s-au inturnat la tabAra sa, de unde
1 du pretutindinea // 2 calea Codrului / AciuiascA]tae // 3 Intineze / dad // 5
cine cum vrea 0 cum putea / patrulea / ad.marginal Stefan, 1493 A // 6 de2]ca // 7 naruite]cu
noroac mari / dealuri // 8 dupa stinci ad. de piiatra / dese / pen codrul acela / poruncit // 9 fAr<A>
de nici / lar // 11 lipsefte IntIi / Ci / Cromver / doao zi // 12 trimitind / pu§cile // 13 §leahta // 14
Para de orinduiala / tocmeala §i / casele // 15 umbla prin / venea //16 obiceiu // 18 Deci chid
venise la mijlocul / §ilcu // 19 lipsege cInd / iata qi // 20 glas
strigari
nAvalA // 21 risipescu
carAle in toate partile / lipsefte Imprwie / jafuescu / dupa dezbraca ad. pe 160 // 22 care cocapi
era abiia // 23 taiase / lasase // 25 le0i / mearga sau sä / nici / din1-2 / nici / ad.marginal Stefan,
1493 A // 28 unite let<o>pis<e>te // 29 cum d / pentru / zic // 32 Iar // 33 Ci / nici 1-3 // 34 nici 1-2 /
semne / auzea // 34-35 huete §i de iipete §i de ranchizaturile // 37 pre / vazindu-sd //
87
si
§i
testi
si
si
si
si
si
lesii,
si
www.dacoromanica.ro
flu departe esisa lesii atunce. Ce si acolo i-au incungiurat ostile lui
Stefan von, cit era pierduti de toatd nadejdea si de viata. Numai spre
ceriu cauta. Unii striga de agiutoriu la icoana preasfintei Ndscatoarei
de Dumnedzau ce-i la Cinstihov<a>, altii striga pre sfinta cruce, altii
5
fagaduia la mormintul svIntului Iacov.
Ce nu i-au ingaduit moldovenii pin-acolo, ce de toate partile ii
omoriia, pin-de la o vreme li-au trimis craiul agiutor din slujitorii
curtii sale intr-ales. Carii esind din padure cu dobe, cu trimbite, cu
arme goale au atitat de iznoava razboiu] cu oamenii lui Stefan vodd. SA
f. 102v
10
intorsese asupra acelora si Stefan von, cu carii/dindu-si razboiu
iptr-acia una data cei ce era incungiurati si Inca cu viata in tabard,
Wind cardle si altele toate celi ce au avut, cine incatro au putut,
fugiia. Si au scapat pin paduri de au nazuit unde era craiul. Abiia au
esit la sat la Cozmin; si pre urma si dvorelnicii craiului, cu mina
15
vitejasca aparindu-sa, s-au intorsu pin paduri iar la craiul.
Dupd ce au trecut craiul peste codru la Cozmin, a doa dzi au sedzut
craiul pre loc, asteptind pre cei scapati si rataciti pin paduri, sa iasa
afard la tabard, Tara foarte multd sliahta rusasca si lesasca au perit: unii
ucisi,
altii prinsi. Si astadzi in locul acela std movila care,
scrie
20
Stricovschie, ca au vadzut cu ochii sai movila foarte mare si oasale
numai a celor periti, in anul de la Hristos 1574. Scriu cronicarii lesasti
de tiraniia lui Stefan voda mai mult decIt paginii sa fie facut cu robii
lesi ce-i prinsese intr-acest razboiu. Ca on pre citi aducea vii la dInsul,
poronciia de-i omoriia (aceasta astupd alte bunatati ale lui Stefan voda,
25
ca sa cuvine ochii domnului sa fie departati de tiranie, macar ca ar
avea pricini de omorit; ce departe de la dInsul si de la ochii lui sa sa
f. 103
faca)/. Iara multi au incaput robi si in mina turcilor si a tataralor, carii
venisa intr-agiutor lui Stefan voda, dintru carii mai alesi era Nicolae
Grabadin Tecenschie, voevodul Tariff Rusesti si Gavriil at doile<a>
30
Tecenschie, din Moravita, mosan, si Avenie Hierbort, stind acestie
tare, la razboiu au perit. Iara Lanus, ficiorul lui Zbiegnev, dintr-acestas
a
lui
Tancel
Grabie,
podcomorului
Cracaului
si
a
starostelui
Maliborcului (pre carele it numeste cronicariul, marsalicul cel mare) fu
luat de turci in robie si dus in Tara Turceasca. Si pre urma au scapat si
35
au venit in Tara Lesasca, la mosie-s<i>, precum scrie Mehovie, carte
4. Asijdirea si pintru Prohnitchii, precum marturiseste Cromer si altii
multi robi au scapat din Tara Turceasca. Iara ficiorul lui Ozdrovaz,
voevodul Tarii Rusesti era pre aceia vreme indoiala. lard al 18<-lea>
I esise / atuncea. Ci / ad.marginal Stefan, 1493 A // 2 viiata // 3 cer / ajutor // 4
Dumnezeu, ce iaste / striga
sä // 5 sfintului // 6 Ci 1-2 / moldovenii // 7 le-au / ajutor // 8
Carei / tobe // 9 acilat // 11 intr-acea // 12 lasindu / cele ce le-au avut / incotro // 13 fugea / pen //
16 'lipsepe craiul / peste codrujcodrul / doao zi / shut // 17 pen // Ib Iar / sleahta lesascd si
ruseiscd // 19 SilCare si / astdzi std movild in locul acela / carelcum // 20 vazut / movild / slide /
oasele // 21 ad.marginal Stefan, 1574 <sic> A // 24 poruncea / omora // 26 ci // 27 Iar / tatarilor
carei venise intr-ajutor // 28 repet6 dentru / carei mai alesi era // 29 prii
doilea // 30 Herbort /
acestiia // 31 far Ianos feciorul lui Zbignev // 33 numeste // 35 ad.marginal Stefan, 1574 A // 36
Asijdirea / pentru // 37 Iar feciorul // 38 Tarii / acea / Iar //
88
/ Mtn
www.dacoromanica.ro
an, pre urma si acesta au scapat, macar ca multi dzicea cum ca n-ar fi
fost ficior lui Ozdrovaz, ce un vecin a lui, carele spuindu-le de ficiori,
1-au priimit masa la mosiile tatine-sau. lard pre urma acel ce sa facia
ficior lui Ozdrovaz, mare betiv s-au ales, in care belie au cheltuit
5
averea sa, pre obiceaiul betivilor si a desfrinatilor/.
f. 103'
lard dupd ce au esit den padure lesii, facindu-sa mai intalepti, dupd
atIta pagube ce au avut, legInd tabdra si tocmind oastea in rinduiald,
s-au pornit de la codru, ca nu-i ldsa moldovenii din toate pdrtile sa nu-i
cehuiascd si sa nu-i pisce. CA Intr -o noapte, fiind vint mare, au aprinsu
10
iarba uscata asupra taberii. Batea vintul si atitasa un pojar mare, de
mergea asupra taberii lesdsti; si s-ar fi aprinsu tabdra, de nu ar fi
apucat lesii de sirgu sa cosasca impregiurul taberii, iarba.
Intr-aceia data veniia si 600 de madzuri,
trimisi intr-agiutor
craiului de la cneadzul Condrad, cu un polcovnic si de a crijecilor, insd
15
pe altd cale. De carii, intdlegind Stefan von, au pornit asupra for 3000
de oaste aliasd, cu Boldur vornicul, pre carii i-au lovit intr-o dzi,
duminecd dimineata, oct<omvrie> 29, de ceia parte de Prut la un sat
ce-i dzic Lentastii, precum sa \tad si astddzi ocopurile facute de lesi
pre hotarul acelui sat. Si acolo i-au infrint oastea lui Stefan von cu
20
Boldur vor<nicul>. Si au perit mai toti in rdzboiu; cu care biruintd si
mai simdt Stefan vodd au apucat tot malul Prutului cu oastea sa, puind
nevointa la trecAtoare, sa rasipeasca de tot pri oastea lesascd/.
f. 104
Sosind craiul la Cernduti, oc<tomvrie> 29, trei dzile au statut cu
tabAra legatA. lard lesii tot sa slobodziia pri aproape de apuca prada din
25
ord. Ce putini sa inturna de oaminii lui Stefan vodd. lard acolo in
Cernauti au lovit pre lesi o veste, care intii la singur craiul o au dus-o,
precum s-au Inglotit oastea lui Stefan von si de iznoavd vine asupra
for. Vrea craiul pre taind sa lase oastea si sa fuga. Ce au implut indata
pre toti lesii aceasta veste care o au credzut-o cu
Si indata,
30
inspdimintati find, mai ales velcopolenii carii acum incepusd
lega
ce avia pre cai, sa gAtiia de fugd, cu mare ocard, scrie Cromver, vrind
sa-s<i> lase carafe cu totul. Ce oblicind craiul, mdcar bolnav si slab,
cum era, i-au cautat a sa ardta ostii, trimitind si pre frate-sau.Jicmont
pre la boiari de au potolit aceasta veste si i-au imbarbatat. CA imbla
35
toata noaptea cu finare si luminari si pre cines timpina ii bucura cum
nu iaste nemica; si mergea pe la corturile boiarilor si asia abiia s-au
potolit acia spaima.
1 lipsepe pre urmA / au scApat §i acesta / zicea // 2 fecior / ci / fecior // 3 Iar //
4 fecior / betii / s-au chieltuit // 5 dasfrinatilor // 6 Iar / le0i din padure / intelepti // 7 paguba // 8
moldovenii // 9 cehAiasca // 9-10 Si fiind vint tare s -au atitat pirjol §i mergea asupra // 12 de
sirgu]de grab / coseascA iarba imprejurul taberei // 13 Intr-acea / venea / mazuri / intr-ajutor II 14
cnezul // 15 carei intelegind // 16 aleasa / zi // 17 ceia // 18 zic Lente§tii // 19 lipsepe acelui sat /
ad.marginal Stefan 1574 A // 21 dupa semet ad. s-au facut / puindu // 22 risipeasca / pre // 23 zile //
24 Iar / pre // 25 Ci / oamenii / Iar / ad.marginal Stefan, 1574 A // 26 veste / lipsepe intii / craiul
au // 27 precum ea // 28 Vria / Ci / umplut // 29 care / crezut-o // 30 carei / Incepuse // 31 avea /
sa gatea sa fuga / viind]cd vrea // 32 Ce oblicind]Ci intelegind // 33 trimitindu / pe / Jicmon // 34
umble // 35 finare]felinare /
cu luminAri / intimpina / cum]ca // 36 nimic / pre / aka // 37 acea //
89
totii.
si
si
www.dacoromanica.ro
A doa dzi dupa aceasta veste, sand craiul sd sa clatiasca din
tabard, iata au nemerit cIteva mii de oaste calareti litvini, trimisi de
f 104`
Alexandru cneadzul Litvei. S-au/implut craiul si toata oastea de mai
bund nadejde si mai vesele inimi. LetopisAtul cel rusascu pune pricini
5
acestor litvini, pre carii au fost povdtuitoriu Stanislav Pietrovici Chisca
i cneadzul Simion, de care am pomenit mai sus, cum nevrind alts
oaste a Litvei de la Breslav sA marga dupd craiul Albreht, au fost
orinduit pre aceasta oaste intr-agiutor craiului, care intirdziiase a
merge dupd craiul. Mai scrie letopisatul cel rusasc precum si pre
10
aceasta oaste a Litvei sä o fie timpinat, dupd ce au trecut Nistrul,
oastea lui Stefan von, cu carii sd fie avut mare rdzboiu. Ce biruind
pre oastea lui Stefan vodd, cu carii sa fie avut mare razboiu. Ce biruind
pre oastea lui Stefan von, au strabatut de au exit inaintea craiului (la
Cernauti). Ce aceasta nici Cromer, nice alte letopisate nu o scriu din
15
ale lesdsti. Cd de ar fi fost adevarat, cum ar fi fost tacut, ales Cromer?
Iard aceasta scriu cum au nemerit acia oaste de Litva la craiul.
crie
Cromer cum litvinii aciia au cersut de la craiul sd-i sloboadza pre dinsii
in prada la Moldova; ce nu i-au lasat craiul, dzicind ca -i bolnav
pentru boala lui sa grabeste la tara sa./
f. 105
20
Mai datu-li-au rdzboiu Stefan vodd la trecatoarea Prutului, ce
nemica acolo nu li-au putut strica 16silor. Iard nu i-au lasat pin-in
Sneatin, ce si pre madzurii carii apara pe craiul i-au lovit la $ipinti;
cu putind oaste au scapat craiul la Sneatin.
Dupa ce au sosit Albreht craiul Ia Sneatin, indata au slobodzit
25
ca din robie, pre acasa.
Litva s-au dus la Breslav si mai
incolo de Breslav, sA fie lovit citdva oaste de tatari, sd sA fie bdtut cu
Litva, precum scrie letopisatul rusescu. lard craiul Albreht, viind din
Moldova la Crack dupd acia batae, rusinat, ca cind ar fi ispravit vreun
lucru bun, au inceput a sd veseli cu oaspeti, cu be ;ii, cu jocuri. Spun
30
ca Intr -acia noapte, mergind insusi, al triele ceas pe ulitale tirgului,
teptil, fiind bat, au nemerit pe beci. S-au atitat sfada intre dinsii
intr-acia sfadd 1-au rAnit pe craiul, din care rang multA vreme au
dzacut.
Scrie cronicariul lesascu de dzice anume,
1-au fost pedepsit
35
Dumnedzau cu acia pagubd rusinatd, orbindu-I Dumnedzau de nu-s<i>
vedea ocara care au patit in Moldova. Nemica de folos nu socotiia,
nice-s aducea aminte pre ce nepriiatin groaznic
indraznet, pre Stefan
vodd au atitat asupra sa. Pre urma marl pagube si grele mihniciuni
1 doao zi / aceastd veste / clateasca // 2 iata / letvini / de]de Ia // 3 Alicsandru /
umplut // 4 §i le veseli inimile / Letopisqul / rusescu // 5 letvinici / carei // 7 mearga // 8
intr-ajutor // 9 letopisetul / cel rusdsculungurescu // 10 intimpinat // 11 carei / Ci // 13-14 fart
paranteze // 14 nici / letopisele / ad.marginal Stefan, 1574 A // 15 lipsepe fost2 I/ 16 jar / acea /
deldin // 17 Cromver / litvenii / sloboazd // 18 ci / zicindu cd iaste bolnav // 19 sd grAbepe sd
mearga la // 20 datu-lc-au razboi / ci nirnic /ad.marginal Stefan, 1574 A // 21 le-au / strica / jar //
22 ci / rnazurii carei // 24 craiu / slobozit // 27 letopisejul / jar // 28 acea / cindu // 30 intr-acea /
mergindu / treilea / lipsepe ceas A / ulita // 31 beat ! au nemerit iar la oameni incl. Si s-au aticat //
32 intr-acea / rane // 33 zAcut // 34 zice // 35 Dumnezeu 1-2 /6 acea // 36 Nimic / socotea nici i§i //
37 neprieten / indrAznetu // 38 allot //
90
Si
i
si
Si
si
si
ostile,
www.dacoromanica.ro
f. 105v
f. 106
f. 106"
au/crescut lesilor si rusilor. Mare jiale si mihniciuni tuturor in Tara
Lesasca au fost pre acia vreme acia ostire nesocotita a lui Olbreht,
craiul lesAscu, dupa ce au venit veste de atitea boiari $i ficiori de
boiari, de atitia vitiaji, cum unii au perit,
altii robi prin Tara
5
TurceascA, altii Ia Mari, la Aziia, la Capadochiia, unii preste mare, ca
sA afla, care cu singele for au rascumpArat viata craiului. Punea vina
cea mai mare lesii pre Filip Callimah, al cAruia sfat mai mutt asculta
craiul Albreht, decIt altor lacuitori ai sAi (aria petrec domnii cu sfatul
si cu apropiiarea la sine a streinilor). Acest Callimah era de niam ital
10
(roman) din orasul Florentiia, om invatat, dascal lui Albreht, om
nestatAtoriu, prost la sfat; pintru aceia it gonise den Italiia si au venit
in Tara LesascA. Care si den Tara Lesascd fugi peste mare, pintru niste
fapte ale lui; apoi pre cartile lui Albreht craiul au venit in Tara LesascA
si acolo au murit.
15
Intr-acest an 1498, dupa perirea lesilor la Codru, s-au fAcut mare
foamete in Litva.
i incepusd a sa atita mare boalA/in oameni in Tara
LesascA. De la Rim adusd acia boala si den Tara Lesasca la Litva.
LAsatu-s-au Jicmont de domniia tArii, cAruia i-au dat cnedziia
Glogovului si a Opatrului, in Slonsca.
20
Certarea celor puternici. Scrie letopisatul lui Ureche vor<nicul> si
dzice: DumnedzAu cel drept, cela ce ceartA nedreptatea si inaltA
dreptate<a>, cu citA certare pedepseste pre ciia ce calcA giuramintul.
CA acesta Olbreht, nu spre pAgini, ce spre crestini vrea sA faca
razboiul; nu da agiutoriu celuia ce nu avea odihna de turci, ce vrea sA
25
slabeascA pre cela ce sa lupta cu vrAjmasii crestinilor, pre carele
trebuia cu totii sA-1 agiutoriascA. Ce Dumnedzau, la atita lipsA si nevoe
it adusese pre cela ce mergea cu atita hvalA sa stropsasca Cara si sA o
supue, care intii nice taina sa nu vrea sa spue nemAruia/, ce scosdse
cuvintu ca merge sa is Chi]iia si Cetatea Alba. ySi incA adAogea de
30
dzicia a de i-ar sti haina sa, de pre dinsul, gindul lui, o ar arunca in
foc; iar apoi agiunsiasa de nice ai sAi nu-1 bAga in sama, ce era in
zavistiia celor de cas<A> si de batgiocura tuturor.
i in toate chipurile
it huliia, aria si cinstea den dzi in dzi micsurindu-sa, de inima rea
putin de n-au murit.
1 jale // 2 acea" / a lui]lui // 3 lipsege craiul le§ascu / feciori // 4 atitea viteji //
5 alOi la Aziia / unii]allii / peste mare / lipsefte cg O. afla all 6 carei / singele / viiala // 8 a§a // 9
striinilor / Iipsefte de neam // 11 nestatator / pentru / din // 12-13 lipsefte Care §i den... au venit
in Tara Le§asca // 16 incepuse / mita // 17 acea / din // 18 Jicmon / tarii / cneziia // 20-34 dupa
Ureche II 20 puternici / letopiselul / ad.marginal Stefan, 1574 A // 21 zice / Dumnezeul cel dirept //
22 drept atea / pedepse§ti / ceia / juramintul // 23 acest Albreht / ci // 24 ajutor / ci // 26
ajutoreascA. Ci Dumnezeu / lipsepe §i nevoe // 28 nimanui / ci // 30 zicea / de pre]duptt dinsul //
31 ajuns(ise / nici / sAillui / seamy, ci // 32 batjocura // 33 a§a / din zi in zi / mic§orindu-sa // 34
lipsecte Ce /I
91
www.dacoromanica.ro
DE CAPETELE CELE DE FR UNTE A LEVLOR, CE S -A U AFLAT
PERITI.
Aflatu-s-au la acest razboiu, din capete, doi frati TAncenschii si
Miculai, voevodul Ruschii, periti si Gabriil din Maravici si Herbor.
5
Asijdirea doi frati Grotovi, Humitschii si Murdileu §i altii multi; cine
poate sd-i pomeniasca pre toti? Altii au cadzut la legdturd, cumu-i
Tuncinschii
Zbignev,
potcomori
Cracaului,
Pruhnitschii,
Gargovetschii si altii multi. Pre unii i-au fost spindzurind ai nostri cite
doi, de par, ca au fost imblind pre aceli vremi parosi, ca si nerritii; si
10
alte batgiocuri multe li-au fost nand, de sa pomeneste si astAdzi
rautatea for ce au fost patind. lard Stefan voda, dupd izbinda cu naroc
ce-au fost facut la acest razboiu, s-au intorsu inapoi la scaunul sau, la
Suceava, cu mare pohvalA si laudA, ca un biruitoriu/.
f. 107
Dzic unii sa sa le aratat lui Stefan voda la acest razboiu svIntul
15
mucenic Dimitrie calare si intr-armat, ca un vitiaz, fiind Intr- agiutor si
dind vilhva ostii lui. Ce iaste de a si credere, de vreme ca au avut in
Suceava besericA ziditA pre numele lui. Dupa aceia au dat cuvint Stefan
.voda a toata oastea sa sa stringA la Hirlau la dzua lui sveatIi Nicolae.
aria s-au adunat cu totii la Hirlau intr-aceia dzi.
acolo Stefan vodA
20
au facut ospAt mare tuturor boiarilor §i tuturor vitejilor sai si cu daruri
scumpe i-au ddruit pre ei.
i decii i-au slobodzit cine pre la casa sa,
dindu-le cuvint la toti sa de<a> laudd lui Dumnedzau, pentruce ca
toate puterile sint de la DumnedzAu.
CIND AU PRADAT MALCOCI TARA LEASCA.
25
Malcociu au intrat in Tara Lesasca cu multime de turci; si n-au avut
cine sa-i stea improtiva, ce multa pradd de oameni au facut si dobinda
de dobitoace au facut si au luat.
i au agiunsu mai sus de Liov 25 de
popristi; s-au intorsu inapoi, pradind tara si ardzind. SA videa ca dupd
acest razboiu fart naroc, ce fAcusa lesii cu Stefan vodd va fi perirea
30
for /.
1-30 dupa Ureche II 1 capetile // 5 Asijdirealsi iaras<i> / doi12 / Murdelau // 6
sa-i pomeniascalsa-i mai scrie / cazut // 7 podcomori // 9 umblindu / acele // 10 batjocuri / le-au /
facindu / astazi raotatea // 11 palindu. lar / ad.marginal Stefan, 7006 A / noroc // 13 biruitor // 14
Zic / sfintul // 15 viteazu / intr-ajutor // 16 dindu / ostilor lui. Ci / crede // 17 Suceava / biserica //
18 zioa / sfeti // 19 asa / lipsqte intr-aceia dzi // 20 au facut Stefan voda // 22 la]ca / dea /
Dumnezeu, pentruca Coate puterile de la dinsul sint // 24 Cindu / ad.rnarginal Lucruri streine.
7006 A // 26 impotriva, ci // 27 ajunsu // 28 arzindu / vedea // 29 Meuse //
92
Si
Si
www.dacoromanica.ro
f. 107v
CIND AU PRADAT .TEFAN VODA TARA LEASCA.
Stefan voda vrind sA-§<i> rascumpere strimbdtatea ce au avut
despre lia§i §i sA-§i intoarcd pagubele tarsi sale, indata la inceputul
primavArii, al doile<a> an, au Intrat cu o§tile sale, avind §i tatari §i
5
turci, de au prAdat Podoliia §i Tara RusascA; trecind de Liov au
agiunsu pin-in tirg§orul Caciu-Glota, pin-la apa Visloca, in lungu §i in
lat pradind. Nespusa groazd §i fried au pus peste toatA Craiia Le§ascd,
cit nime gata sd-i stea improtiva lui Stefan vodd nu era, sau sd-i
indrazniasca, ce toti gata de fugd, nu numai pre la ora§a §i pre la
10
cetati, ce la munti §i prin codri mari de fugiia. De unde multi robi, a§ia
barbati, cum §i mueri, copii, s-au robit de *tefan vodA, agiungindu-i
pre cale fugind, cu bejeniile, din carii mai multi au agiunsu robi pre la
Dobrogea, pre la Machedoniia §i in oardele tAtArd§ti Si multi §i peste
mare.
15
Scos-au Stefan vodd multe turme, de tot feliul de dobitoace, den
Tara Rusasca §i ca la 100.000 de robi i-au a§adzat de[i] pin-astadzi
trAia§te limba rusascd aicea in lard. Ars-au Stefan vodd Primislia,
Radomna, Iaroslav, Prevorschii §i Buceciul; multd nevoe au avut §i
f. 108
Podhaetul §i alte mai mici tirg§oare/§i fail numar sate aprinse §i arse.
20
Numai un lucru au facut 14ii pre aceia vreme de folos; insa de frica lui
Stefan von au intdrit Cracaul despre amiadzAdzi cu bate, cu zid, cu
§anturi, pre care au slobodzit pre supt cetate apa Rudava, addogind §i
alte casd, citeva, pre lingd zidiuri.
Curund iard§<i>, incA bine nesfir§indu-se prada lui §tefan vodd,
25
iatA ratarii, lAsind plianul luat mai nainte den Tara Le§asca la Crim, de
iznoavd, in luna lui iunie, au slobodzit mare ceambul in Podoliia i in
Tara RusascA, de au arsu §i au prAdat. lard craiul Albreht, vAdzind
asupra sa mari bAnaturi de card toti, de sirgu au poroncit la toatA
§liahta le§ascA sA sd porniasca §i sd sA stringA mai curund la Sandomir;
30
i singur craiul, pardsind CracAul, au alergat la Sandomir. Ce pin-a sA
stringe le§ii la Sandomir §i pin-a sa porni de acolo improtiva tatardlor,
lard tAtarii sd intorsese cu mult plian, nefiind cine sA le stea improtiva.
Intalegind dar le§ii de inturnarea tatardlor, ce au putut
i ei, in olatul
Sandomirului fiind strin§i, au stricat §i au luat. Si a§ia §i craiul s-au
35
Intorsu la CracAu/.
1 lipsefte N II 2 ad.marginal 7006, iuni<e> 26. Stefan A // 3 160 / pagubile
larii // 4 primaverii / doilea // 5 Ruseasca // 6 ajunsu // 7 pradindu / peste]pre // 8 nirneni /
Impotriva // 9 indrIzneascA, ci // 10 a§ia]atit // 11 cum]cIt / lipsepe copii / ajungindu-i // 12
fugindu / bAjAnii / carei / ajunsu / pre lalprin // 13 §i pre la Machidoniia / In]prin // 14 dupa mare
ad. leat 7006 // 15 din // 16 Ruseasc5 / o suta de mii // 17 limbA ruseasc / aici / Primislea // 18
Radoamna // 19 §i sate fara numAr // 20 acea vreme // 21 amiazazi // 22 slobozit / adAogindu // 23
case / zid // 24 Curindu / nesfir§indu-sä / ad.marginal Stefan, 7006 A /t 25 tatarii / pleanul / din //
26 slobozit // 27 in Tara Le§asca i Ruseasca au pradat §i au arsu. lar / vazindu // 28 mare / de
sirgu]de grab / poruncit // 29 §leahta / porneasca / curind / Sa<n>domir 1/ 30 Ci // 31 Sa<n>domir /
Impotriva tatarilor, iar tAtarii // 32 plean / Impotriva. Intelegind // 33 tAtarilor // 34 fiindu / stricat
/ a§a craiul //
93
www.dacoromanica.ro
f.108v
N-am lasat aicea a nu scrie semnele ce s-au timplat pe vremea
acestui craiu. Dupd ce s-au intorsu de la Sandomir (scrie Cromer), in
orasul Cazimirul s-au nascut un vital cu 2 capete, la jidovi, de care un
cap era la locul coadei, iard coada la mijlocul spindrii era, den a
5
driapta. Acest semn de nenorocire vrAjiia oamenii, precum nu peste
multd vreme, toamna spre luna lui sep<temvrie>, au Intrat 70.000 de
turci in Tara Rusascd. Toate aceli locuri peste Nistru, pre Halici, pre la
Jidaciov, pre la Drohobici si pre la Sambor, cu foc
cu sabie au
pustiit, luind robi si mult plian. Si de nu s-ar fi intorsu singuri turcii de
10
buna voe, nime nu le sta Inainte, nice la
Ce numai singur
Dumnedzau din cer, facindu-i-sd mild de narod, i-au batut cu acoia
iarnd de grabd, cu ometi marii cu geruri au cadzut, cit nu putea turcii
strabate cu caii prin ometi. Si asia, la 40.000 de turci au ramas
inghietati, nefiind turcii
caii for deprinsi la atita raceala. Pre multi
15
afla oamenii ucigindu-si caii
i intrati in burduh, de sa Invaliia cu
piiale<a> cailor sdi. Iar citi au ramas din turci, trecind prin tart
f. 109
flamindzi
i degerati,
fAcindu-sd moldoveniii, lei,
i-au lovit
la
strimtori, de i-au omorit, cit abiia de vor fi trecut 10.000.
Iara Stefan voda, pradind Tara Lesascd, cum s-au pomenit mai
20
sus, s-au intorsu cu mare dobinda, fard nice o smintiala, trecind
Nistrul la Haliciu. Si au pradat si de ceasta parte si decii au venit in
scaunul sat' la Suceava, cu mare bucurie
cu biruinta.
7008<=1500>, mart 11. CND AU VENIT DE IZNOAVA OASTEA
LE5ASCA DE AU INTRAT IN TARA SA PRADE, VADZIND
25
STRACACIUNEA CE LI-AU FACUT STEFAN VODA.
Albreht, craiul lesascu, vadzind atita pradd si stricaciune ce i-au
facut Stefan voda in tam lui, nu vru sa lasa, ce de iznoava au strinsu
oaste si au Intrat in lard. Si Incepu a prada si a strica Cara, pin-la tirgu
la Botasani. 'all Stefan voda, prindzind veste, strins-au de sirgu ostile
30
sale, si cu cine avea, cu ai sai, au exit inainte<a> acei osti lesdsti. Si
li-au dat razboiu la tirgu la Botasiani. Si cu vrerea lui Dumnedzau
pierdura
razboiul si fu izbinda la Stefan von. Si multa oaste
lesasca au perit si pre multi i-au prinsu in robie
multe cazne le facia
moldovenii
1 aici / semnile / intimplat // 3 vitel / jidovi // 4 Iar / lipsepe era // 5 dreapta /
semnu // 6 saptezeci de mii // 7 Ruseasca / acele / Haliciu // 8 Jidaciov // 9 luindu / plean /
ad.marginal Stefan, 7006 A // 10 nimeni / nici / Ci // 11 Dumnezeu / norod / cu]ca / acea // 12
repetA de grab / cdzut // 13 asa // 15 intrati in cosul calului, allii in beliia de piei
sd invalea in
picile // 17 moldovenii // 18 strimtori / dupa abiia ad. au scdpat / zece mii // 19 Iar / pradindu // 20
fdr<d> nici o zminteald / Nistru // 22 inpa Suceava
lipsege cue /I 23 hpsepe 7008 mart 11 /
Cindu / oaste / ad.marginal 7008, mart.11.Stefan A // 23-25 lipsesc N /I 24 vazind stricaciunea //
25 le-au // 26 vazindu // 27 lase, ci // 28 strica // 29 Botosani / Iar / prinzindu dd veste / de
sirgulde grab // 30 si citi avea ai sai au exit inaintea // 30-31 dupA Ureche /1 30 aceilacesti //
31k-au / Botosani / vrerea / Dumnezeu // 33 facea //
94
§1
e§iia.
§i
§i
le§ii
§i
/
lesilor.
si
www.dacoromanica.ro
f. 109v
Scrie letopisatul lui Ureche vor<nicul> ca au pus
tefan voda/de au
arat cu 14ii pre o culme de dial la BotA§iani §i au saminat ghinda §i
s-au facut dumbrava mare de iaste pin-astadzi copaci mari. Ce de
aceastA poveste nemica nu scrie
cronicariul leOscu. Numai in
5
letopisatul lui Ureche vor<nicul> scrie §i de acest rAzboiu a lui Stefan
vodA ce au avut cu
la Botasani, cum s-au dzis mai sus; ce nu am
lasat a nu scrie aicea.
Intr-acesta
an, mart, s-au pristavit Despina, doamna Radului
voda, ce era robita de Stefan voda, cind luase cetatea Dimbovica. Si cu
10
cinste o au ingropat in MAnAstirea Putna.
CND S-AU IMPACAT $TEFAN VODA CU CRAIUL LEASCU.
In anul 7009, iarA de la Hristos 1499 <sic>, a§edzatu-s-au intre
sine Albreht cu Vladislav, frate-sau §i cu Alexandru marele cneadz a
Litvei cu mari legaturi, vAdzind rAsipile §i prAdzile olatelor sale despre
15
turci, sA aibd a sA agiutori unul pre altul la nevoia
grija sa. Si dacA ar
simli unul dintr-In§ii a face. pre taina, on oaste, on pace, cu turcii, sA
nu-1 las/ Iar de nu ar vrea, atunce sA nu fie dator a-1 agiutori ciialalti
pre acela/.
f..110
Statut-au la mijloc de pace, Intre Jicmont cu Stefan vodA, solii lui
20
Vladislav, craiului ungurescu. Si pe aceia vreme §i Stefan vodA s-au
impacat cu Albreht, craiul le§ascu; din ce pricini, nice letopisatul
le Ascu nu scrie.
Scrie letopisu1 lui Ureche vor<nicul> precum Stefan voda, lAsind
inima cia neprieteniasca, intorcindu-sA catra datoriia cre§tiniasca s-au
25
impAcat cu craiul le§ascu, aducinduli aminte §i de priete§ugul ce-au
avut cu Cazimir craiul, tatul lui Olbreht. Si mare legAturA au facut, nu
ca doara s-au temut de puterea lor, care sA ispitisa §i rAzboiu fAcusA §i
cu turcii, de atitea ori, §i i-au biruit. A§ijdirea §i cu alti megiia§i de
pen pregiur, avind sfada, niceodata nu s-au plecat, ce pintru sA
20
cunoasca toata crestinatatea ca n-au fost despre dinsul incepatura §i el
n-au radicat el armele asupra craiului, ce craiul, fAra de cale §i fArA de
§tire au venit asupra lui Stefan von, unde
acolo s-au intorsu cu
ru§ine. Mai apoi, ca sa arate ca mai mult poate sA strice el craiului,
1 let<o>pis<i>tul // 2 deal / Botosani si au seminat // 3 mare, care si pin<A>
astAzi sA vede codri mari / Ci // 4 poveste / nimic // 5 letopisecul // 6 Botosani / zis / ci // 8
Intr-acest / prastavit // 11 Cindu / ad.marginal Stefan, 1499 A // 12 iar / asazatu-s-au // 13 Albreht
craiul le;;Ascu / Alicsandru / cneaz / a]al // 14 vazind risipele / prAzile ce facea turcii prin olatele
sale sA aiba // 15 ajutora / pre]cu / daca // 17 lase / atuncea / a ajuta ceilalti // 19 ricmon // 20 acea //
21 letopisetul // 22 dupg nu scrie ad. Para cit fiind mai mult datoriia crestineascA, aducindu-si
aminte s. de prietesugul ce au avut cu Cazimir craiul, tatal lui Olbreht, fAgAduind unul, altuia, sA
dea agiutoriu impotriva nepriiatenilor sai N // 23-33 dupa Ureche // 23 Scrie Ureche vor<nicul>
ca Stefan / Mind // 24 cea neprieteneascA / crestineasca II 25-26 ad.marginal aducindu-si
aminte.. tatul lui Olbreht A // 26 crai, tatal lui Albreht // 27 ispitise / facuse // 28 Asijderea // 29
du pen prejur / niciodata / ci pentru ca sA // 30 dupA dinsul ad. pricina si // 31 ci / far<a> de 1-2 /
ad.marginal Stefan, 1499 A // 33 strice //
95
le§ii
si
si
www.dacoromanica.ro
decit craiul lui Stefan voda. au intrat de i-au arsu tirgurile
i-au robit
podanii; nice au avut cini sa-i stew improtiva, .ce cu mare dobinda s-au
f. 110"
intorsu in Tara Moldovei/. Ca venirea craiului dobincla au adus lui
§tefan voda, ca s-au implut toti de jacuri lesasti; de acolo au venit
5
Stefan voda,
cu tori plini s-au intorsu la casale sale.
Asijdirea, acmu la pace, pre lesne au statut, ca sa sa cunoasca ca
on la ce-1 vor cerca, gata iaste si la pace si la razmirite. Deci pacea au
legat intr-acesta chip, ca sa-i fie Intr- agiutor improtiva fiecarui
vrajmas; iara pribegii de imbe partile sa nu sa priimasca. 'ail de s-ar
10
timpla vreunui domn a Moldovei sa iasa de nevoia turcilor, in Tara
Lesasca,
priimasca si in tot chipul sa pue nevointa ca sa-1 asedza la
domnie. Iara domnii Moldovei pururea sa aiba urechi deschisa despre
turci, sa de<a> stire craiului de gindurile lor. Strimbatatile ce s-ar face
la margine de imbe partile, sa le cerce starostii de Camenit<a>, de
15
Cernauti, de Hotin. De s-ar face despre parte<a> acestor starosti vreo
strimbatate, atunce boiarii mari sa sa trimita de imbe partile sa cerce.
§i sa fie slobod aminduror noroadelor negutitorii a face.
pe aceste
asadzaminturi
scrisoare s-au facut, care sa afla
astadzi in metrica
craiasca in Cracau/.
f. 111
20
Scrie Vapovschie cronicariul lesascu, ca pre acia vreme sa fie
trimis
Joan cneadzul, imparatul moschicesc, legind si el prietesug de
pace cu craiul lesascu.
Nezabava vreme sultan Baezit al <loc gol> imparat turcescu, de
legAtura pacii intre atitea domni crestinesti, au trimis si el soli de pace
25
la Albreht, craiul lesascu, si au priimit
craiul acia pace cu turcii.
Incepind oaste cu vene ;iianii, avea grije sa nu sa radice acei crai, carii
s-au pomenit mai sus, ca au fost legat pace intre
asupra
turcilor, carii luasa de la venetiiani Morea i altele, multe.
Nenarocit era acesta Albreht, craiul lesascu; ca tatarii de cite on
30
loviia in Tara Lesasca, niciodata gata nu sa afla asupra lor, ce tot cu
plian sa intorcea tatarii. Precum si in anul 1500, dupa ce facura
asadzaminturile intre domnii ce s-au pomenit mai sus, au lovit tatarii la
Volin si la Tara Rusasca pre la Belzu, pre la Cratnoslav, pre la
Toruben, pre la Crasnec si pre la Liboblin, pin-la Visla au pradat,
35
robind. Acestea intelegind craiul, pin-a sa gati sa marga asupra
tataralor, tatarii, pradind de voe, s-au inturnat far-nice o dodeiala cu
robi
cu mult plian/.
1-13 dupe Ureche /I 2 nici / cine / impotriva, ci // 4 umplut / jacurthafuri // 5
casile // 6 A0jderea §i acum // 7 rAzmirite]razboae // 8 intr-acest / sl fie intr-ajutor impotriva /
fiqtecaruia // 9 iar pribegii den toate pArtile / priimeasca / Iar // 10 intimpla / domnu / dA nevoia /
ad.marginal Stefan, 7006 A // 11 priimeascl / a *aze // 12 Iar / de§chise // 13 turci]turcu // 14 de
imbe / din toate / cerce / starostile / CamenitA // 15 partea // 16 atunci / de imbe]dintr-amindoao /
ca sa cerce // 17 noroadelor / negutatorii II 18 a§Azaminturi / astazi // 20 acea // 21 cnezul /
moschicescu // 23 Deci Par<A> de zAbavA vreme / lipseFte al / Imparatul // 24 dupA creOnevi ad.
ce s-au fAcut intelegind // 25 acea // 26 Incepindu
/ vinetenii / carei // 27 dinOi // 28 carei luase //
29 Nenorocit / acest crai Albreht; c
tatarii / ad.marginal Stefan, 7006 A // 30 niceodata / ci // 31
plean / tatarii // 32 gazarninturi1e / tAtarii // 33 Ruseasca / Belzul // 34 lipsege pre2 // 35
intelegind / meargA // 36 tatarilor / tAtarii / dodeialalbintuialA // 37 lipsege §i / plean //
96
si
si
sal
Si
si
si
si
si
dinsii,
si
www.dacoromanica.ro
f.111'
intr-acesta§ an 1500, mare razboiu s-au facut in Italiia, batindu-sA
hi§panii cu fran ;ozii pentru crAiia Neapoliei. Si Maximiliian fAcea
rAzboiu cu §vicerig; a§ijdirea §i papa cu florintiianii, venetiianii cu
enovedzii, mediolanenii cu stapinu-su, Ludovic Sforta.
5
Iara in anul 1501 strinsu-s-au sAim in Tara Le§ascA, din poronca
craiului, la Petricov. Si timplindu-sA Inc A solii turce0 neporniti
atuncea urnind IncA 6 ani pacea, s-au Intorsu solii turce§ti bine daruiti
de craiul Albreht.
7009<-1501>. DE UN PATRU VODA ARON, CE I-AU TAIAT
10
CAPUL CRAIUL LESASC.
intr-acesta§ an trimis-au Stefan vodA solii sAi la craiul le§asc, la
Aim, poftind pre tocmala §i legAtura ce au avut sA dea pe PAtru vodA
Aron, ficiorul lui Iliia§ vodA, care era pribag in Tara Le§ascA. CA
simtise Stefan vodA cum PAtru vodA pre multi din domnii le§AO ii
15
trasese in parte<a> sa, de indemna sA facA oaste asupra lui Stefan
vodA, fagAduind sA piece Sara toatA sA fie supt ascultarea le§ilor/.
f. 112
St Atut-au craiul la sfat ce ari face: sA dea pre un om nevinovat §i
care s-au plecat la crAie, sA parea un lucru tiranescu; sa tie, iarA§<i>,
pre nepriiatinul lui Stefan vodA era Improtiva a§edzAminturilor legate
20
cu Stefan vodA §i cu craiul. §i intalesese craiul dintru solii lui Stefan
vodA precum de nu-1 va da craiul, pre a§AdzAminturile ce s-au fAcut,
oaste sa va face pentru dinsul. §i craiul era gata pre aceia vreme sA
purceagA la prusi. N-au cutedzat a lAsa cererea lui Stefan voda gios,
sA-§<i> lasa in urma sa nepriiatin; ce din sfatul tuturor au aflat A nu
25
dea pe PAtru vodA, ce inaintea solilor lui PAtru vodA au poroncit de i-au
tAiat capul. Si pentru sA dzicA nArodul cA 1-au omorit pe dreptate, au
poroncit craiul de au sunat cum PAtru vodd au fAcut cArti viclene. Si
a§ia au pornit solii lui Stefan vodA.
Obir§indu-s1 sAimul, indata s-au pornit cu o§ti la prusi. Si sosind la
30
Teruinia, au trimis soli la mai marele prusilor, sfAtuindu-1 de buna
voia sa sA vie sA sA piece craiului, decit sA vadzA armele le O
asuprAli.
Acest Patru voda, cum s-au pomenit, iaste Aron, pre carele, dupA
f. 112"
ce 1-au bAtut/Stefan vodA la DoljA§ti, pre Siretiu §i dupa izbinda lui
35
Stefan vodA asupra lui Matii4, craiul ungurescu, au fugit PAtru vodA
la le§i.
1 Tot Intr-acest an / lipsepe 1500 // 2 ha§panii // 3 a§ljderea / floruntiianii /
vinetenii // 4 stapina-sAu // 5 Iar / seim / porunca // 6 Intimplindu-sA // 9-10 Iipsesc N /I 9 lipsefte
7009 / lipsepe un // 10 le§Ascu / ad.marginal 7009, Aron A // 11-13 Si la acel swim au nemerit qi
solii lui Stefan voda, prin a§AzAminturile legate trimi§i, cer§ind pe PAtru vodA Aron N // 11
le§ascu // 12 seim pohtind / tocmeala // 13 feciorul / pribeag // 15 partea // 16 fAgaduindu sA piece
toata Cara // 19 pe nepriiatenul / Impotriva a§azAminturilor // 20 hpsefte §i cu craiul / intelesese /
dintru din // 21 a§zarninturile ce au facut // 22 lipsefte sä / acea // 23 purceazA / cutezat / cererea /
ad.marginal Stefan, 1501 A / jos // 24 lase / nepiiaten / ci // 25 ci inaintea solilor lui au poruncit
craiul de au taiat capul lui PAtru von / Patni voda]Stefan voda N // 26 pentru ca sA nu zicA
norodul / pellar<A> // 27 poruncit / cum cA // 28 a§a // 29 Deci sfir§indu-sA seimul // 30 lipsepe
buns // 31 vaza // 34 Siret // 35 Mateia§ //
97
www.dacoromanica.ro
DE MOARTEA LUI ALBREHT, CRAIUL LE$ASC.
Lard craiul Albreht, asteptind raspunsul sA-i vie de la prusi, ales
cad prusii urniia rAspunsul, sA arAta craiului a fi plecati, iara astepta
agiutoriul sA le vie de la nemti; ca mai mult nemtii Indemna pre prusi
5
sA sa rocosasca asupra le ilor. Ce intru aceli amestecaturi intre din ii
au murit Albreht, craiul lesAsc, de ciuma.
1-au dus de 1-au ingropat
in Crack. Acest craiu n-au fost Insurat.
IarA toamna, precum scriu letopisatile rusesti,
Mehovie, Sahmat
Ghirei sultan, hanul oardelor de peste Volga, ficiorul lui Ahmet,
10
trecind apa Volga si Donul, cu toate oardele de peste Volga, au venit
intr-agiutor Litvei, asupra moscalilor. Scrie Cromer, ca la 100.000 de
tatari sA fie fost cu acel han. Tras-au hanul cu ostile sale la Tara
Sibirului si au statut supt Novogrod i supt alte cetati si au prAdat Tara
Moscului pin-la Bransco si au dobindit Novogorodul,
alte cetati
i
15
s-au inchinat/.
f. 113
Dupa moarte<a> lui Albreht craiul s-au strinsu Cara la swim la
Petricov,
fiind
cap
saimului,
dupa
obiceiul
vechiu,
Frideric,
arhiepiscop pre acea vreme a Gneaznii, carele deodata era si episcop
Cracaului si cardinal. Au statut citiva indoit<i> pregiur alesului craiu
20
nou, fiind multe
neprotivite socotelele lesilor, din feciorii lui
Cazimir craiul, pre care
alege craiu. CAci multi din lesi poftiia
crAiia lui Vladislav craiului ungurescu, dzicind ca Vladislav, cu averea
sa, va lAti
va intemeia craiia
va apAra de turci si de tatari.
acmu au fost trimis la unguri cu povAtuirea lui Patru Rumitu,
25
postelnicului craescu, din sfatul pe taina a o sarna de domni a lui PAtru
Miscovschii, voevodul Linciciului
si
a lui Nicolae Vroblovschii,
canonicului Cracaului, indemnind pre Vladislav la Craiia Lesasca.
Altii poftiia pre Jicmont; ce au biruit socotiala celora ce au poftit pre
Alexandru, cneadzul Litvei, cAci era si mai multi si au avut dovadA
30
mai bunA asupra alesului CrAiei Lesesti/.
f. 113v
LUCRURI STREINE. AICEA AM SOCOTIT, A Fl CU,sCALE A SA
SCRIE ORINDUIALA
OBICEIURILE LE$ILOR CIND FAC
RADICA CRAIU NOU.
Stringindu-sa episcopii si tot clirosul besericii si sfetnicii craiei,
35
asijdirea
i altA boerime, aria mireni, cum preoti, toti la Cracau sA
1 lipsqte N / ad.marginal Iar streine. 7009 A // 2 Iar // 3 iar // 4 ajutoriul /
nernii / nemcii / pe // 5 lesilodnerntilor / Ci intr-acele / dinsii // 6 craiu lesascu // 8 Iar / scrie // 9
du peste /ficiorul // 11 ajutor // 16 moartea / craiu / ta<ra> la seim // 17 seimului / obiceiul // 19
pregiur]la / alesul craiului nou // 20 multe
nesocotite socoteli ale lesilor / feciorii // 21 craiu /
alege / lipsege craiul / pohtiia // 22 craiul / zicind / averea /ad.marginal Tot streine, 7009 A // 24
lipsepe acum // 25 postelnicul / seamy // 27 ad.marginal Streine, 7009 A // 28 pohtea / Jicmon / ci /
socoteala / pohtit // 29 Alicsandru cneazul // 30 Lesasti // 31 lipswe Lucruri streine N istriine /
aici // 32 cindu // 34 bisericii / craiei impreunA cu altA boerime // 35 asa / cumjcum si / preoci /
lipsepe sA //
98
si
si
si
s-ar
si
$1
si
www.dacoromanica.ro
stringu. Atunce craiul cel ales, imbracat, intii sä grije§te prin svinta
ispovedanie, prin milostenie §i prin pocainta (care sa faci in dzua
duminecii), cu o dzi mai nainte, la preasvinta cuminecatura.
a doa
dzi, cind iaste sa blagoslovasca pe craiul, sa stringu preotii dez
5
diminiata la cetate, la beserica episcopii a lui Stanislav, imbracindu-sa
in mitra episcopasca. A0jdirea svetnicii §i boiarii tori sa afla la acia
strinsoare de preoti.
i dupa ce sa stringu, atunce arhiepiscopul cu
toata preotimea,
pre orinduiala besericii,
dupa obiceiul besericii
apusului, purced din beserica la curtile crawi; cu mare cinste §i
10
dumnedzaire mergu.
acolo,
inainte<a> curtilor crae§ti, Wind
§coalele
alte chipuri, ce mergu la alai numai singuri episcopii §i
arhiepiscopul Intl in curtea craiasca, ca sa duca pre craiul nou in
f. 114
beserica episcopiei. Intli/prin postelnicul cel mare, sau prin alt cap mai
de cinste intre preoti, imbraca pe craiul in hainele episcope§ti,
15
puindu-1
intre
domnii
i
intre
boiarii
cei mai de
frunte.
Iara
arhiepiscopul it strope§te cu apa svintita §i cit4te aceasta molitva:
Dumnedzaule, ziditoriule celor plecati, carele cu lumina Sfintului
Duh ne bucuri, trimite asupra acestui §erbu al tau (ime rec=numele)
darul tau, ca printr-insul sa cunoa§tem venirea to intru not ".
20
De acolo duc pe craiul la beserica 2 chipuri mai de cinste preote§ti,
unul tiindu-1 de mina driapta, altul de stinga, inaintea caruia un domn
dintre svetnici duce coroana §i altul schiptrul, al treile<a> marul, al
patrule<a> sabiia goala duce, §i preotii, inainte, crucea, §i tot cin<ul>
de beserica §i boerimea, cinq pre orinduiala sa. Viind la beserica,
25
acele odoara crae§ti, care le duc inaintea craiului: coroana, schiptrul,
mArul §i sabiia, le pun pe prestol, in oltariu.
i pe craiu, pin-obirFscu
oratiile sale, arhiepiscopul §i episcopii it pun in scaunul craescu. Apoi
f. 114v
unul din episcopi dzice aceasta molitva: /Atotputernice, prea vecinice
Dumnedzaule, otcirmuitoriule celor cere§ti §i paminte§ti, carele pre
30
robul tau ai voit a-1 radica la stepena §i la vredniciia craiei, lass,
iugamu-ne, ca facindu-1 slobod din toate improtivirile sa sa intariasca
cu darul a pacii besericii §i spre bucuriia vecinicii paci, din darul tau sa
sa invredniciasca a agiunge prin Hristos, domnul nostru. Amin."
Svir§ind molitva, ii aduce aminte tare craiului pentru credinta cAtra
:35
Dumnedzau §i alte intalepciuni ce sä cuvin craiului sä le pazasca,
dzicind: De vreme ce astadzi, prin minule noastre, prea bunule,
Domane, carii purtam intru aceasta slujbele lui Hristos, Mintuitoriului
1 Atunci / grijaste /12 fipsege
/ face / zioa // 3 zi / preasfinta cumenecatura I
doao zi // 4 blagosloveasca / preotii diz de dimineata / ad.marginal Lucruri streine. 7009 A // 5
biserica episcupii 11 6 episcupeasca. Astjderea sfetnicii / boerii / acea // 7 atunci // 8 preotimea /
rinduiala / bisericii1-2 // 9 purceg / biserica // 10 dumnezeire / lasInd scoale // 13 biserica
episcupii // 14 In]cu / hainile episcupesti // 15 Iar // 16 sfintita / citeste // 17 Dumnezeule / care //
18 Duhu / serbu]robu / intre paranteze cutare // 20 pre / biserica / ad.marginal Tij streine. 7009 A //
21 dreapta
altul de-a stinga / domnu // 22 sfetnici / schiptru / treilea / at patru // 23 o duce /
cinul // 24 biserica1-2 // 25 acele // 26 pal / oltar / craiul / obIrsescu]sfirsascu // 28 zice // 29
Dumnezeule otcirmuitorule // 31 facindu / din]de / Impotrivirile / Intareasca // 32 darul pacii
bisericii // 33 invredniceasca / ajunge // 34 Sfirsindu molitfa / ad.marginal Molitvele craiului.
7009 A I/ 35 Dumnezeu / intelepciuni / pazeasca, zicind // 36 astazi / miinile // 37 carei //
99
§i
Si
Si
1i
¢i
www.dacoromanica.ro
nostru, macar caci nevrednic svinta unsoare si semnele craiei iaste sä
le priimesti, iaste bine intii sa-t<i> aducem oarice aminte de sarcina la
care esti insamnat. Astadzi vredniciia craiasca iai, si a cirmui pre
credincios narodul tau ti-e dat; iai grija luminat, adevarat, intre cei
5
muritori loc plin, iara plin de scadere de osteniala si grija.
i adevar,
de vei cugeta ca toata puterea, de la Domnul Dumnedzau iaste, prin
care crescu craii, si facatorilor legilor cele drepte aleg, si de turma ce
f. 115
ti sa da/pe mina, unuia lui Dumnedzau ca vei da sama. Intii sa pazesti
dumnadzairea, pre Domnul Dumnedzau) tau, cu toata, mintea si cu
10
curata inima sa -1 cinstesti. Legea crestiniasca si credinta catoliceasca,
care din pruncie o ai marturisit-o, pin-la sfirsit sa o tii nevatamata si
pre aceasta Improtiva tuturor improtivnicilor, dupa puterile tale, sa o
aperi. Ispravnicilor besericii si tuturor preotilor sa be dai cinstea ce sa
cuvine. Volniciia besericii sa nu o strici. Dreptatea, fara care nici o
15
tovarasie Indelungu a sta nu poate, spre tori neclatit sa stapinesti. Celor
buni, harazitoriu, celor rai certari ce sa cuvin puindu-le. Pre vaduve,
pre cei meseri, pre saraci, pre cei slabi, de la toate supararile sa-i
aperi. Tuturor celor ce vor nazui la tine, bun, blind, si priimitoriu sa te
arati. Si asia sa te porti, cit nu spre al tau, ce spre a tot norodul folos
20
ca stapinesti si har a bunatatilor tale nu aicea pre pamint, ce in ceriu
sa-t<i> para ca astepti. Care acela sa-t<i> harazasca tie, care vietuiaste
si imparateste, Dumnedzaule, in veci de veci."
Svirsind aceasta voroava, intriaba episcopal cu aceste voroave:
Vei sa pazasti svinta credinta data <de> beserica catholiceasca si sand
25
pe linga dreptate sa te porti cu care?" Raspunde craiul: Voiu." Vei sa
fii
aparatoriu
besericii
slugilor besericesti?" Raspunde
craiul:
Voiu"/. Vei craiia, tie data de Dumnedzau sa o pazasti, dupa
f. 115"
dreptate sa o chivernisasti si sa o aperi?" Raspunde craiul: Voi. Si cu
agiutoriul lui Dumnedzau si cu sfatul credinciosilor miei, aria Intru
30
toate a pazi le fagaduescu, cum voiu putea mai bine."
Obirsind
aceste
intrebari
craiul,
inaintea
arhiepiscopului,
ingenunchind, luindu-s<i> slicul, dzice aceste cuvinte: Eu (ime rec =
numele), cu voia milostivului Dumnedzau, facindu-ma craiu lesascu,
marturisascu-ma si fagaduescu inaintea lui Dumnedzau si inaintea
35
ingerilor lui, indata dintru acesta ceas, giudecata si dreptatea
pacea
besericii a lui Dumnedzau si norodului pre sama mea dat, dupa putinta
1 nevrednic / sfinta / semnile // 2 priimeste // 3 care / lipsepe esti / insemnat /
Astazi / otcirmui // 4 norodul tau te-au dat sä iai grija / intru // 5 iar / scadere / osteneala // 6 (IA
vei / cAlcu A / puterea / Dumnezeu // 7 drepte // 8 Dumnezeu /seama // 9 dumnezeirea /
Durnnezeul // 10 crestineasca // 12 impotriva // 13 bisericii // 14 bisericii / care // 16 harAzitor // 18
priimitor // 19 asa // 20 parnintu / ci / ceriuri II 21 harAzeasca // 22 Dumnezeule // 23 Sfirsindu
aceasta / intreaba / voroave]cuvinte, zicindu-i /ad.marginalTij streine. 7009 A // 24 pAzesti sfinta /
de Ia biserica // 26 dupa aparator biseericii ad. RAspunde craiul: voiu / siJasijderea
/
besericesti]bisericii // 27 Ii-e]ce-ti iaste
/ delde Ia / Dumnezeu / pazesti / dupalcu // 28
chivernisesti // 29 ajutoriul / asa // 31 Obirsindu / intrebAri]cuvinte
intrebari / episcopului // 32
ingenunchindu
Wield zice aceste / intre parantcze cutare // 33 Dumnezeu // 34
mArturisescu-ma / Dumnezeu // 35 acest / judecata // 36 a bisericii lui Dumnezeu / pre seamA dat //
100
si
si
luindu-si
of
si
1i
www.dacoromanica.ro
si dreptate a face si a pdzi, prAvind la vredniciia milii lui Dumnedzdu,
precum mai bine imi va putea
arata
sfatul
credinciosilor
miei
episcopilor si preotilor besericii lui Dumnedzau, a da cinstea ce sd
cuvine si a ceia ce s-au dat si asedzat de chesarii si craii crestinesti,
5
besericii, intreg voiu pdzi.
Arhimandritilor,
egumenilor,
tuturor
ostasilor
si
sleahticilor,
cinstea ce sd cuvinte dupd svatul credinciosilor miei a arata si a da,
f. 116
voiu, si and fagaduescu"/.
i aria pune amindoad minule pre evanghelie
dzicind: Asia sd and agiute Dumnedzau si svinta Evanghelie". Apoi
10
dzice arhiepiscopul aceasta molitvd:
Atot
puternice
Dumnedzdule,
ziditoriul
tuturor,
imparatul
imparatilor si domnul domnilor, carele pre Avram credincios robul tau
1-ai facut biruitoriu asupra vrAjmasilor, lui Moisi si lui Isus a lui Navi,
norodului tau mare bituinta li-ai dat si spre smeritul David, cuconul
15
tax, 1-ai inaltat la impAratie si pre Solomon 1-ai indzestrat cu nespuse
daruri, a preaintAlepciunii si a pAcii, praveste, rugamu-te Doamne, la
rugile smereniei noastre si pre acest serbu al tau (numele), pre care cu
smerita cinste
it
cinstim
§i
It alegem craiu, inmulte0e darurile
blagosloveniilor tale si pre dinsul cu driapta puterii tale pururea acum
20
si fie§teunde it povdtuiaste, ca urmind credinta lui Avraam, brindetAle
lui Moisi, tdriia lui Isus a lui Navi agonisind, cu smereniia lui David
fiind inaltat, cu preaintalepciunea lui Solomon impodobit, intru toate
tie sa-t<i> placd si pre cararea dreptatii cu norocit pas de pururea sd
pasascd
si
cu
coiful
acoperemintului
tau
sd sd imbrace
si
cu
f. 116" 25
pavatainebiruita sd sd acopere,
infAsurat cu armele besericii
sd
dobindiasca cea poftitd asupra vrajmasilor sfintei cruci, biruinta, si sd
is izbinda cu naroc si sa le adaoga for spaima puterii sale si pace celor
ce vor osti impreund cu dinsul. Cu veselie sd alba pre Hristos, Domnul
nostru, carele cu puterea crucii au sfarimat iadul, biruind Impardtiia
30
diiavolului, biruitoriu s-au suit la ceriuri, intre care toate puterile si
biruinta craiilor stA, care iaste mdrirea celor smeriti
si viata
si
mintuinta noroadelor, care petrece cu tine §i impArateste Dumnedzdu
peste tori vecii vecilor. Amin."
§i iar ceteste alte molitve, care pintru lungimea voroavei nu s-au
35
scris aicea. Pre urma arhiepiscopul ingenunche si craiul pre cruce seade
culcat. Peavetii cinta stihurile carele iardsi le trec aice. Apoi WO
episcopii si protopopii, cu toatd preotimea, ingenunchind diasupra
1 privind / Dumnezeu // 2 mai nainte // 3 bisericii / Dumnezeu // 4 ceia / asAzat //
5 bisericii // 6 si tuturor // 7 sfatul // 8 asa / miinile / sfinta evanghelie zicind // 9-10 lipsege Asia
sA mA agiute... aceastA molitvA // 11 Dumnezeule, ziditorul // 12 care / Avraam // 13 biruitor /
lipsepe a lui I/ 14 le-ai / coconul // 15 InAlcadinvAtat // 16 preaintelepciunii / priveste 1/ 17
serbulrob
/ numelelcutare / carele //
18 lipsefte
II cinstim
si // 18-19 darurile
tale
si
blagosloveniile tale pre // 19 dreapta // 20 urmindu / blindetile // 21 Isus Navi / lipsege cu // 22
preaintelepciunea // 23 sA-c<i> placA lie / deapururea // 24 lipsege cu / lipsege §i2 // 25 bisericii /
pavapipovall A // 26 dobindeasca / pohtitA / biruincA // 27 noroc / sA li sA adaogA // 29 puterea /
iadu / biruindu // 30 biruitor // 31 viiala // 32 mintuirea / Dumnezeu // 34 iarImai / citeste si alte /
pentru / voroavei]vorbei // 35 mai scris / ingenuche / lade // 36 si peavecii, adicA cintaretii / le
trecem aici /137 Ingenuchind / diasuprajinaintea //
101
www.dacoromanica.ro
craiului fac litie. Care obirsind-o arhiepiscopul, ceteste Otce nas
<=Tatal nostru> si alte molitve si asia de iznoava cetescu alta molitva
1. 117
pentru craiu./
Si sedzind arhiepiscopul,
iara craiul ingenunchind
inaintea lui sa dezbraca de hainele preotasti, iara arhiepiscopul is<i>
5
Intinge degetul cel mic, drept, in svIntul mir si ii unge mina driapta,
incepind de la palma pin-la cot si intre spete
si in umarul drept,
dzicind: Te ungu pre tine intru craiu din untul svinteniei, in numele
Tatalui si a Fiiului si al Svintului Duh. Amin. Pace cu tine." Si
raspund si
cu
Duhul
tau."
Apoi
ceteste
molitva,
precum
it
10
pornazulaste craiu, si altele carele nu le-am mai scris aicea, pentru
scurtarea voroavei. lara pre urma, dupd ce citescu molitvele,
toti
episcopii, tiind pre a mina pomazuiturile de bumbac, stergu locurile
cele unse ale craiului, dzicind ruga aceasta: Dumnedzau, imparate
imparatilor si domnu domnilor, prin care imparatii imparatascu si
15
facatorii legilor fac giudecatile, sa blagosloveste acest imbra<ca>mint
craescu si fa ca serbul tau (ime rec), craiul nostru, care iaste sä o
poarte ca o haina de bune obiceiuri si fapte svinte, inaintea ta sä
luminedze si, dupa viata trecatoare, marirea vecinica ce nu are svirsit
sa mosteniasca prin Domnul nostru lisus Hristos"/.
f. 117' 20
Si aria imbraca pre craiul in haina, dzicind: Ia haina facuta de
patru incepaturi, prin care sa intalegi 4 parti a lumii a fi supuse puterii
dumnedzaesti; ca nime nu poate cu naroc a stapini pre pamint, de nu i
sa va da putere den ceriuri." Acestea dzicind arhiepiscopul is<i> spala
minule si puindu-s<i> infula, haina, ceteste: Vearoiu va edinage
25
Boga", i proci <=Cred intr-unul Dumnezeu, si asa mai departe> si pre
craiul
it duce la scaunul craescu. Apoi,
la liturghie,
facind
toti
episcopii ruga pentru craiul si, ingenunchind craiul, arhiepiscopul ii (la
sabiia, dzicind ruga: Priimeste sabiia de sus data, de la oltariu, prin
minule noastre, savai nevrednice", i proci.
30
Si atunce la liturghie, incingindu-I cu sabiia, dzice arhiepiscopul:
Incinge-ti sabiia ta, poste mijlocul tau, preaputernice, si is aminte ca
svintii nu in sabie, ce prin credinta au biruit imparatii". Apoi ii pun
corona in cap si dzice: Priimeste corona craiei, care macar ca de
nevrednici, insa de minule episcopilor ti sa pune in cap, in numele
35
Tatalui si a Fiiului si a Duhului Svint", i proci.
Mai pre urma marul de aur, ratundirea lumii inchipuind-o, in
stinga, si in driapta schiptrul, adeca toiagul craesc ii dau, dzicind:
1 obirsindu-o / citeste Tatal nostru carele esti in ceruri
alte molitfe // 2 asa /
citescu / molitfa // 3 craiul / sazind / iar / Ingenuchind // 4 hainile preotesti, iar // 5 sfintul /
/
dreapta,
incepindu
//
7
zicindu
/
sfinteniei
/
inyintru
//
8
si
al
//
9
citeste
//
10
pomazuiastelpovatuiaste A / crawl / care // 11-13 lipsege lara pre urma... dzicind ruga aceasta B,
anulat A / 13 Dumnezeule 1mparate al // 14 domnul / imparatescu // 15 legilor / judecatile /
imbracaminte craesti /
16 ca si robul tau / ime recicutare / carele /s5 le poarte ca niste haine
craesti de butte // 17 slime / 18 sfirsit // 19 mosteneasca // 20 asa / pe / haine, zicind // 21 care /
intelege / ale lumii I 22 dumnezeiasti / nimeni / noroc // 23 putere din / Acestea zicind // 24
miinile / citeste: Crez intru unul Dumnezeu..." i proci // 27 ingenuchind // 28 zicind // 29 miinile /
lipsepe savai / nevrednicii si allele // 30 Atuncea / zice // 32 sfiniii / ci // 33 zice // 34 miinile //
35 si a11-2 ,/ 36 ratunzimea / inchipuindu-o // 37 dreapta / adica / craescu / zicind //
102
si
www.dacoromanica.ro
f. 118
Priime§te toiagul intalepciunii §i a adevarului", i proci/. §i cind aduce
de pune craiul pe prestol, la oltariu, pine §i yin §i saruta svintaniile
(care sa dzice pace) sa cumineca atunce craiul; apoi ii de§cingu de
sabie §i dupa liturghie, dupa ce-1 pun in scaon, atunce arhiepiscopul it
5
inalta la craie §i orinduiala craiasca ii da, dzicind aceste cuvinte:
§edzi §i tine de acmu locul tie dat de Dumnedzau", i proci. Apoi
arhiepiscopul incepe psalmul: ,,Pre tine, Dumnedzaule, to laudam", i
proci, §i svir§ind sta din driapia raspundzind: Dreptatea §i giudecata,
gatire scaonului tau",
i proci. Apoi cete§te 2 molitve, dupa care
10
obir§esc orinduialeli §i obiciaiurile coronatiei. Atunce cu totii, cum
sintu strin§i svatul, cum cel besericesc, a§ia cel miranesc, petrec cu
mare cinste §i cu multe §iraguri pre stapinul nou, ducindu-1 la curtea
cetatii, unde stau dvorelnici §i alta adunare, orinduita pre obiceiu ce sa
face.
15
A doa dzi ii giura ispravnicii tirgului, aducindu-i in tipsie cu taftA
ro§ie acoperita cheile tirgului, facute de our §i alte daruri. Apoi face
craiul cavaliari, dindu-le sabii goale, i proci.
§i acestea, pentru mai de§chisale lucruri §i a crailor le§a§ti cu carii
f. 118v
sa megie§adza tara noastra, macar pre scurtu am scris aice; iard/sa
20
venim la rindul istorii domnilor carii noastre, de unde am lasat.
Dupe ce au statut Alexandru, cneadzul Litvei, la Craiia Le§asca
indata sa grAbi a mergi cu oaste asupra tataralor de la Volga, carii sa
roco§isa pre hanul for §i hanul cerea agiutoriu de la craiul le§ascu. CA
roco§indu-sa
tatarii Volgai asupra hanului
lor,
anume
ahmat,
25
neputind sta mai mult §ahmat, caci tatarii lui sa agiunsese cu hanul
Crimului asupra lui §ahmat, care cu 30.000 de oamini au fost fugit la
Cetatea Alba. Acolo vrind turcii sa-1 prindza, agiungind Menghirii
hanul Crimului la turci au fugit §i de acolo prin pustiiu §i au venit la
Chiev. Ce §i acolo n-au putut sta fail de grije; ca prindzindu-1
30
voevodul Chievului, I-au trimis la Vilna, in Litva, §i acolo i s-au
poroncit sa a§tepte venirea craiului. Ce pre urma vadzindu-1 ca imbla
sa scape §i de acolo, I-au inchis cu paza tare pre §ahmat.
In anul 7010<=1502> prestavitu-s-au
Paisie
arhimandritul
§i
egumenul
Manastirii
Putnii.
intr-acesta§
an,
avgust
4
dzile,
35
prestavitu-s-au §i Athanasie Bolsun, curund dupA Paisie; amindoi
f. 119
laudati de viata buns/ §i curate, care in viata for nemica nu li-au lipsit
ce s-au cadzut pastoriei for ca sa nu pliniasca.
1 intelepciunii // 2 craiul de pune / oltar / piine / sfinteniile // 3 zice / atunci //
4 scaun / atunci // 5 zicind // 6
/ acum / tieice-ti iaste / Dumnezeu // 7 psalm / Dumnezeule //
8 sfirsind / dreapta / rAspunzindu / judecata // 9 scaunului / citeste / molitfe // 10 obirsAscu
obiceiuri:e
orInduialile. Atuncea // 11 sInt / sfatul / bisericescu asa
cel mirenescu it petrec //
12 sireaguri // 13 obiceiul // 15 doao zi / giuralincungiura // 16 chieile // 17 cavaleri // 18
deschisilc // 19 megiesaste / cara noastra]Tara Moldovei / macar cA aicea / iar not // 20 lipsefte
domnilor tarii // 21 Alicsandru // 22 merge / tatarilor / carei // 23 racosise / ajutor // 24
rAcosindu-sa tatarii // 25 neputindu / tatarii ajunsese // 26 oameni /1 27 vrindu / prinza, ajungind
Minghirei // 29 Ci / far<A> de / prinzindu-1 // 31 poruncit / Ci pe / vazindu-1 / umbla // 33 anu /
prastAvitu-s-au / ad.marginal Stefan, 7010 A // 34 Intr-acest / zile // 35 prAstAvitu-s-au / curind 1/
36 viiatAl "2 / nimic / le-au // 37cAzut / plineasca //
103
Sezi
si
www.dacoromanica.ro
CIND AU LUAT .,TEFAN VODA POCUTIIA DE LA
Stefan voda, fiind gata de razboiu, ca un leu ce nu-1 poate
imblindzi nimene si lui odihna altora ii parea Ca iaste cu pagubd, au
intrat in Tara Le§asca, cu oaste si au pradat Pocutiia §i o au si luat-o.
5
Si dzicia ca acel olat 1-au luat le§ii de la moldoveni, fara cale.
Atunce craiul, dupa ce au facut sfat pintru Pocutiia ce o luasa
Stefan voda, au strinsu oaste pre bani si au trimis de au intrat in Cara
au facut multa pagubd. Si atita s-au fost suparat a lor nostri, pin<d>
s-au rugat cu totii lui Stefan voda de au e§it de la Pocutiia, 'MA mai
10
mult de boala ce au avut la picioare, adecd podagrie;
i cetatile ce le
luase li-au intorsu.
Scrie letopiskul lesascu ca avind gind Stefan voda sa lovasca
Pocutiia, au indemnat intii pre tatarii Crimului de au lovit cu prada la
Podoliia
si in Tara Rusascd. Dupa care
Si singur Stefan vodd
15
slobodzind oastea asupra Tani Rusesti, toate tinuturile Intre Nistru si
f. 119'
intre munte, care loc sa nume§te Pocutiia/far-de nice o dodeiala
fdr<d> nadejdea lesilor o au luat si o au stdpinit-o Stefan voda, dzicind
ca locul acela, Pocutiia, au fost de Moldova.
Vadzindu-sa lesii-intru atitea greutati si griji, trimitind adese carti
20
le§ii la craiul Alexandru, i-au cautat craiului a purcede den Litva. Si in
luna lui oc<tomvrie> au venit la Liublin si acolo au facut sfat cu
sfetnicii sdi. Si din sfatul tuturor au tras oaste cu bani asupra lui Stefan
voda si au rdscumparat Pocutiia. Si au intrat lesii in card cu multa
scadere tariff, asia cit au cautat lui Stefan voda a parasi Si a esi den
25
Pocutiia,
fiind atunce
§i slab Stefan voda de picioare; de care
slabiciuni nu peste multd vreme ,s -au dat datoriia omeniascd.
S-au fost suparat si tarii cu Stefan voda. Acest Stefan voda, cum
scriu cronicarii lesdsti,
si ales Stricovschie, au fostu om hitru
Si
norocit. Om nu inalt la stat, §i la minte ascutit, istetu si stiutoriu
30
lucrurilor razboaelor, facind razboae cu ndroc asupra turcilor, asupra
ungurilor, asupra le§ilor si asupra tatardlor, la toti vecii stiut/.
f. 120
7012<=1504>. DE MOARTIA LUI STEFAN VODA CEL BUN.
Nu multa vreme, daca s-au intorsu Stefan voda de la Pocutiia la
scaunul sdu la Suceava, fiind bolnav si slab de ani, ca un om ce-au fost
35
intr-atitea razboae si osteniala $i neodihna in 47 de ani, in toate partile
1 Cindu // 2 fiindu / imblinzi / ad.marginal Stefan, 1501 A // 3 nirneni // 4 §i o
au luat // 5 zicea / moldoveni // 6 Atunci / pintru / luase // 8 atit // 10 la]de / adica // 11 le-au // 12
letopiseul / gindu / loveasca // 13 tatarii // 14 Ta<ra> Ruseasca / Dar]Dup6 // 15 slobozind // 16
fara de nici o dodaiala // 17 nadejde / zicind // 19 Vazindu-sä / trimitind adesea
20 Alicsandru /
din / lipsege
21 Lublin // 24 scadere tariff aka / lipsepe cit
din // 25 atuncea // 26 omeneasca //
27 Orli / Stefan voda2Idomnu / ad.marginal Stefan, 1502 A // 29 lipsepe §il / §tiutor // 30 noroc /
asupra]a // 31 asupra1 -2]a / lipsege
tatarilor / vecii]vecinii // 32 lipsefte 7012 / moartea // 33
dupil Nu ad. trecu / daca / lipscoe Stefan vocia / In anul 7012, nu multa vreme N // 34 Suceava /
de ani]batrin // 35 osteneala //
104
si
si
it
Si l/
/
ii
www.dacoromanica.ro
sa batea, cu totii, §i dupa multe rdzboae cu nAroc ce-au facut, cu mare
lauds, au rapdosat marti, iuli<e> 2.
Fost-au acest Stefan vodd om nu mare la stat, minios §i de grabs
vArsator de singe nevinovat. De multe on la ospeta omoriia fdr<d>
5
giudet. lard la altele era om intreg la fire, nelene§ §i lucrul sail il Viia
a-1 apdra. Si unde nu gindiiai, acolo 11 aflai. La lucruri de rdzboae,
me§ter; unde era greu insu§<i> nevoia de sa viriia, ca vadzindu-1 ai sai
sa nu s<A> indarApteze. Si pentru aceia rar rdzboiu de nu biruia. Si unde II
biruia altii nu pierdea nAdejdea; ca §tiindu-sa cAdzut gios, sä rddica
10
deasupra biruitoriului.
Mai apoi, dupd moartea lui Stefan von, §i ficiorul sAu, Bogdan
vodd, urma lui itiasd de lucruri vitejApi; cum sa timpld: din porn bun,
f. 120'
bund roadd iasd/. lard pre Stefan vodd 1-au ingropat tara cu multd jale
§i plingere in mandstire in Putna, care iaste ziditA de dinsul. Atita jeale
15
era, de plingea toti, ca dupd un parinte al sal, cunoscind toti ca s-au
scApat de milt bine
i aparare. Si dupd moartea lui pin-astadzi ii dzic
sveatii
Stefan
vodA;
nu pentru
suflet,
ca
iaste
in
minule
lui
Dumnedzau, ca el 'Inca au fost om pacatos, ci pentru lucrurile lui celi
vitejA§ti, carele nimeni din domni, nice mai nainte, nice dupd dinsul
20
1-au agiunsu.
Fost-au mai nainte de moarte<a> lui Stefan vodd, intr-acel an,
iarna grea §i geroasd, cit n-au mai fost nice odAndoara; iard peste yard
au fost ploi grele §i povoae mari de ape §i multA Inecare s-au facut.
Stefan vodd aproape de moartea sa au chemat vlAdicii §i tot<i>
25
svetnicii sAi, boiarii cei man §i altii citi s-au intimplat, §i li-au al-Mat
cum nu vor putea ei sa tie tara cum o au tinut el. Ce socotind din toti
mai puternic pre turcu, §i mai intAlept, au dat invataturd sa sa inchine
turcilor. §i de cii au stAtut la domnie fiiu-sdu Bogdan voda cel Grozav
§i Orbu.
30
Facut-au Stefan vodd 44 mandstiri, fiind insu§<i> tiitoriu peste
toatd tara. Si au domnit ani 47, luni 2 §i sapt<dmini> 3/. Fila 121"
alba.
f. 122
7012, 1504. DOMN 19. DOMNIE 19. BOGDAN VOD<A> AL 3<-LEA>,
SIN STEFAN VODA CEL BUN.
35
Dui:4 moartea lui §tefan vodA, pre carele 11 numAscu si pinA
astadzi Bun, moartea, hotarul vietii omului hotAraste lucrurile si atita
1 noroc // 2 rAposat / dupa 2 ad. 1503 // 3 de grab / ad.marginal Stefan, 1503 A // 4
singe / ospete / omoriia fAma> judecata // 5 Iar // 6 lipsefte a-I / gindeai // 7 vAzundu-1 // 8
inclArAptedze]indaratniceze // 9 cazut jos // 11 feciorul // 12 luase / intimpla / lipswe Nina roads iasA //
13 Iar // 14 in MAnastirea Puma / lipsefte care iaste zidita de dinsul / jale // 15 cie]cit / dupA]de // 16 zic //
17 sfeti / lipsepe vodA / mina // 18 Dumnezeu / cele // 19 care nimenea / nici t' /120 I-au agiunsulnu va
n // 21 moartea // 22 nici odinioara; jai // 23 grele si venire de ape mai si multA /dupa facut ad. Domnit-
au acest y5tefana voda 47 de ani si 2 luni si 3 saptAmini. Apoi au stAtut la domnie filu-sAu Bogdan vodA,
ce-i zic cel Orb si Grozav N // 24 repeta aproape / chiemat // 25 sfetnicii / ad.marginal §tefan, 1502 A /
le-au // 26 Ci // 27 intelept // 28 fii-sau // 28-33 lipsefte $i de cii au statut... domnie 19 N // 30 de
mAnastiri / tiitor // 31 ani 47 §i 2 saptAmini // 33 lipsege 7012... domnie 19 / lipsefte al 3 // 35 pe care
it numescu 1 pin<A> astAzi //
105
www.dacoromanica.ro
on bine de eel bun, on rau de eel rau domnu a grai norodul. Precum si
lui Stefan voda credzu dupd moartea lui mai mult si mai tare i-au dzis
cel Bun. Nemuritoriu nume iaste acest epethet:
bun.
Uitati-va,
domnilor, la acest neputred si nemincat de viermi nume: bun, ca
5
uitindu-va sal urmati si urmindu-1 sa-1 agonisili. Fericit domnu, dupa
a caruia moarte jaleste norodul
dzic bun si milostiv.
Statut-au cu voia tuturor fiiu-sau Bogdan voda la cirma si stdpiniia
larii, nu mult despartit cu firea de tata-sau. Ca dupa ce au statut la
domniia tarii socoti IntIi sa-s<i> *dia si sa-s<i> intariasca lucrurile
10
cu megiiasii sai, sa-s<i> arete nume bun.
IntIi pre invatatura
tatine-sau, lui Stefan voda, trimis-au la Imparatiia Turcilor pre Tautul
logofatul cel mare si pedestrime de darabani de au dus 10 pungi de
bani
si s-au Inchinat cu toata Ora la sultan Suleiman, imparatul
f. 122'
turcescu/. lard Imparatiia de bucurie mare cu dragoste i-au priimit si au
15
daruit toti banii Tautului logoratului si i-au adus in tail.
i au zidit pre
acei bani beserica in sat in Balalesti, la linutul Sucevei, unde sta si
pin<a> astddzi.
Dupa aceia au trimis soli la Alexandru al <loc gol>, craiul lesascu,
ce era pre aceia vreme, pe carele 1-au aflat solii lui Bogdan voda dus
20
din Radomna la Cracau, fiind bolnav de boala ce-i dzic doftorii
paralisis. Acolo aflindu-1 solii lui Bogdan voda pre Alexandru craiul,
intre alte aratate legaturi de prietesug Intre dinsii au cersut Bogdan
voda pe sora craiului, pre Elisafta, luis, doamna, fagaduindu-sa ca va
intoarce Tismenita si tinutul Cesibisii craiului, care tinuturi li-au fost
25
luat tata-sau, Stefan vodd, de la lesi si li-au fostu Inca stapinind
Bogdan voda, precum scrie Mehovita si nu le intorsese lesilor. Ori ca
macar nu le avea acestea Bogdan von, iara gindiia sa be is de la lesi;
intr-alt chip nu poate afla cronicariul lesascu.
Vrind Bogdan voda sa sa arete lesilor si blind si simat n-au priimit
30
nice fata, nice muma fetei pre Bogdan voda pentru grozaviia lui care o
avea la fata si orbu de un ochiu. Iara nevrind lesii, sa intarita pre
1. 123
Bogdan vodd si din priiatin sa-1 faca nepriiatin/au aruncat asupra fetei
cum nu i-ar fi voia.
i asia multamind craiul de daruri lui Bogdan voda
prin soli, pintru logodna au aratat lucru Indoit.
35
Alexandru craiul, dupa ce au pornit pre solii lui Bogdan voda, n-au
fost fara grija de Podoliia si de Tara Rusasca, ce slatuia cum ar putea
sa departedze pre Bogdan voda de la Pocutiia,
si orinduisa lefe
slujitorilor pintru apararea marginilor Tar2i Lesasti. Ca Bogdan voda,
macar ca din soliia dintii pierdusa nadejdea de sora craiului sa o aiba
1 de1-2Jclin // 2 crez / zis // 3 Nemuritor // 5 urmindu // 6 jaleste / zic // 7 fiiul situ /
ad.marginal Bogdan, 1504 A // 8 tarii // 9 Orli / asaze / intareasca // 10 megiiasii / arate // 11 Turcului //
12 zece // 13 Suleiman]Murat N // 14 Iar /1 15 pre]cu // 16 biserica // 17 pin<a> asta-zi // 18 aceia /
Alicsandru / lipsqte al / ad.marginal la Alexandru al A // 19 acea / pre // 20 zic 1/ 21 lipsepe pre
Alexandru craiul // 22 cersuticerut // 23 pre // 24 lipsepe craiului / le-au // 25 le-au // 27 acestea / iar /
gindea // 29 arate / semei / ad.marginal Bogdan, 1504 A // 30 nici 1-2 // 31 Iar / lesii // 32 priiaten /
neprieten / fetii // 33 asa multumind / darurile // 34 pentru // 35 Alicsandru craiu / deilln // 36 Ruseasca /
ci se sfatuia // 37 departeze / lefi // 38 pentru / Tarii // 39 pierduse //
106
Si
www.dacoromanica.ro
lui§ doamnd, stiind cd muma fetei mai mult sta improtivd, iard dupd ce
oblici cd au murit muma fetei, de iznoavd au trimis Bogdan vodd soli
la craiul, socotind cd nu-i va apt-a craiul pe soru-sa, de vreme cd
murisa masa; si nice cum n-au priimit fata sd marga dupd Bogdan vodd.
5
CIND AU PRADAT BOGDAN VODA POCUTIA.
Vadzind Bogdan vodd cd-s<i> pierdu nadejdea de fata aceia, gindi
sd-s<i> rdscumpere rusinea sa cu singe nevinovat. Si lasind inima cea
prieteniascd, de acme sa apucd. Si strinsa tara toata si au Tntrat in Tara
f. 123"
Lesasca la Pocutiia,
unde aflind/cetatile negrijite,
nici alte osti,
10
pre<a> lesne o dobindi. Si au lasat oamenii sdi in Pocutiia, iar el s-au
intorsu inapoi.
CIND AU PRADAT L4II TARA MOLDOVEL
Vadzind lesii paguba ce le fAcusa Bogdan vodd, nu suferird, ce de
grabd strinsdra oaste pre bani, 4000 de °stein si i-au trimis in Tara
15
Rusascd; carii, lovind la Pocutiia pri oaminii lui Bogdan vodd ce-i
Idsasd sd apere Pocutiia, ii impinsdrd inapoi. Si pre urmd au prAdat lesii
tara pin-la Botasani, unde au perit doi frati slehtici, ce le dzicea Strus,
oamini alesi,
vitiaji, tineri amindoi, podoaba slehtii rusesti. Era
numele acestor 2 frati Sneasni si Gheorghie. Insd cAdzind intii in rdzboiu
20
Sneasnii si vAdzindu-1 frate -sAu Gheorghie cAdzut au nevoit sd-1 apere
si cAdzind cu calul 1-au prinsu viu oamenii lui Bogdan von si pre
dinsul; pre carele, ducindu-1 la Bogdan vodd, impreund cu alti robi,
indatd au poroncit Bogdan vodd, inaintea lui, de li-au tAiat capetele.
Ce aceasta perire a celor putini lesi, mare perire au adus Orli; cd indatd
25
agiungInd lesii pre oastea lui Bogdana vodd si dind rdzboiu tare, au
f. 124
rAmas biruit<i> oamenii lui Bogdan von/. CAdzut -au intr-acel rdzboiu
pircalabul
de
Hotin,
iard
insus<i>
hatmanul
Corpaciu,
scrie
cronicariul, de abiia au scdpat. Prins-au pre multi dintre boiarii de lard
si pre toti, in miniia acelor doi frati, ducindu-1 la Camenitd, i-au
30
moat. Lard nu scrie liahul Mehovita, nice Vapovschie, cum s-au
obirsit pe urmA acia ostire cu Bogdan vodd.
1 fetii / impotriva, iar // 2 oblicirintelese / fetid // 3 socotindu / pre // 4 murise / nici /
meargt // 5 lipsefte N / Cindu / ad.marginal Bogdan. 7012, 1504 A // 6-8 lipsege gindi sa § <i>
rascumpere... sa apuca N // 6 VAzind / nadejdea / aceia / dup.1 aceia anulat: strins-au oastea larii si au
intrat in Pocutiia A // 7 sa -,§<i> faca rAscumparare / singe / lasind // 8 prietineasa / strinse // 9 Pocutiia /
nici // 10-11 Hpsepe i au I/sat_ inapoi N // 10 prea // 12 lipsweN / Cindu lad.marginal 1504 A // 13
Vazind / f-Acuse / ci de grab strinserA // 14 o§teni // 15 Ruseasca / carei / pre oamenii // 16 lasase /
impinserA // 17 Boto§ani / doi]2 /
leahtici / zicea // 18 oameni / viteji / podoapa A / §leahtii / dupa
ruse§ti ad. Alergind mai in launtru 50 de voinici au nemerit asupra a citiva moldoveni slujitori de ai lui
Bogdan von §i acolo au cAzut amindoi fralii N // 19 cazind // 20 vAzindu-I / cazut / ad.marginal in
razboiu A // 21 cazind // 23 poruncit / de le-au taiat capetile inaintea lui // 24 Ci / aceasta / celor]cestor /
;Aril. // 25 ajungindu // 26 Cazut-au // 27 iar / Corpace // 28 d-abiia / dintre]din // 30 Iar / leahul / nici /
Vaporschie // 31 obir§it]sfir§it / acea //
107
www.dacoromanica.ro
Dzice Cromver, cronicariul lesascu, ca el asia au aflat c5 cu
tocmala intre Bogdan voda
Alexandru craiul s-au hotarit intre dinsii
armele si dovada pune cronicariul de scrisorile craiului ce s-au aflat in
visteriile Craeaului, care scrisori deplin dovedesc precum si a triia oara
5
dupa razboiul §i prada 1e ilor ce au facut in Cara, de iznoava au trimis
Bogdan voda trei soli la craiul leFsc, carii au a§adzat aceste legaturi
intre dinsii: sa de<a> craiul pre soru-sa Elisafta dupa Bogdan voda,
numai sa priimasca Bogdan voda legea besericii apusului, cu toata
curtea sa, sä urrnedze rinduialeli besericii rimlenesti
i sa faca beserici
10
in tart in care preutii Rimului, dupa orInduiala unuia papei Romei
singur papa sä intariasca cununiia lui Bogdan voda cu sora craiului
Alexandru; sa sa piece Bogdan voda cu toata lara crailor lesasti. Si
aria, cu alti domni crestinesti, Bogdan voda sa radice oaste asupra
turcilor/.
f. 124v
15
Ce acestea nu s-au putut hotari intre Bogdan voda
intre craiul
Alexandru, pentru moartea ce s-au timplat craiului Alexandru. Si nu
s-au putut ispravi nici de o parte. Ca sand Jicmont craiu lesasc pre
urma fratine-sau
lui
Alexandru, toate acelea s-au
uitat. Si
scrie
cronicariul lesascu cum sa le fie trimis Bogdan voda toate acele
20
scrisori inapoi la Jicmont, craiul lesascu.
CIND AU PRADAT RADUL VODA, DOMNUL MUNTENESC,
PUTNA.
Pre aceia vreme Radul voda, domnul muntenescu, neavind nice o
pricina asupra lui Bogdan voda, scultau-s-au cu toata puterea sa
cu
25
Roman pribagul de au intrat in tail si au pradat si au arsu tinutul Putnii
$i pe de ceia parte de Siret, de au facut multa prada si perire Si s-au
intorsu inapoi.
7015<= 1507 >, oct<omvrie> 28. CIND AU MERSU BOGDAN VODA
IN TARA MUNTENIASCA ASUPRA RADULUI VODA.
30
Vadzind Bogdan voda cita paguba i-au facut Radul voda in Cara sa,
nu putu suferi (la oamenii cei mari cu greu sa pot suferi acele ce aduc
micsurare
uitare cinstei numelui sau) atita rasipa,
socotind si
f. 125
numele tatine-sau, lui/tefan voda, sä nu piara si el ispitit fiind in
1 Zice / a§a II 2 tocmeal5 / §i intre Alexandru craiu au hotArit // 3 dovada bunA pune //
4 dovcdescu / treia // 6 lesascu / care / asazat // 7 dinsii // 8 priimeasca / ad.marginal Bogdan. 7012,
1504 A // 9-10 Legea bisericii rimlenesti si sa faca biserici in tara si cu toata curtea sa sä sa piece
bisericii apusului, in care biserici preotii Rimului // 11 intareasca // 12 Alecsandru si s6 s<a> piece /
crailor lesastilCraiei Lesasti // 13 asa // 15 Ci // 16 Alexandrul]lesliscu / intimplat / Alecsandru // 17
stindu Jicmon / Elpsepe lesasc // 18 Alicsandru / acelea / lipsepe
// 19 acele // 20 la craiul Jicmon /
lipsepe lesAscu // 21 Cindu // 23 acea / nici // 24 puterea // 25 pribeagul // 26 ceia // 28 lipsepe 7015,
oct<onwrie> 28 B, N / Cindu // 29 in]la / Munteneasca /ad.marginal Bogdan, 7015, oct<onwrie> 28 A //
30 La Leat 1507, vazind / lipseoe in tara sa // 31 acele // 32 micsorare, risipd // 33 piiara //
108
si
5i
si
5i
si
www.dacoromanica.ro
citeva rinduri cu lucrurile rAzboaelor, spre care mai mult 4<i> videa
firea plecatd, vrind sA urmedze lucrurile tAtine-sau, despre partea
vitejiei, sculatu-s-au cu toata puterea armelor sale, tragind agiutor §i
spre sacui, au purees spre Tara Munteniasca §i au intrat la locul ce sa
5
chiam<A> Ratedzatii, la Movila Caiatei, peste Rimnic, oct<omvrie>
28, unde au §Adzut 10 dzile, pradind §i ardzind de la Milcov pin-la
Rimnic §i in gios pe de imbe partite, pin-in Siretiu. Si, iata, acolo 1-au
timpinat soli de la Radul voda, un cAlugar, Maximiian, de niamul
dispotilor grece§ti. Si s-au rugat lui Bogdan vodA ca sA faca pace cu
10
Radul voda, aducind aminte lui Bogdan voda datoriia cre§tiniasca la
care sint datori domnii cre§tine0 sa sA uite pururea. Si aria, acia solie
a Radului vodA pintr-acel cAlugAr au incheiat pacea Intre Bogdan voda
§i Intre Radul vodA. Iara letopisatul lui Ureche vor<nicul> scrie cA,
pentru voia §i rugaminte<a> calugarului Maximiian, au facut Bogdan
15
vodA pacea cu Radul vodA.
Trimis-au §i Bogdan vodA solii sAi la Radul voda pintru mai mare
incredintarea §i intemeiarea intre domni. Giurat-au Radul voda cu
boiarii sAi cum va tinia pacea neclintita §i hotarul tarii, pre unde au
f. 125"
fost,
IntoarcA Radul vodA/lui Bogdan vodA §i alte pradzi ce au
facut tArii Radul voda. Si a§ia s-au intorsu Bogdan voda cu pace la Sara
sa.
insa de acestea nemicA nu pomenescu cronicarii le§4ti, de Radul
voda ce au mersu cu Roman pribagul de au pradat tinutul Putnii, §i
cum au mersu Bogdan vodA in Tara MunteniascA asupra Radului vodA
25
nu pomenescu, nice sA afla scris.
7016<=1508>. DE MOARTEA RADULUI VODA, DOMNUL
MUNTENESCU.
Au deprinsu lumea ades a dzice cA de n-ar fi moarte in lume, mai
bine ar fi. Ce mare gre§ala fac intr-aceasta. CA nu numai firii omene§ti,
ce §i politiei lume§ti iaste trebuitoare moartea. Si aicea sA sA uite la
Radul voda. De nu 1-ar fi hotarit moartea, poate de iznoava s-ar fi atitat
perire §i rAsipA bietilor munteni. CA cine era Bogdan vodA pre aceia
vreme,
n-ar fi trecut sA nu fie rAscumpArat despre Radul von
sticAciunea tarIi sale. Si aceasta s-ar fi facut Tar cu rAsipa bietilor
35
lAcuitori a Tarii Muntene§ti. Trebuitoare, dar, iaste in lume moartea,
care nu altA, ce hotar face lucrurilor omene§ti.
1 repetA spre care / vedea // 2 dupa firea ad. mai mult / umteze // 3 vitejti / ajutor //
4 MunteneascA // 6 sazut zece zile, pradIndu
arzind // 7 in jos in mate pgrtile / Siret /1 8 intimpinat /
dupa anat. ad. anume / neamul despolilor / ad.marginal Bogdan, 7015 A // 9-11 lui Bogdan vodA
datoriia crestineasca, aducindu-i aminte ca sint datori domnii crestinesti sa sa uite pururea, ci sa facA
pace cu Radul voda. Si acea solie // 12 printr-acel / inchieiat // 13-15 lipsefte Iara letopisa/u1 lui
Ureche... cu Radul voda N // 13 si intre]cu / Iar letopisestul // 14 Maximiliian // 15 pace // 16 pentru //
17 increcincare /Jurat-au // 18 linea / neclatita / carii fl 19 prazi // 20 lath / a.sa // 22 acestea / nimic // 23
lipsefte de au mersu / pribeagul / repeta §1 // 24 Munteneasca // 25 nici / dupa aflA ad. nicairi // 26
hpsepe 7016 B, ad.marginal A // 28 adesea a zice // 29 ci // 30 trebuincioasa / aici // 31 qiiat // 32
risipa / rnunteni]crestini / acea 1/ 33 sä nu fie facut rascumpArare // 34 tarii / risipa
35 al Tarii /
Trebuincioasa / lipsefte in lume // 36 care / alt ci
109
30
§i
//
//
www.dacoromanica.ro
Murit-au, dar, Radul voda iritr-acest an, dupd Pasti, sand pre urma
f. 126
lui domnu Tarii Muntenesti cumplit Mjhnea voda, carele au omorit/pre
boiarii muntenesti. Rau au deprinsu a parea.a o ,sama de domni acestor
tari,. caci pre cei cumpliti si rai domni ii huleste lumea. Ar vrea de toti
5
intr-un chip sa scrie istoriile lumii; ce aceasta in War o fac. Cdci de
s-ar lauda numai eel rai
i cumpliti dornni, intr-un chip cu numele
celor buni
milostivi, nemica altd n-ar fi, far-cit hula celor buni
lauda celor rai. Ce caci rnuritorii mai mult aliargA dupd laudd, decit
dupd hula, ar alerga toti domnii dupd rautati si
10
CiND.AU PRADAT BOGDAN VODA TARA LE$ASCA .51 AU
A GIUNS U RiNA LA LIOV.
In anul de la nasterea Domnului nostru Iisus Hristos 1509, jail de
la Adam 7017, dupd toate solii]e lui Bogdan voda la craiul lesasc
pintru Elisafta, sora craiului, cum s-au pomenit mai sus, ca dupd
15
moartea lui Alexandru craiul, la care facindu-sä In 2 rinduri solii,
trimitind Bogdan voda pintru sora craiului, si sand frate-sau Jicmont al
<loc gol>, cel intii craiu lesascu cu acest nume, caruia i-au fost Intorsu
Bogdan von toate acele asAdzdminturi ce imbla sa sa faca si poftiia
f. 126
lesii intre din ii si Bogdan voda, cum s-au dzis mai sus/vadzindu-sa
20
can rusinat pentru Elisafta, sora acestor crai, ca acest Jicmont au fost
frate lui Alexandru craiului, pentru cari de i-au fost si fagaduit craiul
Alexandru lui Bogdan voda sa 1-0 dea, iara cu grele poncturi; sa-s<i>
parasasca Bogdan voda legea pravoslavnica
i sa priimascA legea,
orinduiala Rimului, socoti sa-si stinga acia rusine de spre craiul
25
lesdscu cu singe nevinovat.
Si aria, de iznoava au inceput a stringe oaste Bogdan vodd si au
purees la Tara Podoliei. Ce oblicind craiul ungurescu, Ludovic,
ficiorul lui Vladislav de gatirea lui Bogdan vodd asupra le ilor, indata
au rapedzit soli, pre Stefan Telentii, ca sal poatd intoarce pre Bogdan
30
vodd de la acia gdtire si ca sa -1 impace cu le ii. Ce nemica n-au folosit
soliia craiului ungurescu. Ca Bogdan von au pripit de au trecut apa
Nistrul, vineri, iul<ie> 29 si au intrat la Rusim Podoliia i simbata au
sosit la Cameni ;a. Si de cii au slobodzit oastea in prada pin-in Liov,
dindu-le vinA ca n-au lege, pintru strimbAtAtile ce fac, alta ca va
1 dupa an ad. 7016 / stindu // 2 Tarii // 3 seams // 5 ci / zadar // 6 lauda neamul celor
rai / ad.marginal numai A / ad.marginal intr-un chip cu numele celor buni si milostivi A // 7 lipsqte
nemica alta n-ar fi // 8 Ci / alearga // 9 raotaii // 10 Cindu / lipsepe §i au agiunsu / ad.marginal Bogdan,
7016 A // 12 Domnului nostru Iisus]lui / iar // 13 les4scu // 14 pentru // 15 Alicsandru / doact // 16
trimilind / pentru / Jicmon / lipsepe al // 17 co 'acest nume craiu lesAsc / ad.marginal craiu lesascu A //
18 accle asazilminturi / umbla / pohtea // 19 zis / vaLindu-sä // 20 cam / hpsepe acest Mcmon // 21
Alicsandru /
craiului / care / hpsefte fost // 22 Alecsandru // 22-24 lui Bogdan voda. legea
pravoslavnic6 sa o pArAseascA prin po<n>cturi si sä priimeasea orinduiala Rimului, socoti s6-s<i>
stinga acea // 25 singe 1/ 26 asa / ad.marginal Bogdan, 7015 A // 27 Ci / oblicindlintelegind // 28
feciorul // 29 repezit 1/ 30 acea / Ci nimic // 32 la Rusi la Podoliia / iulie]iunie N / simbata // 33 de-aciia /
slobozit // 33-3 dupa Ureche I/ 33 piny in // 34 lege / pentru / va]vor //
110
Mann.
lipsepe
ti
ti
www.dacoromanica.ro
sd-§<i> rdscumpere Pocutiia, a triia §i pintru sora lui craiu, Elisafta, ce
n-o giuruisd Alexandru craiul. Deci ardzind §i prAdind Cara, au mersu
f. 127
la Liov de au batut cetatea citeva dzile §i nu o au dobindit;/ iard multa
avere au luat dintr -Insa. Si singur Bogdan vodd cu capul sau au lovit cu
5
sulita in poarta Liovului, care §i astadzi spun cd sA cunoa§te samnul §i
nice le§ii nu tAgaduesc de aceasta, ce incA ei mai tare mArturisascu cd
au fost adevarat, a'a.
Inchinatu-s-au cetatea Rohatinul, ce iaste o mild de loc de la Liov,
cad alte tirguri pin pregiur be arsese. Si de acolo au luat citava avere.
10
Luat-au §i clopotul cel mare din Rohatin, care 1-au dus in ora§ul
Sucevii,
scaunul Tdrii Moldovii pre aceli vremi §i 1-au pus
la
mitropolie. Era bucuro§i §i cdminicenii lui Bogdan vodd, fiind de lege
pravoslavnici toti, §i podolenii, §i pe semne avInd dodeiald de le§i
pintru lege, sA fie toti uniiati. Cum mai pre urmA, dupd moartea lui
15
loan al 3 < -lea> Sobetchii, craiului, prin toata Tara Le§ascA §i Rusascd
§i Podoliia facusd unie.
Scrie Miron, ce-au fost logofat mare, cum tinia minte in poarta
Liovului scris chipul lui Bogdan vodd, care dupd mtilta vreme sand,
1-au §tersu le§ii. Robit-au multd boerime le§asca, far-altA multime de
1. 127" 20
oameni pro§ti. Si a§ia cu dobinda §i izbinda aceasta/s-au intorsu
Bogdan vodd din Tara Le§ascd la scaunul sdu, la Suceavd. Si robilor
ce-i adusese den Tara Le§asca, li-au impartit hotarA in Cara sa. Si de ci
§-au luat doamnA de tar<A> §i au fAcut pre Stefan vodd cel Tindr.
7017<=1509>, iulie. CND AU PRADAT LESII TARA MOLDOVEI.
25
intdlegind Jicmont, craiul le§dscu, aceasta pradd a Tdrii Le§A§ti,
facutd de Bogdan vodA, de sirgu au mersu de la Cracau la Liov, cu
oaste in liaka.. Si acolo, la Liov, de sirgu s-au strinsu la dinsul toata
§liahta rusascd, §i de la Podoliia §i den Tara Le§asca, gAtindu-sa
asupra lui Bogdan vodd.
30
Intalegind frate-sau, Vladislav, craiul ungurescu, au trimis soli la
frate-sAu Jicmont, poftindu-1 sa pardsascA acia &ire de oaste asupra
lui Bogdan vodd, §i mai bine sd sa impace cu dinsul, aducindu-i
aminte pagubele lui Albreht, fratine-sAu, ce au luat de la Stefan vodA
la Codrul Cozminului. Socotiia Vladislav, craiul ungurescu, cd de sa
35
va pustii Tara Moldovei, va fi pricina Craiia Le§asca de va porni
1 treia / pentru sora craiului // 1-2 ce i-o daruise Alecsandru craiu // 2 arzind /
pradindu // 3 zile / iar // 4 avere // 4-7 dupa Ureche 115 astAzi // semnul // 6 nici 160 / tAg5duescu / ci /
marturisescu II 8 lipsefte ce iaste o milA de loc de la Liov N // 9 du pen prejur / avere // 10 dus]adus //
11 Sucevei /
Moldovei / acele I ad.marginal Moldovii A // 12 ad.marginal Bogdan, 7016 A // 13
semne / clodeialalsuparare // 14 pentru lege // 15 ruseascA // 17 ce-au fost logofat mare]logofAtul / linea II
20 a§a // 21 Suceava // 22 din / le-au / hotar / de ciia // 24 lipsepe 7017, iulie / Cindu / ad.marginal
Bogdan. 7017, iulie A /1 25 Incelegind Ticmon /
/126 de sirgu)de grab // 27 leala / hPsege la Liov /
de sirgu] de grab // 28 §leahta ruseasca // 30 intelegind / lipsege frate-sau // 31 dupa Jicmon ad. craiul
leqascu / pohtindu -1 / paraseasca acea // 32 lipsepe vodd // 33 pagubile / fratine-sau // 34 lipsqte craiul
ungurescu // 35 CrAiia]Tara //
111
TArii
prii
www.dacoromanica.ro
asupra sa pre mai marele vrajrnas, pre Turcul, ridicindu-sa atunce
f. 128
singur Turcul
si
asupra CrAiei Les Asti
si Unguresti/. CA turcii,
pustiindu-sa Moldova, ari asAdza-o cu turci, sau cu tAtari. Ce Jicmont
craiul 'n -au priimit acel sfat si invAtaturd a fratine-sau, lui Vladislav
5
craiul ungurescu, ce au orinduit toata oastea crdiascA si au dat-o pre
sama lui Nicolae Camenitchii, voevodul Cracdului, hatmanului celui
mare a Crdiei LesAsti (ca singur craiul, pentru boala ce avia, din care
board si curund moarte i-au sosit, n-au putut merge).
Si asia Camenitchii hatmanul, pornindu-sa de la Liov, au tricut
10
Nistrul in tarn, pradind si ardzind tara. Era Intr -acia oaste lesasca si
oaste streind, cehi si nemli, si un polcovnic al sau, anume Cernu,
carele pe de altd parte multe sate, tirgsoare, au arsu, de li-au lAsat
numai locul. Si area oastea lesascA, dupd ce au trecut Nistrul in aceasta
parte,
pi-Mat-au
Cerndutii,
Dorohoiul,
Botasanii,
tefAnestii
si
15
Hotinul. Si prAdind in lungu si in curmezis tam au agiunsu pin<A>
supt SuceavA. Cad Bogdan voda, dupa cum scriu cronicele lesasti,
dupd prada ce facusa in Tara Lesasca, slobodzisd toate ostile pre acasd.
Ce i-au cautat de-odatd a sa da in laturi de la Suceava. lard
neputind strica nemicd cetatii Sucevei, au prddat 20 de dzile tam.
20
Scrie letopisatul lui Ureche vor<nicul> ca un om, anume Vasco, de
ai nostri, avind.minie pre alt Vasco, ce i-au fost luat muiarea, s-au
f. 128'
inchiat/la lesi, de au prddat pretutindirea, stiind ca n-are tine le sta
improtivd; si pre vrAjmasul sau acela Inca 1-au prinsu si 1-au intApat.
lard craiul, lui Vasco, pintru acea slujba, i-au dat Hotnitd, un sat ce
25
iaste supt Iaroslav, sä said pin-la moartea lui.
lard lesii, dupd prada ce-au facut, s-au Intorsu Inapoi spre tara sa,
cu mult plian si robi. Ce neputind lesii duce atita dui<u>m pre cale, au
poroncit de li-au taiat si li-au ucis. Si sosind Camenitchii hat<manul>
cu ostile la Nistru, unde incepusa sliahta a trece Nistrul, iara oastea
30
cea pre bani si curtea crAiasca au fost ramas inapoi, aproape de
marginea Nistrului, de ceasta parte, carora ramasese cap Tvorovpii de
la Buceci, om ispitit la lucrurile razboaelor. Iatd acolo i-au agiunsu o
sama de osteni de a lui Bogdan voda. Statut-au tare lesii la razboiu,
iara si moldovenii Inca tare le da rdzboiu. Si asia de Imbe pdrtile
35
atitindu-sa tare batae, iara fiind moldovenii mai putini, au dat dos. Si
luindu-i in goand lesii, multi au cadzut in prinsoari, anume, din
2 singur // 3 ar asaza-o / saulau / tatarii / Ci Jicmon craiu // 4 fraline-sau / lipsepc
lui // 5 lipsete craiul ungurescu / ci // 6 seama / lipsepe celui mare a / ad.marginal Nicolae A // 7 boala /
avea // 8 lipsege
/ curind / merge // 9 asa / trecut // 10 pradindu / arzind //ipseoe Sara / intr-acea // 11
striina / lipsqte al sau // 12 lipsefte del / le-au // 13 asa / ad.marginal Bogdan, 7017 A // 14 Botosanii //
15 pradindu / ajunsu // 16 Suceava / cronicile // 17 prad6 / ce au facut / slobozise / pre acasalpre la
casele for // 18 Ci / Suceava / lar // 19 nimic / zile // 20-25 dupa Ureche II 20 letopisqul / ad.marginal
om anume A r lipsepe de ai
alt Vasco // 21 muerca // 22 petutindinea / tine sa le stea impotriva //
23 vraj<ma>sul / incepat // 24 lar / pentru aceasta slujba i-au dat lui Vasco, Hotnita Ii 25 saza // 26 lar
160 // 27 plean / Ci duiumiplean // 28 poruncit / le-au 1-2 / Caminitchii // 29 incepuse sleahta / iar // 30
ad.marginal Bogdan A / ad.marginal aproape de A // 32 ajunsu // 33 seama / lipsete de / alai // 34 iar /
moldovenii / le da tare / asa / de imbeldintr-arnindoao iparti // 35 atitindu-sa / batadrazboiu / iar / dosul
// 36 lesii in goana / cazut / prinsoare //
112
lesii,
si
www.dacoromanica.ro
capete: Matei logofAtul, CIrje si Homelnicul, amindoi on stolnici, on
medelniceri; cA cronicariul lesascu ii scrie safari, Patrichie §i Dorothei
§i altii multi boiarina§i de tarn, ca la 50, carora din poronca lui
f. 129
Camenitchii li-au tAiat capetele, dzicind cum/ca si Stefan voda, tatAl
.5
lui Bogdan voda, pre oamenii le§A§ti ce-i prinsese la Trimbovle, i-au
tAiat
cu
toporul
in
Podhaet.
CArora
vAdzindu-le
Camenitchii
morminturile si movila, au lAcrAmat §i s-au giurat sA faca si el aria
oamenilor lui Bogdan vodA. Timplatu-s-au acesta razboiu in dzua unui
svint ce-i dzic
lesii France§cu,
in oc<tomvrie> 14 dzile,
dupA
calendariul lor. Si de atuncea §i mai mult sarbadza lesii pre acel
Francescu.
Scriu cronicile lesAsti sA fie fost si turci in oastea lui Bogdan vodA.
Si aria Camenitchii hat<manul> cu izbinda den Moldova si cu robi au
aflat pe craiul in Liov foarte bolnav, unde, iata, de iznoav-au venit
15
soli de la Vladislav, craiul ungurescu, anumi Ozvald Carlampii si
Bet len Vernomic si au asadzat pace cu Bogdan voda intr-acesta chip:
sA intoarca Bogdan vodA lesilor toata paguba care au facut in Tara
Rusasca si craiul Inca sA intoarca robii si alte pagube lui Bogdan vodA.
Si aria s-au sfir§it ostirea Intre Jicmont craiul si intre Bogdan vodA.
20
Scrie letopisatul lui Ureche vor<nicul> precum Jicmont, craiul
lesasc, dupa prada ce au facut lesii in Moldova, el au trimis la
Vladislav, craiul unguresc, ca sA nevoiascA sA faca pace cu Bogdan
f. 129"
vodA/, stiind ca Bogdan vodA va vrea sA-§<i> intoarca mai cu asuprA de
la le§i.
25
Pre aceasta§ vreme au venit hanul Crimului cu ostile asupra
nohailor. Ce stringindu-sa nohaii au dat tare razboiu crimlenilor si i-au
bAtut, cit 2 nepoti ai hanului au cAdzut intr-acel razboiu §i singur
hanul, cu putini, abiia au scapat.
Intr -acest an mare cutremur au fost in Tarigrad, in 40 de dzile.
30
Surpatu-s-au multe geamii turcesti. lark vrind Dumnedzau, besericile
crestinesti le-au ferit. Multe mii de oamini au perit de acel cutremur,
cit au cAutat imparatului turcescu a fugi la Odriiu; ce nice acolo nu s-au
cutedzat a sa asAdza, ce in cimpu cu corturile au sedzut. Intr -acest an
s-au prestavit si acel Techel, vestit talmAcitoriul legii lui Mehmet.
2 cronicarul /
ufari // 3 boerina§i / porunca // 4 le-au / capetile / zicind // 6
vazindu-1: // 7 jurat / a§a // 8 intimplatu-s-au / acest / zioa // 9 sfint / zic / Francescu / oct<ombrie> in 14
zile // 10 calindarul / atunci / sArbeaza // 11 Francisco // 12 cronicarii / ad.marginal Bogdan, 7017 A //
13 a§a / din II 15 anume // 16 a§Azat // 17 Tara Le§asca qi Ruseasca // 19 a§a / Jicmon craiu // 20-24
dupa Ureche
20 letopisecul / Jicmon crai // 21 lipsege le§Ascu // 22 craiu / hpsege unguresc // 24 Iasi //
25 aceastA / o§ti // 26 Ci // 27 doi / cazut // 29 zile // 30 surpat-au / Iar / Dunmezeu / bisericile // 31
oameni // 32 ci nici // 33 nu s-au a§Azat in cetate, cA nu cuteza, ci / §azut // 34 legii / Moamet //
113
1.)
11
www.dacoromanica.ro
7018<=1510>. CIND AU PRADAT BET CHIRII SULTAN CU
TATARII TARA MOLDOVEI.
Intrat-au Bet Chirii sultan, ficiorul hanului, nepotul imparatului,
fara veste pe trii locuri de au pradat Tara Moldovii cu multa multime
5
de tatari, de la Orheiu pin-la Dorohoiu §i pe Prut in sus, unde multd
f. 130
pradd
robire de oamini au facut si plian/de dobitoace au luat. Atunce
sultanul sd sd fie ranit de sigiatd, de care rand au murit.
In anul de la Hristos 1509 Vasilie Ivanovici, impdratul Moscului,
luni in luna lui oct<omvrie> au luat oral mare den Litva, anume Peco.
10
Acest tIrgu std de asupra unui iazer mare, pre care imbld sdici §i alte
vase mai mici. Curd dintr-acel iazer apa prin mijlocul ora§ului §i in 6
mile de la oral cade acea apa in iazerul ce-i dzic Ciuciuco, spre Tara
Iflantiei, de la Riga 60 de mile, de la Novogorodul eel mare 36 mile,
de la Narva si de la Ivangorod, care sint cetati cu scalele sale, de 46 de
15
mile.
In anul 7019<=1511> fev<ruarie>, miercuri, in saptdmina alba, au
murit Mariia, doamna lui Stefan voclA eel bun, muma lui Bogdan voda,
fata Radului vodd
i cu cinste o au ingropat in Mandstirea Putna.
Dintr-acest an au murit
i Tautul logofat, carele au facut Manastirea
20
Trestiiana, in tinutul <loc gol>, la vdletul 7004<=1496>, precum iaste
scris numele lui pri clopot.
7021<=1513>, av<gust> 22. CIND AU PRADAT MENDI GHIRII
HANUL CU TATARII LITVA SI BET CHIRII, FICIORUL HANULUI,
AU PRADAT MOLDOVA.
f. 130" 25
Pre accasta vreme Mendi Ghirii hanul au pradat Litva/pin-la Vilna,
de au facut multd paguba
multi robi au luat. Asijdirea pre aceia
vreme Bet Chirii, ficiorul hanului, au Intrat I
Moldova §i au pradat
Sara pin-la Iasi. Ars-au Si tIrgul Ia ii §i tinutul Cirligaturii §i au agiunsu
pin-la Dorohoiu §i pin-la §tefane§ti. lard altii au pradat in gios, la
30
Lapu§na §i la Chigheciu. *i de sirgu vrind sa iasa cu robii, multe
suflete
robi s-au inecat in Nistru. Iara asupra acelor tatari trimis-au
Bogdan voda pre Corpaci, hatmanul sau, de i-au lovit cu 1000 di
oamini.
nesocotit dindu-le razboiu, au perit de ai no
700, iara
300 au scapat. Tara tatarii cu paguba mai multa de apa decit di oaste
35
avind, s-au intorsu la Pericop. lard Bogdan vocla, ingrozindu-sa de
1 lipswe 7018 / Cindu // 2 tAtarii / adinarginal Bogdan, 7018 A // 3 feciorul /
nepot // 4 fAr<A> veste / pen trei / Moldovei // 5 Orhei // 6 robie / lipsege de oamini B, ad.rnarginal A /
plean / Atuncea // 7 sAgeata / de2]de la // 9 din // 10 iazer]riu / carele umblA // 11 orasului]tirgului // 12
lipsepe la / zic / Cicio // 14 Ivasgprod / sint // 16 Iar in / lipsepe fev<ruarie> / ad.rnarginal Bogdan,
7019 A // 19-35 dupa Ureche // 19 Intr-acest / care /ad.rnarginal au facut A // 20 la leat // 21 nume<le> /
pre // 22 lipsepe 7021, av<gust> 22 B, ad.rnarginal A / Cindu // 23 tAtarii in Litva / feci<or>ul //.25
acea / Mindi Cheri // 26 luat]perit / dupa petit ad. la leat 1510 / Asijderea /ad.marginal 1510 A / acea //
27 feciorul // 28 ajunsu // 29 Iar / jos // 30 Lepusna / de sirgu]de grab /1 31 Ear // 32 de oameni // 33 iar
trei sute // 34 Iar tAtarii / de]da / de // 35 far //
114
si
Si
si
si
www.dacoromanica.ro
acea paguba, au trimis la craiul lesascu soli de au pofit agiutoriu
improtiva tataralor, de vor vrea sa vie de iznoava, ca sa sa apere, alta
pintru ca sA-i sloboadza solii sa triaca la .Moscu.. Si de toate i-au facut
craiul pri voe.
5
DE NI$TE TATARI CE-AU VINIT DE IZNOAVA DE AU PRADAT
TARA MOLDOVII.
f. 131
Nu multa vreme trecind, ce intr-acelas an, au Intrat tAtarii/cu oaste
mare in Cara. Si facind multd robie si prada si intorcindu-sa inapoi, iara
Bogdan voda i-au lovit cu oaste proaspata si au scos tot plianul de la
10
dinsii.
Iara in anul 1510 venit-au la Jicmont craiul lesasc sol de la Iulie, al
doile<a> cu acest nume papa Rimului, anume Iacob Peso, carele au
aflat pe craiul la CracAu, indemnind papa pe Jicmont craiul, impreund
cu alti domni crestinesti asupra turcilor, sfAtuindu-I sa faca pace cu
15
domnii Moldovei si sa asadze Tara Lesasca de spre Moldova si Tara
Litvei despre Moscu $i sa sa Impreune ostile sale cu ostile lui
Vladislav, craiul ungurescu si sa purceadza asupra turcilor.
In luna lui martie 12 dzile dupa calendariul lesascu, au marsu sol si
de la Bogdan voda la Jicmont, craiul lesascu, unde aflindu-sa acolo si
20
solii turcesti, a patra dzi dupa ce au pornit pre solii turcesti s-au
Impreunat solii lui Bogdan voda cu craiul Jicmont, aducind aur,
argint, ce au fost luat de pre la beserici cind au prAdat Tara RusascA. Si
f. 131"
robii de Imbe partile atunce s-au intorsu/. Si facind de iznoava legatura
de pace, s-au Intorsu solii lui Bogdan vodA inapoi.
25
1 5 1 1. Tara in luna lui mai 13 dzili au mersu de iznoava soli de la
Bogdan vodd la Jicmont craiul lesascu si atunce au fost voroava pintru
ostirea for asupra turcilor. Venise atunce si de la ispravnicul besericii
Cetatii Albe un sol la Jicmont, craiul lesascu, indemnindu-I asupra
turcilor (Urita stapinirea turcilor di pe aceli vremi, cind Inca nu
30
supusese de tot aceste sari, o socotiia. DarA ce dzici, sarace crestine,
de giugul cest de acmu?). Si putin pe urma au nemerit soli si de la
imparatul Moscului, ardzind Litva despre Tara Moscului. Scriu
cronicarii lesasti ca la noe<m>v<rie> 7 dzile, dupd calendariul lor, de
iznoava au trimis Bogdan voda sol la Cracau, la Jicmont, craiul
35
lesascu, cersind agiutoriu de la craiul improtiva tAtaralor crimleni. Si
1-10 dupa Ureche 1/1 pohtit ajutor Impotriva ti tarilor // 2 lipsefte vrea // 3 pentru /
sloboaza / tread. // 4 pe voe // 5 venit / dej§i // 6 Moldovei / ad.marginal Bogdan, 1510 A // 7 trecindu /
intr-acesta§ / tatarii / mare oaste // 8 iar // 9 pleanul // 10 dingi // 11 lipsefte Iara in anul 1510 / Jicmon /
soli / ad.marginal Bogdan, 1510 A / lipsege al doile<a> cu acest nume // 12 papa // 13 Indemnindu /
Jicmon craiu // 15 a§aze // 16 cu o§tile sale §i cu // 17 purceazg // 18 mart in 12 zile / calindariul / mersu /
soli / ad.marginal au mersu A // 19 Jicmon crai / lipsege le§Ascu // 20 zi / pomit]purces // 21 Jicmon
aducind argint §i aur // 22 du pe la biserici cindu / Ruseascg // 23 de Imbe]din toate / atuncea / intorsu //
25 Iar la leat 1514, mai 13 au mersu / ad.marginal Bogdan, 1511 A // 26 Jicmon craiu / atunci / pentru //
27 atunci / bisericii // 28 Jicmon /129 lipsefte di / acele // 30 aceste / Dar / zici // 31 jugul / acum / solii II
32 gazind // 33 lipsefte dzile / calindarul // 34 Jicmon / craiu // 35 lipse§te le§ascu / cer§ind ajutor /
lipsege de la craiul / Impotriva tatarilor //
115
www.dacoromanica.ro
f. 132
au cersut slobodzenie solului sau sa triaca si la Vasiliedimparatul
Moscului, cu voia craiului, pin-in Litva. $i i-au slobodzit craiul solul
de au trecut la Moscu cu pace.
Pre aceia vreme s-au aOtat spurcata eriticie a lui Martin Liuter,
5
fiind om invapt in theologhie, in orasul Vetimbergu, in Tara Saxoniei,
pri unde a besericii apusului s-au escat invalatura lui.
Iara in anul 1511 de iznoava tatarii Crimului, intr-acest an, au
intrat in Iara, improtiva carora au purces Bogdan von, avind si 4000
de 160, cu hatmanii lesasti intr-agiutor, anume Stanislav Lascoronschii
10
si Tvorovschii si unguri mai bine de 800. Ce gatindu-sa Bogdan voda
sa lovasca pre tatari, iara nohaii intalesese de intrarea crimlenilor in
Iara, ce i-au lovit ei mai intii in Crim, de au cautat crimlenilor a lasa
toata dobinda
sa sa apere de nohai. Ce pin-a sa intoarce hanul la
f. 132'
Crim, nohaii, cu toata prada ce au putut apuca din Crim/au trecut
15
Volga. $i asia Iara au haladuit de pradd.
Pre aceasta vreme mari amestecaturi in parOle turcesti era. Ca
Salim beg (sau Selim), ficiorul lui sultan Baezit, vrInd sa omoara pre
tata-sau, sä fie el imparat, au supus intii supt stapiniia sa cetatea
Chefia, ce iaste diasupra Marii Negre, in Crim. $i aceasta au fost
20
dobindit mosu-sau, sultan Mehmet, mai nainte, de la enovedzi. $i au
luat
Cetatea Alba si Chiliia de supt ascultarea tatine-sau, lui sultan
Baezit, care pre aceli vremi fiind
batrin
avind nevoe de imparatul
persilor, pierdzind citava oaste a sa cu persii, au dosit din Tarigrad
sultan Baezit, la Odriiu. Iara Selim, aduzind de tata-sau ca s-au dat la
25
Odriiu
i fiind la un cuvInt cu hanul Crimului, avind crimeni, sIrbi,
bulgari
turci cu sine, au purees asupra tatine-sau, lui sultan Baezit
spre Odriiu. Ce audzind bietul tata-sau au strInsu si el oaste si au
purees improtiva ficiorului sau celui rau. $i asia 1-au infrintu, cit abiia
f. 133
au scapat Selim cu ficiorul hanului/. Iara curund dupd aceasta, la anul
30
1512, fiind batrin sultan Baezit, de buna voe au lasat imparatiia
ficiorului sau. Iara el singur v -au ales loc de traiu orasul Hamazia, in
Tara Siriei; care dupa ce au mersu acolo, a doa dzi au murit.
7022<=1514>. CIND AU VENIT TRIFAILA CU OASTE
UNGURIASCA ASUPRA LUI BOGDAN VODA.
35
Intr -acest an a domniei lui Bogdan von, fara veste au intrat in Iara
un Trifaila, ce sa facia ficior de domnu. Ce oblicind Bogdan voda, cu
1 imparatu /1 2 slobozit // 4 acea // 5 theologhiia
Saxoniia // 6 pre / bisericii /
s-aujau // 7 La 'eat 1511 / tatarii / lipsepe intr-acest an / auliargs au // 8 ad.marginal Bogdan, 1511 A /
impotriva // 9 intr-ajutor // 10 Ci // 11 lovasca]meargA / pre]la / iar / intelesese // 12 ci // 13 Ci // 15 asa /
halAduit]scapat // 16 aceste vremi / ad.marginal Bogdan, 7022 A // 17 feciorul / omoare // 18 supt
stApiniia sa intii // 19 Chefea / Negri / au]o au // 20 moss -sau // 22 acele // 23 pierzindu // 24 Iar / auzind //
25 cuvintu / crimleni // 26 lipsepe
I/ 27 Ci auzind // 28 impotriva
/ asa // 29 feciorul / Iar
curind // 31 feciorul / Iar // 32 doao zi // 33 lipsepe 7022 / Cindu // 34 ungureasca / ad.marginal
Bogdan, 7022, 7222 <sic> A // 35 dupa an ad. 7022 / lipsem a domniei lui Bogdan voda / fara de // 36
facea fecior / Ce oblicind]Si inielegind
116
si
si
si
3i
gi
//
www.dacoromanica.ro
cine au putut, pe vreme de iarna, cind toate o§tile au deprinsu a fi in
odihnd pre la casAle sale, au e§it la pod din gios de Vasluiu,
fev<ruarie> 27.
infringindu-1 ai no§tri, i-au topit toata oastea lui; §i
pre dinsul Inca, prindzindu-1 viu 1-au dus la Bogdan voda §i i-au tAiat
5
capul.
f. 133"
La anul 1514 Vasilie, imparatul Moscului, au luat/vestit ora§ §i
cetate tare, Smolensca, dupd ce 1-au bAtut 12 sAptamini. Mull singe
s-au varsat mai nainte vreme, a moscalilor, pintru acest Smolensc, pe
vreme<a> crailor
le§d§ti, a lui Cazimir,
a lui Albreht §i
a
lui
10
Alexandru, pre a cdrora vremi sd ispitiia in multe rinduri moscalii cu
wile sale de au mersu asupra Smolenscului, la Litva. Ce pe vremea lui
Jicmont craiului, fiind ispravnic cetAtii Smolenschii un Solohur, om
bdrbat la apdratul cetAcii, scriu cronicile Litvei, cd cu vicle§ug sA fie
luat moscalii cetatea Smolensca, sA fie agiunsu la altd oaste ce era pre
15
aceia vreme pus pintru paza cetatii cu acel Solohur. Ci oricum o au
luat-o moscalii, fiind singur Vasilie, imparatul Moscului, la acia
o§tire. Muhl avere au scos di acolo cu sine moscalii, la Mosc.
Iard in anul de la Hristos 1516, iard de la zidirea lumii 7024,
mart<ie> 10, au murit Vladislav, craiul ungurescu §i a cehilor, fiind
f. 134
20
de virsta de 60 de ani.
in locul lui au statut craiu/fiiu-sdu Ludovic,
fiind de 10 ani.
7025<=1516>, noe<m>v<rie> 8, intr-acest an semne mare s-au aratat
pre ceriu §i de mierat vecilor; de spre miadzdnoapte au stralucit ca un
chip de om, stind multA vreme.
iar s-au ascunsu in vAzduh. A§ijdirea
25
curund dupd acela§ semnu, intr-aceia§<i> lund, au fost cutremur mare
de pdmint, intr-o luni.
7025 < =1517> ap<rilie> 18. DE MOARTEA LUI BOGDAN VODA.
In anul acesta Bogdan vodd, sin Stefan von cel bun, datu-§-au
datoriia firii omene§ti. Rdposat-au in tirgu in Hu§i,
§i de acolo
30
ducindu-i oasdli in Mandstirea Putna, cu cinste 1-au astrucat lingd
tatd-sau, Stefan vodd, nu cu putind laudd pintru lucruri vitejA§ti ce au
f. 134"
Mut. CA nu in becii, nici in ospetd/ce ca un strAjer in toate pArti<le> au
priveghet, ca sA nu §tirbascd Ora ce-i ramasese de la WA-sal. Multe
lucruri bune au fAcut. lard ce s-au lucrat in lontru, sau in lard la noi,
35
despre partea giudetAlor §i a dreptAtii, nu afldm. Cunoa§te-sd cd unde
1 pa // 2 casele / auj§i au / jos // 4 prinzindu-1 // 7 Si mult singe au varsat // 8 *1/
pentru / acest]acel / Smolenschii // 9 vremea / §i a lui Olbreht // 10 Alicsandru // 11 Ci / vremea // 12
Jicmon craiu // 14 ajunsu // 15 acea / pentru // 16 acea // 17 avere / de / Moscu // 18 Iar1 -2 / lipsege de la
Hristos / ad.marginal Bogdan, 1516 A // 20 de ani 60 / fii-sau // 22 lipseoe 7025, noem<vrie> 8 B,
ad.marginal A / semnu // 23 cer / mirat / miiazdnoapte // 24 stindu / A§ijderea // 25 curind II 27 /ipsefte
7025, ap<rilie> 18 / ad.marginal Bogdan, 7025, ap<rilie> 18 A // 28 dupd acesta ad. 7025, ap<rilie>
18 / sinjfeciorul lui / corectat In anul acesta A / corectat sin §tefan voda cel Bun A // 30 oasele / le-au //
31 /ipsefte cu / pentru lucr<ur>i // 32 nici]§i / ospete / ci / strejar / au priveghet]au sterjuit // 33
§tirbeasca // 34 Iar / launtru // 35 judecilor / CunoVe-se //
117
§i
Si,
Si
www.dacoromanica.ro
nu-s pravile, den voia domnilor multe strimbatati sa fac. Domnit-au
Bogdan vodd ani 12 §i luni 9/. Fila 135 alba/.
f. 135v
7001, 1493. VALAHIA. DOMN 11. DOMNIE 11. RADUL VODA AL
4<-LEA>, CE SA NUMESTE CEL MARE.
5
Acest domn au facut MAndstirea den Dial
au avut multe rdzboae
cu Stefan vodd, domnul Moldovei. Pin<A>
pre doamnd-sa Mariia §i
pre fiicA-sa Voichita li-au robit Stefan voda. Pre urmd au avut razboiu
§i cu Bogdan vodd, fiiul lui Stefan vodd §i iar nenorocit Radul vodd, ca
tot el au ramas biruit. Si au murit in scaon, domnind ani 15.
10
In dzilele acestui domnu sä tImplasa de scosese den scaon Amira,
impAratul, pre svintul Nifon, patriiarhul Tarigradului,
trimisece la
inchisoare la Odriiu. De a caruia svinta §i buna viata e§ind vestea in
toate partite, s-au audzit §i in Tara Rumaniasca §i au intales §i domnul
Radul voda de barbAtiile cele suflete§ti ale svintului. Si au trimis cu
f. 136
15
rugaminte la acest svint/pdrinte ca sa vie in Sara lui, ca-1 pofte§te tara.
lard svintul i-au dat raspunsu dzicind: Mariia ta insut<i> vedzi goana
inchisoarea mea,
care
iaste
de
la vrajmasii
cei
adevArati
a
lui
Dumnedzdu. Dar cum voiu veni in tara ta?
lard domnul iard i-au trimis cuvint dzicindu-i: Nu purta grija de
20
aceasta, ca grijea mea iaste." lard svintul patriiarh iar i-au dat rdspuns
dzicind: Cum
tii, a§ia fd." Si indata au trimis Radul vodd la
ImpArAtie de au cerpt pre acest pastor mare. Si nu-i fu peste voe, ce i
sa Implu voia de la ImpAratie. Si de grabd trimise de aduse pre svintul
in tara sa
&de toate pre mind dzicind: Eu sa domnescu, lard to sa
25
ne indreptedzi §i sa ne inveti legea lui Dumnedzau §i sa ne fii tata
pastoriu, mie §i tuturor oamenilor §i solitoriu la Dumnedzau." lard el
afla turma neplecatd §i neascultAtoare
beserica razvratita
§i
cu
obiceaiuri rele Si nesocotite. Si chema pe toci egumenii de la toate
mAndstirile Tarii Muntene§ti §i tot clirosul besericii §i facu sabor mare
30
denpreund cu domnul §i cu toti boiarii, cu preotii §i cu mirenii. Si
indata slobodzi izvoard de invataturd limpede §i necurmata §i le spunea
1. 136v
din Svinta/Scripturd §i-i invata pre toti. 5i -i adapa cu apa milii credintii
cei adevArate, graiuri de pravile §i de lege, de tocmirea besericii §i de
dumnedzae§tile slujbe, de domnie §i de boiarii §i de manastiri §i de
1 nu sint / din / facu // 3-4 lipsesc C I/ 3 lipsqte 7001, 1493 / lipsefte Domn 11,
domnie 11 / ad.marginal Valahia. 7001, 1493 A // 5-9 Radul vodd cel Mare, acesta au racut Mandstirea
din Dial si au domnit ani 15 C // 5 domnu / din Deal // 6 pe // 7 pre / le-au 1/ 8 hpseFe §i1 // 9 lipsqte el /
lipsege
au murit in scaon / domnindu // 10 zilile / dupa domnu ad. Radului voda / intimplase /
scosese din scaun / ad.marginal Radul, 7001 A // 11 sfintul / lipseve §i /I 12 viiald / esindu // 13 auzit I
inteles // 14 sfintului // 15 sfint / pohteste // 16 iar sfintul / raspunsul zicind / vezi // 17 vrajmasii lui
Dumnezeu cei adevarati // 19 Iar / lipsege iard2 // 20 ca grija iaste a mea / Iar sfintul / lipseVe iar2 /
raspunsul zicind / ad.marginal Radul, 1493 A // 22 ci // 23 de grab / sfintul// 24 dew/ zicind/ iar // 25
indreptezi / legea/ Dumnezeu // 26 pastor / solitar / la]cdtra / Dumnezeu /Iar // 27 biserica // 28 chiernd
pre // 29 Tarii /bisericii/ sobor // 30 dinpreund / preocii / mirenii // 31 slobozi / invataturi // 32 den Sfinta /
adepa// 33 pravild / legea tocmirii bisericii // 34 dumnezeiastile / boerii /
biserici //
118
$i
si
si-1
si-i
si
si
si
Si
si
www.dacoromanica.ro
beserici si de
alte rInduiri de toate.
i tocmi toate obiceaiurile pe
pravilA si pe tocmelele svintilor apostoli. Deci hirotoni si 2 episcopi si
le dede si eparhii cu hotara, care cit va birui.
i invata cum vor purta
de grija si vor paste oile care le sint date in sama, ca sa sa indreptedze
5
toata tara aceia di acii 3 arhierei. lara domnului ii dzisa: Tie, doamne,
sa cade sA indreptedzi cei strimbi cu giudecata tare si ingrozita si
driaptA, dupa cuvintul lui DumnedzAu, care dzisa catra Moisei,
ingaduitoriul sau si catra toti ficiorii lui Izrail, grind: data v-am dat
legea mea si giudecata si indreptarea in minule voastre; nu fatari nice a
10
mic, nice a mare, nice a vaduva, nice a venetic, nice pre sArac sa nu
miluesti cu giudecata, nice celui bogat sa fataresti; ca giudecata iaste a
lui Dumnedzauo . Iara in svinta Evanghelie dzice: « Nu giudecaret<i>
in fatarie, ce giudeca ; <i> in dreptate».
i iar au mai dzis Dumnedzau
lui Moisii si ficiorilor lui Izrail, graind: «De vit<i> imbla dupa
15
poroncile mele si vit<i> pazi legea mea si o vet<i> face, va voiu da
f. 137
roao in vremea ei si pamintul va da saminatura sa/si pomii vor da roada
sa si vet<i> minca in sAturare si vet<i> fi intariti in tara voastrA si voiu
da pace lath voastre si nu vit<i> fi fricosi; si osti si razboae nu vor
trece prin tara voastra si vet<i> goni vrajmasii vostri si vor cadea
inainte<a> voastra si 5 de ai vostri vor goni pre 100, iar 100 pre
intunereci si voiu cAuta spre voi si va voiu blagoslovi si voiu inmulti si
voiu implea si voiu pune legea mea cu voi si vet<i> minca cele vechi si
bucatele voastre sA vor impresura ale vechi de ale noao si voiu Imbla
cu voi si voi vit<i> fi oaminii, iar eu voi fi voao Dumnedzau. Iara de
'25
nu ma vet<i> asculta, nice vet<i> face poroncile Trifle, ce va veti
lepada de dinsele si nu vet<i> pAzi legea mea toata, eu voiu face voao
aria, ca voiu aduce pre voi pustiire si samintile voastre in zadar le
vet<i> sAmina si ostenintele voastre le vor minca vrajmasii vostrii si va
vor goni dusmanii vostrii si vit<i> fugi nefiind gonit<i> de nimi; si
3.0
tariia voastra va fi in desert si voi trimite pre voi fieri salbatece si pre
Cara voastrA si vor minca dobitoacele voastre si pre voi va voiu
imputina si tara voastra va fi pustie.
i daca va vit<i> dezlipi de mine,
si eu ma voi departa de la voi.» Asia graiaste Domnul, svintu lui
Israil."
f. 137w 35
Acestea si altele multe invataturi den svintele scripturi/ii invata si
Inca mai dzicea: Betiia si curviia cu totul sA sA lepede si sA sA
dezradacinedze de la voi. CA s-au dzis prin apostolul: «Nunta iasta
2 pravela / tocrneble sfincilor dete // 3 va birui]sa stApineascA /
// 4 lipsefte de /
seamA ca sA Indrepteze // 5 aceia de acei trei / Iar / zise / ad.marginal Radul, 7001 A/ ti sA cade // 6
judecatli ,'/ 7 dreapt6 / Dumnezeu / zise / Moisi // 8 feciorii / Israil // 9 judecata / miinile/ nici la mic,
nici la mare /
/ vinetic// 10 nici // 11 nici / lipsepe nu // 11 judecata / sa -i Nare§ti / judecata // 12
Dumnezeu. CA zice in sfinta Evanghelie // 13 ci judecaii / zis Dumnezeu // 14 §i fiilor lui Israil / hpsefte
graind / N eli umbla poruncile // 15 yeti / legea// 16 vremea / seminaturall 17 yeti // 19 pen // 20 cinci / o
sutA1-2// 21 intunerice / voi3 / 22 voil // umplea / legea / cele // 23 dä // 24 ye° fi oamenii miei §i eu voi
fi Dumnezeul vostru. Iar / ad.marginal Radul, 7001 A // 25 nici / poruncile / ce10 // 26 voi face // 27 ap /
voi aducc / semintile / zadar // 28 semina // 29 veti / negoniti de nimeni // 30 de§art / voiui / salbatice /
lipsepe §i pre Cara voastra // 32 yeti // 33 A§a / sfintul// 35 din sfintele // 36 zicea // 37 dazadacineze /
zis / apostoli //
119
0
www.dacoromanica.ro
curata si pat nespurcat; iard curvarilor
i preacurvarilor va giudeca
Dumnedzau.» Pentru curvie sd inecA luinea cia dintii, iar
mai apoi si
Sodomul si 5 orasA sa prApAdirri si arsArd cu foc si cu piatra pucioasd
pintru sodomiia (adica caci curviia cu parte barbatiascd), ca acolo sa
5
art capul spurcaciunii cei mai mari. Deci, fratilor, fugit<i> de curvie
Si de toata necurdtiia, cum dzice Pavel, si imblat<i> chip curAtie, ca
sa vedet<i> pre Dumnedzau. Acestea dzic voao sa le pdzit<i>, dacd va
iaste voia sa mosteniti imparatiia cea ceriascd."
Tara pizmasul diiavolul, vadzind invdtAturi folositoare de suflet ca
10
acestea, nu putu rAbda, ce facea multe mestesuguri
viclesuguri ca sa
goniasca pre fericitul Nifon din Tara Panoniei, cum si fact', in chip ca
acesta, o, vai
i amar! Cd-i dzisd Radu vodd dempreund cu boiarii:
Pasd si esi den tara noastra, ca viata
traiul si invataturile tale not nu
le putem rabda, ca strici obiceaiurile noastre"/.
f. 138
15
lard svintul Nifon, dacd audzi aria neste cuvinte nebune si turbate
ca acestea st mird
i dzice: Nu asa,
doamne, nu asa,
ce
to
indrepteadza dupd legea lui Dumnedzau si pre tine si pre boiari, ca nu
cumva sA pornit<i> si sA aducet<i> miniia lui DumnedzAu asupra
voastrd si a Orli voastre, ca vddzu ca pentru farddelegile voastre
20
curund va st sa sloboadzd pre voi. lard mie nemica nu-mi iaste de aceia
ce dzicet<i> voi, ca puterea i tdriia mea iaste legea. Ce fart de rusine
si fart de fdtdrie graesc inainte marii tale si a boiarilor tuturor. CA pre
soru-ta, care o ai mdritat dupd Bogdan fdr-de lege, avind el muiare cu
lege
i o au lasat fdra de nice o vind si au luat pre soru-ta, el iaste
25
curvariu
soru-ta ca o preacurva; ce-i desparti,
barbatului iar
muiarea sa si potoleste miniia lui Dumnedzau mai nainte, pint nu sa
porneste pre voi."
lard acestea cuvinte foarte atitard
miniiard inima domnului. Si
indatd goni pre svintal denainte<a> sa
poronci sa nu-1 mai bage nime
30
in samt, nice sd-1 socotiascd, nice sa -1 cinstiascd. lard dumnedztescul
Nifon nemica nu btga in samd, nice grijiia de aceia, ce-s<i> punea
f. 138'
nadejdea
pre DumnedzAu,
dupd cum dzice prorocul/: Nu va
nadejduiret<i> pre domni, nice pre fiii omenesti". Dumnedzau trimise
corbul de hi-drilla pre Ilie prorocul. Asijdirea pazi cu bucate si pre
35
Daniil prorocul, cu Avvacum. In chip ca acesta pazi si pre acesta cu un
ficior de boiar ce-1 chema Niagoe, care era mai mare preste vindtori. Si
1 judeca // 2 Dumnezeu / inecd / cea / iar // 3 arses // 4 pentru / bArbdteascd // 5
I ipsege mai / ad.marginal Radul, 7001 A // 6 zice / umblacill 7 Dumnezeu / Acestea / zic / daca // 8
cereasca // 9 Iar / vazind // 10 acestea / ci llipseste
viclesuguri // 11 goneasca / cum si fu intr-acest
chip // 12 zisa / dinpreundll 13 din / viiaca // 14 rabdaisuferi / strici// 15 Iar sfintul / daca auzi asa niste //
16 acestea / zise / ci // 17 Dumnezeu // 18 Dumnezeu // 19 vaz / fdradelegile /120 dupa curind ad.vgz ca /
Iar / nimic / acea // 21 ce dzicet<i> voi... Ce fdrd de // 22 grdescu inaintea / achnarginal Radul, 7001 A //
24 lege / nici // 25 curvar / ci sd-i desparti / iarasi muerea // 26 potoleste mai nainte miniia lui
Dumnezeu / mai nainte, pin<A> nu sa porneste // 28 lipsqte lard / aceste / atitard / inima domnului] pre
domnu // 29 sfintul / dinaintea / porunci / nimeni // 30 seamd / nici1 2 / socoteascd / cinsteasca / Iar /
dumnezeiascul // 31 nimic / seamd / nici / grijiia / aceialacestea / ci -$i // 32 nadejdea / Dumnezeu / zice /
spre / nici, Dumnezeu // 34 Asijderea// 35 proroc // 36 fecior / boiariu / chiema Neagoe / peste//
120
si
si
si
si da
si
si
si
www.dacoromanica.ro
asia facu Dumnedzau din ale amara, dulci, si din ale pizmase cu
prietnicie. Ca aducea bucate de hrana svintului si aiave si Intr- ascunsu,
cu Indemnarea lui Dumnedzau, far<i> nice o temere.
Iara fericitul Nifon it intariia cu rugile sale ca sa criasca si sa sa
5
inalta in toate faptele cele bune si sä sa radice in naroc bun si sa fie
placut inainte<a> lui Dumnedzau si a oamenilor; cum, mai apoi, cu
rugaciunea svintii sale sa implura amindoao.
Iara Radul vodA tot Linea pizma neschimbata pre svintul si nu putea
folosi nemic: nice cu frica, nice cu alte amAgele, pin<A> iar sa pleca el
10
svintului cu smerenie si-1 cherna in taina si-i dzisa aceste cuvinte
amagitoare, dzicindu-i asia: Parinte, iarta-ne svintiia ta, si aibi si
svintie-ta ertaciune de la not si sa-t<i> dam avutie city -t<i> va trebui si
sa n-aibi pArere rea nice pre mine, nice pre boiari.
i pintru insurarea
lui Bogdan Inca nu to mai amesteca, Ca el au luat blagoslovenie de la
f. 139
15
alti svinti arhierei./ lard tu pasA cu pace, on unde vei vrea si roaga pre
DumnedzAu pentru mine.
i unde vei lacui, eu tot voiu purta grije
pintru hrana ta sice-t<i> va trebui, tot it<i> voiu trimite."
Atunce svintul raspunse cu indrazniala si ca unui om prost ii dzise:
Radule, Radule, tu si priiatinii tai cu multe rugaciuni m-at<i> plecat
20
de m-at<i> adus in tara voastra si m-at<i> pus sa va invat legea lui
Dumnedzau. Deci, de v-am invatat ceva rail si far-de lege, spunet<i>
voi si marturisit<i> farAdelegile mole. IarA de facet<i> voi faradelege,
cum si la aratare si aiave va videt<i> si va arata faptele voastre, cAci
ma gonit<i> fara dreptate den tara voastra, caci v-am spus adeverinta,
25
ce eu insa ma voiu duce dupa cuvintul vostru. Iar voi raminet<i> in
pacatul vostru si pre mine iar vet<i> sa ma cautat<i> in vremea care nu
ma vet<i> afla, ce vet<i> sa murit<i> in pacatul vostru si nu va sa fie
cine sa v-agiute Intru acia vreme."
i daca dzis<A> asia, esi den Iara si vini in locul care-i poronci
30
Dumnedzau, cum si lui Avraam acela, in Eleu. Iar acesta iar trecu prin
Machedoniia si prin Thetuliia si merse in svintul munte care sa
chiam<A> Athon, ca sa petriaca acolo si in locul carele iaste fagaduit
calugarilor. §i cum merse acolo, indata sa prinse de lacas in svinta si
marea manastire a Vatopedului. §i cei ce doriia cistigara si dobindira
35
pre cela ce-1 jaluia si sa bucurara si multamira lui Dumnedzau pintru
f. 139v
acel lucru/. Si dacA audzira mergea toti dintru acel Svint Munte la
dinsul, cu oserdie, ca la un izvoru curatoriu de viata, de la carele WO
cistiga bautura de veselie trupasca si sufletiasca.
1 asa / Dumnezeu / pizmase // 2 prietinie / Cap / aduce sfintului // 3 Dumnezeu //
4 tar / craeasca// 5 inane // 6 inaintea / Dumnezeu // 7 sfintii / s-au implinit amindoao // 8 Iar / sfintul /
ad.marginal Radul, 1493 A // 9 nimic / nici'-2/ iar el sa pleca sfintului // 10 chiema / zise// 11 lipseoe
dzicindu-i asia / sfintiia // 12 sfintiia ta / cit iti va trebui // 13 parere / nici 1-2 / pentru // 15 sfinti / Iar //
16 Dumnezeu // 17 pentru // 18 Atuncea sfintul / indrazneala / zise // 19 priiatenii // 20 legea /
ad.marginal Radu, 1493 A // 21 Dumnezeu // 21-22 lipsepe spunet<i> voi... facet<i> voi faradelege //
23 NI vede // 24 far-de dreptate din // 25 lipseoe insa / iarasi // 26 vreme / care] cind / ci veti muri // 27
si nu va fi nimeni ca sä va ajute // 28 intr-acea vreme // 29 daca zise asa / din / veni / porunci // 30
Dumnezeu // 31 merse / sfintul// 32 chiiama / petreaca /care // 33 sfinta // 34 manastire / Vetopedului //
35 multumira / Dumnezeu pentru // 36 daca auzira / Sfint // 37 osirdie / izvor curator / viiata // 38
cistiga] mestea C / trupeasca / sufleteasca //
121
www.dacoromanica.ro
$i lAcui svintul intr-acia manAstire mai mult de un an. $i intr-atita
vreme lAcuind el acolo, pre 2 din fratii ce mersese cu dinsul ii trimise
cAtra Dumnedzau, iara pre al triele<a> lAsa-1 sA marga in cetatea
Solonului,
intari cu rugaciunile sale ca sä sa sfirsasca cu sfirsitul
5
mucenicilor, carele si dobindi. $i patimind multe munci sa savirsi
pintru lege
si dobindi cununa impletita in 3 vita: cu postul,
cu
ascultarca si cu munca. Iar mult patimasul sau trup, al lui Macarie (ca
aria <ii> chema pre acel macenic) fu ingropat in Solun, iar sufletul
acum dantuiaste cu ingerii in ceriu.
10
Deci dumnedzaescul Nifon pricepu ca va sa
fie
aproape
si
petrecaniia sa si sa bucura sufleteste si sa veseli. 5i luA cu sine
poslusnicul care-i ramasese, pre Iosaf, si trecu muntele de ceia parte si
merse la ManAstirea Dionisatului si sA prinsd de 'ideas acolo. CA si mai
nainte acolo lacuira. $i DumnedzAu Inca vru sa-s<i> savirsasca svintul
15
viata acolo. IarA cit petrecu acolo, in toate era intocma cu alti frati, si
cu mincarea si cu postul si cu osteniala si fAra de preget, atita cit era
altor frati rusine de smereniia si de nevointa lui. CA era tuturor chip de
f. 140
invatAtura $i de mustrare. $i sA nevoia spre toate poslusaniile/si tuturor
fratilor, la toate slujbele le agiuta; la moara mergea de macina, la
20
maghernita agiuta, la magupie asijdirea si la alte poslusanii la toate
(cum si <loc gol> 1-au vadzut facind lucruri ca acestea).
ce as putea
spune smereniia sa cea multa si ostenintale lui. CA nu spun numai fratii
carii
sint lacuitori intru acia manastire,
ce
si
altii de pintr-alte
mAnAstiri de pin pregiur, toti spun si mArturisasc ca era nevoitoriu spre
25
slujbe si spre ispovedanie si spre pocAinta si spre curatie. $i pre altii
pre toti ii certa
invAta, dzicind: Amar, fratilor si parintilor, celuia
ce-1 va afla moartea nepocAit, ca in iad nu iasta pocAinta." $i pre multi
i-au scos tocma den gura diavolului; si pre multi din pAgini, turci,
armeni, papistasi si de alte erese au intorsu de i-au botedzat si i-au
30
unsu cu svintul mir si i-a adus in credinta cea adevArata a pravoslaviei,
mai mult de 4000 de suflete. lard pre cIti misei au miluit, si sAraci, si
citi au scos den robie, dzic ca aciia n-au numar, aria era milostiv si
bun tuturor, asemenea lui Dumnedzau. Drept aceia si Dumnedzau
proslavi pre cel
ce-1 proslaviia si-1 chiemA la sine. Tara svintul,
35
cunoscind cu adevarat trecerea sa dentru aceastA lume,
i sa bucura
sufletul foarte. $i indatI chema toti fratii si le spuse de vremea
1 sfintul intr-acea // 2 pe doi / ce]cei ce / dupil dinsul ad.acolo // 3 Dumnezeu / iar /
treilca / mearga /1 5 patimi // 6 pentru lege / trei vile // 7 patimasullpatimitoriul // 8 asa chiema /
mucenic / Solon // 9 cer // 10 dumnezeiescul / ad.marginal Nifon patriiarh, 1593 <sic> A // 11 lipsepc
/ lipsqte§i sa veseli // 12 Ioasaf // 13 Dionisatul / prinse // 14 lacuise / Dumnezeu / stintulll 15 viiata /
tar / Intocmai // 16 osteneala / Para preget / 17 smeriia // 19 ajuta // 20 ajuta / magupielgopie / asijderea //
21 vazut / acestea // 22 ostenintile // 23 carei slut / acea / ci / dintr-alte // 24 du prin prejur / marturisescu /
nevoitor // 25 Lipsege i spre ispovedanie...
spre curatie // 26 dupainvata ad. spre ispovedanii, spre
pm:Ai* si curatenie / zicind / ad.marginalRadul, 1553 <sic> A// 27 pocainta] pocaianie // 28 din // 29
da / botezat // 30 stint // 31 patru mii / Iar / misai si saraci i-au miluit §i au scos din // 32 zic / asa // 33
asemenea / Dumnezeu
// 34 cei]cel / dupa proslavia ad. pre cel ce-1 prosIvavescu / chiama / Iar sfintu //
36 chiema //
122
5i
§il
si
www.dacoromanica.ro
f. 140v
petrecaniei sale si cum it chiamA Hristos la imparatiia/ceriului, cia
gatita
blagoslovi, cum iaste obiceiul,
i sa ertd cu toti. §i ardta
caul tori dragoste, iar nu pizmd. §i cI i facusd lui rau
ndcaz
citi
era blAstamati, pre toti ii ertA
dezlega, ca un ucenic adevdrat a lui
5
Hristos, cu al caruia true si singe sd si pricestui. §i asia-s<i> dede
sufletul in minule lui Dumnedzau.
i WA lumina luminilor ceresti, in
care iaste Hristos.
ce era den parnint, pdmintului !Asa. §i cu multe
cintdri de la tori calugarii, den toate manastirile Muntelui Athonului sd
ingropa trupul lui cu mare einste in luna lui avgust in 12 dzile, cind
10
era cursul anilor de la zidirea lumii 7016<=1508>. §i apuse zarea
soarelui de naintea a tot ochiul.
rdmasd intre tot<i> fratii plingire
tinguiald fail de mingiiare Si nu era nice unul dintre dinsii cari sA nu
fie varsat lacrami pentru lipsirea pArintelui si invacatoriului celui bun a
toatA lumea.
15
lard Iosaf poslusnicul svintului Nifon, iubitoriului de Dumnedzdu
15sa toatA jelea
Intristarea, nevoindu -sA sd imple poronca pArintelui
sat'. §i merse numaidecit la Tarigrad
tocmi toate poroncile svintului
foarte bini
pAtimi acolo multe munci pentru lege. lard apoi '11 si
arsdra in foc turcii
sd Invrednici si el cetei mdcenicilor. CA si de
20
aceasta Inca mArturisise svintul Nifon mai nainte, ca si de Tara
Munteniascd, cind dzisA cdtra ighemonul Radu, grAind aria: Vgdz,
dzice, pogorindu-se pre voi si pre Cara voastrA, pintru netocmirea
f. 141
besericii
pintru
mul ;imea
fdradelegilor
voastre,
miniia/lui
DumnedzAu."
25
Deci, dacd esi fericitul Nifon den Tara Panoniei, nu trecu multd
vreme, ce cAdzu ighemonul Radu intr-o boald groaznicA si cumplitA
alte rautati multe it Incungiurard. §i nu i sa mai putea usura nevoile, ce
de ce mergea, de aceia i sA mai ingreuia grijile. §i sA seornird in tail
rautati
gilcevi
besericii netocmire.
sd sfirsi Radu vodA intre
20
niste timpldri grele ca acestea.
lard mai nainte de petrecaniia sa el cAuta pre svintul, cum dzisese
el, si nu-1 afla, ce era sufletul lui plin de fried si de cutremur. §i atunce
pricepurd toti cd sd ImplurA cuvintele svintului care dzisese mai nainte
de Radul von si de Tara Munteniascd. lard trupul Radului vodd it
2,5
ingropara in mormintul carele fAcusA in tinda besericii in MAndstirea
den Dial, unde iaste hramul svintului Nicolae, fAcAtoriul de minuni,
care o zidise den temelie in domniia sa, tot de piiatrA cioplitd,
stilpii
1 de petrecaniia sa / il]ca-1/ chiiama / cerului / cea // 2 obiceaiul // 3 facuse / necaz // 4
blestemali / dAzlega / alal // 5 cu a cAru<ia> / precestui / a§a. 4<i> dote // 6 miinile / Dumnezeu // 7 din
// 9 zile // 10 zarea]raza // 11 de]din / ramase / plingere // 12 far<A> de / nici / din§ii / cari]ca // 13
celui]cel // 15 Iar / sfintului / iubitoriu 1 /Dumnezeu / ad.marginal Nifon, 1591 <sic> A // 16 jalea /
umple / roruncall 17 poruncile sfintului // 18 bine / lege / Iar// 19 arserA / mucenicilor // 20 sfintul // 21
MunteneascA / zise / Radul voda / graind]zicind / a§a / Vaz, zice // 22-23 lipsem pintru netocmirea...
faradelegilor voastre // 24 Dumnezeu // 25 fericitullparintele / din // 26 ci cazu / lipsege ighemonul /
Radu voda la o boalA foarte grea, groaznicA // 27 raotAW/ 28 lipsefte de aceia // 29 raotaii / bisericii //
30 intimplari / ca]de ale // 31 Iar / sfintul // 32 nu-1]nu sA / ci / §i cutremur / atunci umplura // 33
sfintului .1 zisese // 34 Tara RumaneascA / lad/ 35 facuse / bisericii // 36 din Deal / sfintului // 37 care /
din //
123
§i
i
si-i
si
si
si
si
si
si
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
usilor si ferestrile tot de marrnure, cum sa vede si acum, beserica
frumoasa si minunatd. Iara .a o zugravi, el n-au apucat, ce apoi s-au
zugravit cu poronca lui Niagoe vodd, cu vdpsele si cu aur.
7016, 1 5 0 8. DOMN 12. DOMNIE 12. MIHNEA VODA 1.
5
Deci, dupd moartea Radului vodd boiarii nu sa putea voi pre cine
vor pune domn. CA unii dzicea sa fie unul, iar altii altul. Si era
gilceava Intre dinsii, dupa cuvintul Evangheliii ce dzice: Cind sa va
imparti casa, atunce sa va pustii." Si asia fiind ei imparecheti, rddicara
f. 141V
caznd asupra/lor, pintru pdcatele lor, cum dzisese fericitul Nifon, si
10
pusdra domn in scaunul tarii pre Mihnea, ficiorul Dracii armasul. Si
cum apuca domniia, indatd sa dezbraca lupul de piiale<a> cia de oae
astupa urechile, ca aspida si ca vasiliscul
incorda arcul
si gati sageti de a sageta si sabiia o fulgera si mina si-o intariia spre
rane. Si prinse pre toti boiarii cei mari si alesi si Ii munci cu multe
15
munci cumplite si le lud toatd avutiia. Si sa culca cu giupinesdle si cu
fetele lor, inaintea ochilor lor. Deci unora li-au taiat nasurile
si
budzele, prin altii i-au inecat, iar pri unii i-au spindzurat. lard el sd
imbogAtiia si crestea ca chedrul pin-la ceriu
Implea toata voia sa.
Iara pre un niam care era mai ales si mai ternator de Dumnedzau,
20
caruia ii era numele de mosiia Banovti, adica BAsarabesti, el cu multe
amagele si sutele si cu grele giuraminturi sa lega cu boiarii, carii era de
acel niam, ca nu-i va omori, nice le va face nice o nevoe. Si facu si
carii de giuramint si de afurisanii, lard el in toate dzilele sdpa groapa si
cugeta cum va putea face sa pardza si niamul lor, ca sa nu sa mai
25
pomeniasca in Tara Panoniei.
IarA rugaciunea svintului Nifon nu-1 slobodziia, nice il lasa sa le
faca nice un ndcaz, ce toate mestersugurile lui cele viclene, ca niste
paingini sa strica. lard el fiind indemnat tot de rAutatea firii sale,
cherna pre Stoican, svetnicul sdu cel mai mare si intra numai cu
f. 142
30
dinsul/in pivnita domniasca si scoasd pe pivniceri afard. lard cu voia
lui Dumnedzdu ramasa un copil, care era si el de acel niam, spre care
facea sfat sa -I piardzd.. Si dacd vadzu pre nedreptul domn ca intrd in
pivnita, el sa implu de fried si de .groazd si, neavind unde fugi, intra
intr-o bute desarta de sa ascunse; ca asia tocmi Dumnedzau. Si cum
I marmurd / bisericd // 2 Iar / ci // 3 porunca / Neagoe / dupa aur anular Dornnit-au //
4 lipsege C / lipsege 7016... domnie 12 / dupa vodd ad. 7016 / lipsefte 1 / admarginal Mihnea, 7016
A / ad.marginal Radului vodd A // 6 domnu / zicea / lipsege iar // 7 dinsii /zice // 8 atunci / asa /
imparecheati // 9 pentru / zisese // 10 pusera domnu tarii pre Mihnea voda, feciorul // 1 1 dazbrdcd / de
pielea oii // 14 boerii
// 15 jupinesile // 16 fetile / le-au // 17 buzile / pre / lipsege iar /unlit altii /
ad.rnargina! Mihnea, 7016 A / spinzurat / Iar // 18 cer / umplea // 19 Iar / neam / Dumnezeu // 20
Banovschi / Basarabesti // 21 amagele / juraminturi / care // 22 neam / nici 1'2 // lipsefte 0 /I 23
juramintul / afurisenie / Iar / zilile // 24 piiarzd /neamul // 25 pomeneasca // 26 Iar / sfintului / sloboziia /
nici // 27 nici / ci / mestesugurile // 28 pdianjeni / Iar / lipsefte de / rdotatea // 29 chiema /sfetnicul // 30
pimnita domneascA / scoase / Iar // 31 Dumnezeu flume / tot de acel neam // 32 piiarza / daca vazu /
domnu // 33 pimnita / lipsefte el / umplu // 34 desartalseacd / asa / Dumnezeu //
124
si-s<i>
1$i -i
www.dacoromanica.ro
intra in pivnita domnul cu Stoican, incepura a sa sfatui cum §i in ce
chip vor face sa piardza pre acel niam, cugetind ca nu iaste nime in
pivnita sä audza. Deci, daca obir0 sfatul, chema pivnicerii §i zisa sa le
dea sä bea yin de unde va fi mai bun. §i daca baura esi domnul §i
5
Stoican den pivnita veseli, gindind ca n-au audzit nime sfatul lor cel
viclian. Deci dupa din0i
§i copilul furi§ §i nu spusa nemarui,
nemic, cel<i> cauta triaba §i slujba sa, pin-afla vreme §i prilej de
spuse parintilor §i niamului sau celui mai mare toate lucrurile
§i
vicle§ugurile calcatoriului de giuramint domn.
10
Deci ei, daca audzira aria §i cunoscura ca sint adevarate cuvintele
lui, ei sa adunara de sa sfatuira
luara avutie
oameni cit putura
trecura Dunarea de ceia parte §i scapara tot<i> den cursa Mihnii voda,
calcatoriul de giuramint, ca era Dumnedzau cu din0i §i rugaciunile
svintului Nifon, patriiarhul. §i nu putea nime sä sa potrivasca lor, ca
15
lui Moisii, marele proroc.
Iara zvapaiatul domnu, daca audzi de pribegirea lor, de parere rea i
f. 142"
sa/schimba firea §i bucuriia i sa intoarsa in tristaciune §i-§<i> arata
miniia §i urgiia ce avea spre dinii. §i alta nemica nu putu sä le strice,
ce in pizma li-au arsu curtile §i casale li-au rasipit. Iara cIti au aflat de
20
acel niam rama0, pre toti i-au muncit cu multe feliuri de munci; pre
unii i-au §i omorit. §i manastirea lor, care o facusa ei pre riul Bistritii,
den temelie o au rasipit. §i beserica Svintilor Apostoli, carele o zidise
Niagoe, socotitoriul lui sveati Nifon, sä fie de Ingroparea mortilor, iar
o au sfarimat. Inca §i pomii i-au taiat §i i-au dezradacinat. §i !Mica
25
mare goana asupra acelui niam blagoslovit. lard preotilor de prin satele
tor, tuturor li-au taiat nasurile, spre batgiocura besericii.
i sa ispitiia
§i sä sfatuia sa ardza pre tori egumenii de pre la toate mSnastirile; §i
alte rautati multe vrea sä faca.
Ce Dumnedzau cel vazatoriu de inimi §i de cugete nu vru sa lasa sa
30
cadza dreptii in minule muncitoriului, ce-i mIntui de moartea cia
cumplita. Deci acei boiari drepti, pre carii ii ferisa Dumnedzau den
minule muncitoriului de carii sa dzisa mai sus, mersara la Imparatie §i
spusara
Inaintea
imparatului
toate
rautatile
Mihnii von.
Iara
f. 143
imparatul, daca audzi aria §i intaliasa ca sint cuvintele lor/adevarate,
35
facu sfat de<n>preuna cu
socotind in ce chip va putea goni pre
Mihnea von den scaunul Tarii Panoniei. Domnit-au Mihnea von. ani
2.
1 domnul in pimnila // 2 piarza / neam / cugetind]socotind / nimeni // 3 pimni0 / ca
sa auza / daca / obirOsfir§ira / chiama / pivnicerii / zise // 4 daca / §l] §i cu // 5 din pimnita / gindindu ca
nu i-au auzit nimeni/ // 6 viclean / spuse / ad.marginal Mihnea 7016 A / nimunui, nimic,
// 7
treaba // 8 neamului // 9 jurAmint domnu // 10 daca auzira a§a H 11 luilcopilului / sa adunarA §i ei // 12
trecu / ceia // 13 lipseFe calcatoriul de giurAmint / Dumnezeu / din§ii// 14 sfintului / lipsege patriiarhul /
nimeni / impotriveasca / lipsepe lor // 16 Jar / daca auzi dä // 17 intoarse Intru intristaciune // 18 alt
nimic nu putea / strice // 19 le-alit-2 / casile / risipit / Jar // 20 neam // 21 facusell 22 din / biserica
Sfintului Apostol Petru
Pavel / care // 23 Neagoe / sfeti / ad.marginal Mihnea 7016 A // 24
dkrAdAcinat // 25 acestui neam / Iar / du prin // 26 le-au / batjocura bisericii / ispitea // 27 lipseoe §i sa
sfAtuia / arzA / du pre // 28 raotAti // 29 Ci Dumnezeu /vazator / lase// 30 caz1/ miinile muncitorilor, ci-i /
de]din / cea // 31 carei /ferise Dumnezeu din miinile muncitorului de carei zisem // 32 mersera // 33
spusera / raotAtile / lar // 34 daca auzi
/ intelese // 35 dinpreuna // 36 din / Tani / Si au domnit / ani
//
125
dinii,
aka
edi
di
di
si
si
3
www.dacoromanica.ro
7018, 1510. DOMN 13. DOMNIE 13. VLADUL VODA 1.
Pus-au ImpArdtiia domn pre Vladul von, fratele Radului vodd,
care fusese domn inaintea Mihnii vodd, de care s-au spus mai sus, cdci
boiarii ii cervirA pre acela de Ia imparatul. Deci dzis
imparatul catrA
5
dinsii: Iatd, eu v A dau pre dinsul in minule voastre si pre voi in
minule lui, iard pre DumnedzAu in mijlocul vostru. Deci, de vet<i>
face lui vreun viclesug, sau de va face el voaA, DumnedzAu sA va
piardza de pre fata pdmintului, cu tot niamul vostru." lard ei dziserd
toci: Amin.
giurard giurdmint Vladului vodd dintrpreund cu boiarii
10
inainte<a>
pasii
Dundrei.
le
dede impAratul
oaste mare
si
purceasdrd.
dacd sosird la Dunare, iar facurd giuramint inainte lui
Mehmet pasa al Dundrii si dzise niamul BAsardbestilor aria: De vom
imbla not cu viclesug si de nu vom sluji not domnului nostru, Vladului
vocid, in dreptate, sa sa piardza niamul
i numele nostru dintr-aceastd
15
Tara in veci."
dzisArd toti: Amin.
A§ijdirea Si Vladul vodd dzisa cdtra Mehmet pasa: De voi face eu
f. 143"
acestui niam vreun rau, sau vreun viclesug, sabiia to sa tae/capul mieu
cu mare rusine
i sA pierdzu niamul mieu dintr-aciasta lard."
iard
dzisard tori: Amin.
asea trecurd Dundrea cu toata oastea.
dacA
20
trecurd impartird oastea in
3
polcuri;
un pole lud Niagoe,
nedejduindu-sd pre ruga svintului Nifon, pdrintele sau.
lard Mircea, ficiorul Mihnii vodd, dacd intaliasd asa, merse pre
supt cumpat la Mandstirea Cotmeana, care sa chiama Ospacul cel de
sara, adicd mitohul Coziei si de napfasna sa facu gilceava mare de
25
oastea lui Niagoe.
audzind acestea Mircea ficiorul Mihnei von, di
grabd numai ce au scapat cu un ficior a lui Stoican pri o feriastra,
noaptea, desculti, descinsi
fdr-de slice. lard Niagoe ii tdia oastea.
lard pre cit<i> nu i-au tdiat, pre tot<i> i-au prinsu vii; numai ce scapd
ficiorul muncitoriului Mihnii si a lui Stoican, disculti
descinsi, cum
30
s-au dzis, iar armele li-au luat.
impacd mandstirea
i calugarii de
fried ce avia.
lard ficiorul Mihnei vodd au mersu Ia tatd-sau si i-au spus toate cu
multd fried. lard el, dacd audzi aria, sA spariia
dzisd catra dinsii:
Cine au fAcut voao aceasta?" Ei dzisard: Niagoe, vAtavul de
1 lipsege C / lipsepe 7018... domnie 13 / dupd vodd ad. 7018 / lipseoe 1 // 2
domnu // 3 carele / ad.marginal Vladul, 7018 A / domnu / spusJardtat // 4 cer§urd]cerurd / lipsege pre
acela / zise // 5 miinile // 6 iar / Dumnezeu // 7 lui]voi / lipseoe voao / Dumnezeu // 8 pliarza / du pre /
neamul / zisera // 9 giurardIPAcurd / Vladul / dintr-preundl§i / boerii // 10 pasiilMehmet pa§ii al // 10-12
lipseoe
le dede impAratul... al Dunarii // 12 zise neamul Basarabe§tilor aka // 13 umbla Idupa cu
ad.vreun / Vlad // 14 piiarzd neamul / lipseoe §i numele / lipseoe dintr-aceastd lard // 15 zisera // 16
A§jderea / zise // 17 neam // 18 pierz neamul / iar zisera // 19 a§a // 20 ySi o impartird in trei pdri,
polcuri / polcu / Neagoe // 21 naddjduindu-sa / prelspre / sfintului / pdrintelui // 22 Iar / feciorul / daca
intelese / ad.marginal Vladul, 7018 A // 24 seara / metohul Cozii / lipseoe mare // 25 Neagoe / auzind
acestea / feciorul Mihnii / de grab // 26 fecior at / pre o fereastrA // 27 lipseoe §i fiar<d> Mice / lar
Neagoe // 28 lar // 29 feciorul / Mihnii vodd]al / lipseoe disculti §i deFin§i II 30 zis mai sus / le-au // 31
frica / avea // 32 Iar feciorul Mihnii // 33 Iar / daca auzi a§a / specie / zise / card din§ii]cdtr-insii // 34
zisera / Neagoe vAtaf de vindtori //
126
si
si
Si
Si
Si
Si
Si
Si
si
Si
Si
si
si
www.dacoromanica.ro
f. 144
f. 144V
vinatoare." Aceasta audzind Mihnea voda sa implu de fries
i dzisa:
De vreme ce facu/puiul leului aria, dar cind va veni leul cel mare, ce
va face?" Si IndatA sA scula din scaon
fugi in Tara UnguriascA.
acolo sa desteptA dintr-acia fricA. IarA altii sA rAsipira prin toata Tara
:5
Munteniasca si nu era nimi sA le agiute. CA aria agiutA ruga fericitului
Nifon si miniia ceia ce au prorocit svintiia sa s-au implut.
Deci sedzu in scaun Vladul vodA si veni toata tam de i sa inchina
aduse daruri multe
i sa intoarsara iar cine pre la casal cu mari
bucurie. Iara Vladul voda, cu agiutorul lui Dumnedzau, crestea intru
10
mai mari bunatati si in cinste, pin<a> cit au tinut sfatul acelui niam
drept.
Iara Mihnea voda au cadzut in eresul hulei Duhului Svint. CA iata
cum iaste tot tinutul apusului, de putredzeste cu marele Rim in eresele
sale, sA facu Mihne<a> voda papistas. Si cum au perit al doile<a>
1.5
Iulian, calcAtoriul, pintru inchinarea idolilor, asia si acesta, pintru
luptarea Duhului Svint. CA s-au Imprietenit cu ungurii si au Impletit
mreji viclene asupra tinArului Vladul voda si venirA asupra-i.
RAZBOIUL VLADULUI VODA CU MIHNEA VODA LA
GHERGHIT<A>.
20
Daca sA lovirA °stile, iarA Danciul, marele vornic, agiuta Vladului
vodlica era si el de un niam iar bun si drept
biruirA pre oastea
calcatoriului si hulitoriului Mihnei voda,
fugira toti rusinati, in Tara
UnguriascA. Si vini miniia lui DumnedzAu pre Mihnea voda,
al
doile<a> Iulian, §i fu ranit de vitiazul Dumitru Iactsci
muri. Pre
25
carele trimisese Dumnedzau ca si pre svintul mucenic Miercurie asupra
paginului Iulian i ca pre sveatii Nistor, de au ucis pri Liia, cu gura lui
sveati Dimitrie, aria
acest Dumitru
pintru ruga lui sveati
Nifon au ranit si au omorit pre urItul muncitor, pre Mihnea voda. IarA
de Vladul voda esi veste pretutinderea pintru razboiu
pintru nAroc
30
bun, pin<A> cind au tinut sfatul acelui niam ales de Dumnedzau al
BasarAbestilor. Iara dacA lepAda sfatul acelui niam si priimi a altora, ca
Avesalom, ficiorul lui David, cind s-au sculat asupra tatine-sau, area
1 auzind /umplu Idupa zise ad.catrA dinsii // 2 a§a // 3 face]fi / scaun / Ungureasca //
4 da§teptA / dintr-acea / Iar / risipirA 1/ 5 Munteneasc5 / nimeni / ajute / a§a / ajutA / fericituludsfintului //
6 sfintiia
umplut // 7 sAzu / ad.marginal Vladul, 1510 A // 8 intoarsera iar
cine / case-s // mare // 9
Iar Vlad / ajutoriul / Dumnezeu// 10 cit]cind / neam// 12 Iar / cazut / eresiia
lipsepe hulei / Sfint // 13
putreze§te. / eresiile // 14 lipsefte sA facu Mihne<a> voda papista§ B, ad.marginal A/ doilea luliian // 15
pintru]intru / a§a / pentru // 16 Sfint // 17 Vlad // 18-19 lipsege C // 20 Daca / iar / ajutA // 21 cAl§i /
neam / lipsefte iar // 22 Mihnii // 23 Ungureasca / veni / Dumnezeu / doilea Iuliian // 24 viteazul /
lipsefte Dumitru / Iacsi // 25 it trimisese / Dumnezeu / sfintul / Mercurie // 26 Iuliian / sfeti Nestor / pre
Lie / gura]ruga // 27 sfeti / asa / Iacse / pentru ruga sfintului Nifon // 28 dupa Mihnea ad.
stAtu ca
Fineas in Tara Madianului pentru ovrei
fur/ lucrurile lui pre ingAduinia. A§a si acest Dumitru statu si
fu pre ingaduinta tuturor. Si sA opri razboiul si dobindi laudd den neam in neam C / Iar // 29 vestea
pretutindinea pentru / ad.marginal Vladul, 7018 A / lipswe pintru / noroc // 30 acel sfat al acelui neam /
Dumnezeu // 31 Basarabestilor / Iar daca / neam / a]al // 32 ficiorul / asa //
127
si
si-i
si
si
si
si
lacisci,
Si
gi
gi
Si
1
www.dacoromanica.ro
si Vladul von au priimit sfatul faradelegiuitoriului Bogdan si sari
asupra acelui fericit de Dumnedzau niam, atunce pogori si pre dinsul
miniia lui Dumnedzau. Ca daca sa iuti Vladul voda si sa mita foarte
minie mare asupra acelui niam drept, care tocmisa si ijderise Bogdan
5
cel far-de lege, pre carele afurisise fericitul Nifon si 1-au lepadat din
svinta beserica pintru prea curviia lui, cum s-au spus in cuvintul mai
dentii, graia minciuni catra domnu pintru tinarul Niagoe, dzicind asia:
Doamne, eu am intales cu adevarat ca Niagoe va sa to scoata din
f. 145
scaon/. lard to nevoiaste sa-i sfarimi capul, sau sa-i tai nasul, sau sa-i
10
sec* un ochiu."
Deci domnul foarte priimi sfatul lui, paindu-i ca iaste adevarat. §i
sa ispiti sa faca acest lucru si trimise sa aducd dintru acel niam drept
pre iubitul Niagoe la dinsul. Iara alli boiari, daca intaliasara, dzisara
domnului: Doamne, paraseste-te de aceasta, nu asculta cuvintele lui
15
Bogdan. Ca Niagoe iaste cu adevarat ficior al nostru si nu are intru sine
viclesug, cum stiu toll boiarii Tarii Muntenesti, cu toata adeverinta."
lard domnul dzisa: Daca iaste asa, voi ii aducet<i> si giurat<i>
pintru dinsul." Iara ei nevoia sal impreune, sa stea cu Bogdan de fats.
Ce el, calcatoriul si afurisitul, totdiauna sfatuia pre domnu, spre
20
uciderea lui Niagoe si a niamului lui. Asia totdiauna, indemnind
Bogdan pre domn, sa aprinsa cu minie spre uciderea for si vrea sa nu
stie nine de aceasta.
de n-ar fi trimis Dumnedzau pre un calugar de
li-au spus, pri tot<i> i-ar fi pierdut. Ce cu agiutoriul lui Dumnedzau si
pintru rugaciunea svintului Nifon sa mintuira de miniia si de moartea
25
cia naprasnica si au scapat la un ostrov, din care au trecut Dunarea. §i
merse la Mehmet pasea
spusera toate patimile cite li s-au intimplat
f. 145"
de Vladul von. Iara pasia sa aprinsa cu minie si strinsa oaste mare/si
trecu Dunarea dinpreuna cu dinsii
si facu razboiu linga orasul
Bucuresti si birui pre oastea Vladului von. lug el vadzind oastea lui
30
biruita si cadzuta vru sa fuga. Iara cu impiedicarea lui Dumnedzau fu
prinsu de oastea lui Mehmet pace
adusara pre Vladul voda in
Bucuresti, la pasia, legat.
lard daca-1 vadzu pasea, dzisa-i cu ocara: O, calcatoriule de
giuramint, iata, sa-t<i> fie dupa cuvintul giuramintului tau si sa tae
35
sabiia mea capul tau." Cum sa si implu. Ca insus<i> pasa cu mina lui
i-au taiat capul, in oral in Bucuresti, supt un par.
sa implu giudecata
1 Vlad / nelegiuitorului I/ 2 lipsefte de Dumnedzau / neam / atunci // 3 Dumnezeu /
daca / Vlad / si acita minie foarte mare // 4 neam / tocmise / ijderiselasazase // 5 carele it // 6 sfinta
biserica pentru / spus]zis mai sus / lipsepe in cuvintul mai dentii // 7 pentru / Neagoe zicind asa // 8
inteles / Neagoe // 9 Iar / nevoiasti-te // 11 lipseme foarte / parindu-i // 12 dintr-acel // 13 lipseoe iubitul /
Neagoe / Iar / daca intelesera / zisera // 15 Neagoe / fecior // 16 Tarii Rumanesti // 17 Iar / zise / Daca /
jurati // 18 pintru]pe / ad.marginal Vladul, 7018 A / Iar / it inevoia / de faca cu Bogdan cel afurisit // 19
CeiCa / lipsege calcatoriul
afurisitul / totdeauna // 20 Neagoe / neamului / Asa totdeauna // 21 s-au
aprinsu // 22 nimeni / Dumnezeu // 23 le-au / pre / Ci / ajutoriul / Dumnezeu // 24 pentru / sfintului // 25
cea // 26 merse / pasa / spuse // 27 Iar pasa s-au aprinsu / cu minielcu dumnezeiire spre rascumpararea
acelui neam (macar desi era pagin) C / strinse // 28 /ipsqte dinpreuna /
// 29 Bucurestii / Iar /
vazind // 30 cazuta / lar / Dumnezeu // 31 pasa / adusera / Vlad // 32 legat la pasa // 33 Iar / vazu pasa
zise-i / calcatorule // 34 juramind / ad.marginal Vladul, 7020 A / dupa juramintul tau ce ai facut si // 35
umplu // 36 umplu / judecata / dupa par ad. ca §i pre Avesalom cind iI sageta Ioav, fiind el incurcat de
par de ramura unui stejariu in lunca Efremului C //
128
dinsii
si-i
si-I
gi
www.dacoromanica.ro
rascumpArarea lui Dumnedzau cea driaptA. Si ii luara trupul de-1
dusara la ManAstirea den Dial, care o facusa frate-sau, Radul voda,
de-1 "IngroparA.
lard pre cela ce-i dzicea ei pintru pizma ca sa-1 piardza, pri acela
5
Dumnedzau cu voia sa
cu porunca sa 1-au unsu
1-au pus domnu.
lard el nice intr-un chip nu vrea sa fie domnu, ci cu glas mare dzisa
catrA tot narodul: Punet<i> alt domnu, pre carele
vi ; <i> vrea,
de<n>preuna
cu sfatul nostru, iar pre mini mA ertati, cA nu voiu
Iara narodul tot striga
dzicea catra dinsul: IatA, nu va Dumnedzau
10
sA fie altul, nice noi, ce numai to sa fii noao domnu." IarA Vlad voda
au domnit ani 2/.
1. 146
7020, 1512. DOMN 14. DOMNIE 14. NIAGOE BASARAB
VODA 1.
Plecatu-s-au Niagoe voda BAsArab a tot glasul noroadelor si luA
15
corona si scaunul a toata Tara RuminiascA
i indatA facu giudecata
dreptate intre oameni. Si rAdicA Niagoe vodA beserica cea cAdzuta
puse pre Macarie mitropolit a toatA Tara Ungrovlahiei, Plaiului
Severinului, cu blagosloveniia lui Pahomie, patriiarhul Tarigradului.
Deci dintr-aceia vreme, pinA astadzi, s-au potolit
s-au impacat Iara
20
de gficeava
besericile sA veselirA. CA aria agiuta ruga svIntului
Nifon.
Iara Bogdan cel afurisit vru sa fuga. Ce giudecata lui DumnedzAu
nu-1 lAsa, pentru mozaviriia ce mozavirise spre svintul Nifon
pentru
vicleniia lui; ce cAdzu in mrejea cia viclianA
apucarA ca pre o hiara
25
insalatoare, care sa prinde cu amindoao picioareli in cursa i sa vina el
in latul carele vrea sa vinedze pre Niagoe. CA fugind de Niagoe von ca
de leu, dede in Dui-Ike
i scApA de corcodel, iarA de carpe fu apucat
trimis la Niagoe voda. IarA el, daca-1 vadzu intr-atita pediapsa ii dzise:
O, vai de tini, ocaainice, dar cadzutu-ti-s-au tie sa faci viclenie ca
30
aceasta, cAci nu te-i temut de DumnedzAu, cela ce
tie
vede toate
stiuteli
nestiutele? Dar pentru ce vArsa viclesugul tau atita singe?/
1 Dumnezeu / dreaptA / Si-i // 2 den Dial]Dealului / care o fAcuse Radul voda,
frate-sau, §i-lingroparA acolo // 4 Iar / zicea / pentru / piiarzA / pre // 5 Dumnezeu / dupa domnu ad.§i au
zis ca §i Ieremiei prorocul:,,Mai nainte de na§terea to te-am semnat §i te-am ales sA fii mai mare intru
israilteni C // 6 Iar / nici / zise cave // 7 norodul / vet<i> // 8 dinpreunA / mine // 9 tar / norodul / striga /
zicea care / Dumnezeu // 10 nici /ci / dupa domn ad. latA, §i aici sa IntimplA cum
de dAmult, in legea
veche, Saul §i-au e§it din minte §i Ionathan au cOzut de sabie, iar David fu rAdicat ImpArat C / lar /
lipsefte lard Vlad vodA au domnit ani 2 C // 12-13 hpsefte C / lipsege 7020... domnie 14 / Neagoe
Basarab vodA, 7020 // 13 lipse§te 1 / ad.marginal 7020, 1512 A // 14 Neagoe / Basarab // 15 coroana /
scaonul / RumaneascA / judecatA // 16 intru / dup.li ad. cum rAdica David chivotul legii Domnului, a§a
§i Neagoe voda C / Neagoe / biserica / cAzut5 // 17 mitropolitul / lipsepe Tara // 19 dintr-acea / pin<A>
astAzi // 20 bisericile / a§a / ajuta / sfintului // 22 Iar / judecata / Dumnezeu // 23 mozavirise]fAcuse /
spre svintul]sfintului // 24 ci cazu / mreja cea vicleanA / fiiara // 25 care / picioarele // 26 lantul A / care /
vineze / Neagoe vodA / de]dA / Neagoe // 27 ate /iar // 28 Neagoe / Iar / daca-1 vAzu / ad.marginal
Neagoe, 7020 A / pedeapsA / zise // 29 tine / ocaialnice // 30 te-ai / Dumnezeu // 31 §tiutele / singe //
129
$i
si
ssi
gi
si
Ii
si
si
0i
si
si
www.dacoromanica.ro
f. 146`
Iatd, de toate te ert, pintru Dumnedzdu, si de acum inainte sa te
poedesti de rautatile. Iara avutiile cele domnesti, care le-i luat to fara
dreptate si le-i ascunsu, sa mi le spui si nu vei pati nici o nevoe. lard
de nu, pdcatul sa fie pre capul tau si sufletul tau.
5
land el nu vru sa spue nemica, ca -i intunecase diiavolul, cel ce-1
iubiia el, mintea si inima, pentru care lucru multe munci au luat, pin-ce
s-au dat si sufletul, cum au prorocit si de aceasta svintul Nifon, de au
dzis ca cu rea moarte va sa moara Bogdan. Lard trupul lui nice fierdle,
nice pasdrile, nice pdmintul nu 1-au putut minca; ce numai ce s-au
10
pirjolit si au inegrit, intru rautatea tuturor. Si pierdu Dumnedzau pre
toti vrajmasii lui Niagoe voold si i-au plecat supt picioarele lui si toate
avutiile
i li-au descoperit. Si parnintul izvori bundtate si roadd si
multdmiia lui Dumnedzdu toti pintru domniia lui, caci ca s-au spodobit
a videa si a avea domnu ca acela.
15
Deci ii veni cuget si gind bun, dumnedzdesc, in inima lui, ca si
mai dedemult svintului Theodosie cel Mic, impArat, sa mute moasteli
svintului loan Hrisostom de la Cucus in Tarigrad, ca sa dea ertare si
tamaduire maicei
sale, Evdoxiei imparatesai. Intr-acesta chip sa
asAmina si crestinul Niagoe vodA;
si trimisa den boiarii
sai
cei
20
credinciosi cu carii la SvIntul Muntele Athonului sa aduca moastele
svintii
sale pdrintelui
Nifon,
patriiarhul,
ca sa curAtasca
si
sA
f. 147
tamdcluiasca gresala Radului voda/si a altora carii facura svintii sale
rau fard de villa. Si dacd sosira boiarii la Sfetagora mersera la
Manastirea Dionisat si sA inchinara besericii, cum iaste obiceiul
25
crestinesc. Si luind blagoslovenie de la parinti, dederd cartea domnului
in mina egumenului si a b5trinilor. Iara ei sa inchinard si dacd cetira
cartea socotira toate pre amanuntul si sa mierara WO de acel lucru mare
si de cererea domnului, cum vor face. Si nice intr-un chip nu cutedzard
spre acel lucru sa -1 dea, nice vrea sA lasa pre nimi sa sA apropiie sa
30
destupe mormintul svintului, ce numai sa implur5 WO de fried si de
cutremur.
lard sluga cea credincioasa ce era trimis pintru acel lucru, merse la
dinsii si le dzise: Svinti parinti, nice o fried de aceasta sA nu avet<i>,
ce sA ne ertati, ca noi ne nedejduim pe credinta domnului nostru care
35
are catra svintiia sa; nime nu va avia nice o primejdie, nice voi, nice
noi." Atunce ei dzisard: Facet<i> cum va iaste voia." Si indata lua
sapa, sluga cea mai mare, cdruia ii era numele Danciul logofat,
si
1 ertu pentru Dumnezeu / lipsepe
de acum... de rAutAtile // 2 Iar // 2-3 le-ail-2// 3
tar ,/ 4 sa fie pdcatul pre capul / si in // 5 Iar / nimic // 6 inima
mintea // 7 /ipsege si / sfintul // 8 zis /
Iar / nici / fiiardle // 9 nici1-2 / cil-2// 10 rdotatea / Dumnezeu // 11 Neagoe // 12 avutiile le-au /
pd<mi>ntul // 13 multumiia / Dumnezeu / pentru / spodobitlinvrednicit // 14 vedea / acelalacesta // 15
gind si cuget bun / dumnezeescu / adinarginal Neagoe, 1512 A // 16 sfintului / moastele sfintului // 18
!midi / Imparatesii /Intr-acest // 19 asemind / Neagoe / trimise din 1/ 20 Sfintul Munte / moaste<le> //
21 sfintii / curdleascd // 22 carei Meuse / lipsege svincii sale // 23 daca // 24 Dionisatul / bisericii // 25
crestinescu / &tell // 26 lipsepe a / Iar / daca citird // 27 amdruntul / mirard // 28 cererea / nici /
cutezard // 29 nici / lase / nimeni // 30 dAstupe /sfintului / ci umplurd // 32 Iar /pentru /ad.rnarginal
Neagoe, 1512 A // 33 dinsii / zise / Slinti / nici / lipsefte de aceasta / iipseve nu // 34 noi naddjduim pre //
35 sfiniiia / ca nimeni / avea nici / nici 1-2 // 36 Atuncea / ziserd //
130
si
Ii
www.dacoromanica.ro
chiemind credinta domnului sau care avea cAtra fericitul Nifon, lepAdd
toata frica si incepu a sapa, pind agiunse de moastele svintului. Deci le
f. 147'
scoasd afard si le baga intr-un sacriiu de lemn, cu mirosala bund/.
i sa
adunarl tori calugArii de la toate mandstirile si venird de sa inchina
:5
svintului si sdruta moastele, multAmind lui Dumnedzdu celui ce au
proslavit pre robul sAu cel mult nevoitor si dzisArd: Fericita pomenirea
ta, Nifone, indreptdtoriul parintilor si invatatoriul a toatA lumea."
i
indata ardta Dumnedzau minune, ca vindecA pre un calugAr care era de
multi ani mut si pre altul de durerea capului si pre altul de friguri si pre
10
altii, pre multi, de multe feliuri de boale ii tamAdui.
Deci it grijird bine si cu cinste, ca pre un cinstit si-1 trimisard in
Tara Panoniei la domnul Niagoe vodA.
i trimisard cu svintiia sa si pre
chir Neofit, om ales
si svint, asdminindu-sa parintilor celor mai
dedemult, carele era den cetatea Ahila, den Evropa Elispondului, si cu
1:5
alti cAlugAri de la mandstire.
i dacd sosird in Tara Romaniascd, de
grabd fAcurd stire domnului Niagoe von. Jar el adund tot clirosul
besericii si tori boiarii, asteptind pre pdrintele sAu cel sufletesc. §i dacd
sosird la scaon, iard domnul cu credinta sufletului si a inimii cuprinse
cosciugul cu moastele svintului in brata, stiind ca sint ale iubitoriului
20
sdu, si le sdruta cu lacrimi si cu multd veselie, impreund cu tot norodul
crestinescu.
i
dusArd sdcriiul cu moastele svintului, cu tot<i>
f. 148
oamenii/, intru cinstita Mandstirea Dia lul, unde iaste hramul svintului
si
fAcatoriului
de
minuni
ierarh
Nicolae
si-1
pusdra
diasupra
mormintului Radului vodd. §i facurd bdenie toata noaptea, impreund
2:5
cu domnul Niagoe vodd, rugindu-sa svintii sale pintru ertaciunea
pAcatului Radului vodd, care fdr<A> dreptate au lepAdat pre svintul de
la sine si I-au gonit den Sara sa (cdutat<i> ce facu Dumnedzau). Cind fu
despre svirsitul Utrenii, vrind Dumnedzdu sa arate aiave ertarea
pacatului Radului vodd si a altora carii fAcusd nevoe si scirbd svintului,
30
vddzu singur Niagoe vodA descoperire ca aceasta de la DumnedzAu,
unde s-au rupt scoabele ale de fier si acoperemintul mormintului
Radului von si degrabd sa desfAcurd marmurile si sa ivi den lontru
trupul Radului vodA groznic si intunecat, plin de punoi si de putoare.
§i, iatd, indata sa deschisd sdcriiul cu moasteli svintului Nifon si
35
izvori de la svintul izvor de apA si spAlA tot trupul Radului vodA si arAtA
luminat. lard apoi iar toate incuetorile si pietrile singure s-au inchis si
s-au incuet, ca si mai nainte.
i sa ardta si Radul vodA lui Niagoe vodA
si ii facu mare multdmire pintru lucrul cel de milostenie ce au facut
1 fericitu // 2 ajunse / sfintului // 3 scoase / sicriu / miroseala // 4 Inchinara sfintului //
5 multum nd / Dumnezeu // 6 zisera / Fericita // 7 indrept<at>oriul / inv6tatoriule // 8 Dumnezeu // 9
durerea // 11 trimisera / ad.marginal Neagoe,
1512 A //
12 Neagoe / trimiser5 / sfintiia //
13
aseminindu-sä / lipsege mai // 14 din 1-2 11 15 daca / Romfineasca / de grab // 16 Neagoe // 17 bisericii /
data // 18 iar / coprinse // 19 sfintului / brate / sint // 20 lacrAmi // 21 duserg / sicriul / sfintului // 22
ManAstire Dealul / sfintului // 23 facatorului / pusera deasupra // 25 Neagoe / sfintii / pentru // 26 WA de
dreptate / sfintul // 27 din / Dumnezeu // 28 sfir§itul / Dumnezeu // 29 care Meuse / sfintului vAzu // 30
Neagoe / ad.marginal Niagoe, 1512 A / Dumnezeu // 32 degrab / din lAtintru // 33 groaznic /
punoi]puroi /134 deFhise / moastele sfintului // 35 sfintul / §i-1 arat5 // 36 Iar / lipsefte iar // 37 Incuiat /
Neagoe // 38 §i-i facu / multumire pentru / cel]ce //
131
www.dacoromanica.ro
pentru
dinsul.
Si indata
fu un sunet
asia,
oarece,
dusa
denainte<a> ochilor lui. Iara Niagoe voda sa spdriia
vini in
f. 148'
fire/si socoti de minunea svintului Nifon cum iaste adevarat<a> ertarea
Radului voda. Si multamiia lui Dumnedzau de aceasta
i svintului
5
Nifon, facatoriul de minuni, cum apoi vadzu si cu ochii sai, aiave,
trupul Radului von, ertat. Asijdirea
alta minune facu svintiia sa, ca
<sa> arata insus<i> svintiia sa lui Niagoe voda si-i dzisa: Fatul mieu,
Niagoe, socoteste cu dedinsul Si vedzi ca toti ma tin
svintu, caci ca
sint cu darul cel bun al Duhului Stint si toti saruta cu credinta moastele
10
mole si sa implu indoit de dar bun. Numai cutare boiar (si-i spuse
numele cari iaste) n-are credinta catra mine, nice saruta moastele mele.
Ce is aminte de vedzi lucru adevarat." Si cum dzisa, asia fu nevadzut.
lard Niagoe vodd, dacd sa destepta cauta si vadzu pre tot<i>
oaminii sdrutind moastele svintului, iara cela ce-1 spusese svintia sa, el
15
trecu cu mestersug, ca-ntr-anscunsu Si nu-i baga nime sama. lard
Niagoe voda, daca vadzu asia, el it chema la sine
dzise: Ce va sa
fie aceasta, ca toti boiarii
oaminii saruta moastele svintului, iara to nu
vei sä le saruti? Dar in ce chip hulesti pre svintia sa asa?" Iara boiarul
acela, daca audzi asia, indata-1 cuprinse frica si cutremur, cit ii mai
f. 149
20
esiia sufletul, de nu vrea marturisi pre svintiia sa/ca iaste sfintu
indata chema numele svintului Nifon si dede lauda
multamire svintii
sale, pentru mila ce facu cu dinsul. Si dentr-acel ceas mare credinta
avea acel boiar catra moastele svintului Nifon. Asijdirea
alte ciudese
multe
si aratdri Ikea Dumnedzau in
toate dzilele cu moastele
25
preacuviosului sau. Si tot cine mergea la dinsul
chema numele svintii
sale Intr- agiutor, toata vindecarea
sanatatea dobindiia.
Deci domnul Niagoe voda vadzind cat fac moastele svintului atitea
minuni, dede de facu sacriiu de argint curat
polei cu our si-1
Infrumuseta cu maragaritar frumos
i cu alte pietri scumpe. Si diasupra
30
au scris chipul svintului Intreg, iara gios, la picioarele svintului sä
scrise pre sine in genunche, rugindu-sa svintii sale. Si-1 trimise cu
mare cinste la Manastirea Dionisatul, impreuna cu svintiia sa chir
Neofit mitropolitul,
cu credinciosii sai boiari. Si daca-1 dusera la
manastire iara calugarii de acolo dedera lui Niagoe vodd poclon capul
35
svintului si o mind si blagoslovenie de la parintii cei svinti carii era in
manastire, ca sä fie de svintire si de agiutor domnului. Iara el priimi
I lipsefte asia / oaresce / duse dinaintea // 2 Iar Neagoe / sperie i vinindu-si // 3 sfintului // 4
multumi / Dumnezeu / lipsefte de aceasta / sfintului // 5 vazu // 6 Asijderea / lipsepe facu svintiia sa // 7
sfintiia / Neagoe / zise / ad.marginal Neagoe, 1512 A // 8 Neagoe / socoteste / deadinsul / vezi / sfintu //
9 sint // 10 umplu / dupa spuse ad. §i /I 11 care / nici // 12 vezi / zise / asa / nevazut // 13 Iar Neagoe /
vazu // 14 oam<en>ii / sfintului / iar / sfintiia // 15 rnestersug cam intr-ascunsu / nimeni seama. Iar
Neagoe // 16 daca vazu asa / chiema /zise // 17 boerii / oamenii / sfintului / iar // 18 pe sfintiia sa / Iar /
botariul // 19 daca auzi asa / coprinse // 20 sfintiia // 21 chiema / sfintului / dete / multumire/ sfintii // 22
dintr-acel // 23 sfintului / asijderea // 24 Dumnezeu / zilele // 25 Si tot<i> cei ce mergea / chiema / sfintii //
26 intr-ajutor / dobindea // 27 Neagoe / vazind / sfintului / ad.marginal Neagoe, 1512 A // 28 lipsefte
dede de / un sicriu // 29 deasupra // 30 sfintuluil-2/ iar jos // 31 genuche / sfintii // 32 sfintiia // 33 daca-I //
34 iar / detera / Neagoe / lipsefte poclon // 35 sfintului // 36 sfintire t ajutor / Iar //
132
si
sa
si
si-i
si
si
si
si
si
si
si-1
si
www.dacoromanica.ro
acele daruri cu mare bucurie §i le purta tot cu sine, pri unde mergea, §i
in curte §i in beserica; iarA in cale le purta in carita.
Iara
in
Muntele
Athonului,
pe
groapa
svintului,
zidi
f. 149'
beserica/frumoasa in numele svintului Nifon, iarA manastirea o au
5
imbogatit cu multa avutie §i multe zidiuri au fAcut §i Inalte. Aijdirea §i
manastirea lui Hariton, care de ob§te sa chiama Cotlomuz, care o au
inceput a o zidi din temelie Radul voda, iar Niagoe voda o au savir0t
cu toate frumusetale §i podoabele o au impodobit, din lontru §i den
iarA impregiur i-au fAcut zid. Mai fAcut -au beserica svintului
10
Nicolae, fAcAtoriul de minuni, cu turle §i chilii §i trapezArii, pivnit<e>,
maghernit<e>, magupie, grAdinA §i poartA mica §i mare, bolnic<A> §i
ospAtArie
jitnit<A> §i vistierie §i alte case de toatA triaba. Iar beserica
§i chiliile li-au implut de frumusete §i li-au savir0t de acoperemint,
iarA beserica cu tinda o au invalit cu plumbu §i o au Si tirnosit, cu
15
blagosloveniia arhiereului Si a protului §i a altor egumini de la alte
manastiri.
fAcu cinste mare tuturor §i-i dArui cu daruri mari §i sA
dusArA eine§ pre la locurile sale, cu mare bucurie, multamind lui
Dumnedzau.
Facut-au §i o pristani§te in Ascalon, la mare, sa fie de corAbiiari,
20
§i o corabie mare §i alta mica, cu tot ce trebuia§te.
o au zidit cu zid
impregiur §i au facut o culA cu armei cu tunuri, sA le fie de pazA.
f. 150
alte metohuri, cu de toate, au zidit §i au fAcut
bine li-au/tocmit din
care are mAnAstirea mult venit §i i-au pus numele Lavra cea Mare a
Tarii Muntene§ti.
25
Iara Lavra svintului Athanasie, toatA beserica cea mare, cu oltariul
cu tindzile li-au inoit §i au impreunat plumbul cel vechiu cu altul nou
o au coperit toatA de iznoav<A>.
i clisernita o au zidit din temelie §i
au fAcut vase de triaba besericii, de aur §i de argint,
zavese cusute
cu sirmA de aur preafrumu§etate au dat.
i-au fAcut §i mertic mare,
30
cite 200.000 <sic> de taleri de an.
IarA in Lavra Ivirului a lui sveatii Iftimie, facatoriul de minuni, pre
sus, pre zidiuri au adus apA cu urloae ca de 2 mile de loc de departe §i
cu multA avutie o au imbogatit. larA doamna lui, Despina, dat-au o
zAveasA cusutA tot cu sirmA de aur §i preainfrumusetata sA o pue
35
inainte<a> svintei §i fAcAtoarei de minuni icoane, in care iaste scris
chipul preacuratei Ficioare §i Maicii lui DumnedzAu Mariei, care sA
chiamA PortAri;A, care au vinit pre mare la acia mAnAstire cu mare
minune, cum sA aflA scris de dinsa.
1 acele / dupa bucurie ad. ca §i Moisi prorocul tablele legii vechi C / pre // 2 biserica / iar // 3
Iar / sfintului // 4 biserica / sfintului / iara manastirea o ati]si o au // 5 ziduri inalte au facut. Asijderea //
7 a zidi / Neagoe // 8 iipsefte si / frumusetile / launtru / din // 9 afara
i-au fAcut zid imprejur / biserica
lui sfeti / ad.marginal Neagoe, 1513 A // 10 pimnita // 11 lipsefte §1 21/ 12 jicnita / treaba / biserica // 13
le-au umplut / le-au // 14 iar biserica / dupa plumbu ad. §i au pus sticle pre la toate ferestrile C / au
timosit // 15 egumeni // 17 dusera / locurile]casile / multumind // 18 Dumnezeu // 19 mare // 20 mai
mica / toate ce le tribuiaste // 21 imprejur / sa]ca sä // 22 le-au intocmit // 24 Tarii// 25 Iar / sfintului /
biserica // 26 tinzile le-au // 27 acoperit // 28 treaba bisericii / zevese // 29 siring / infrumusetat / facut
mertic // 30 200.000]10.000 C / de an]pe an // 31 Iar / Iverului / sfeti Eftimie / ad.marginal Neagoe,
1512 A // 32 ziduri / culpe // 33 Iar / Despina // 34 zAveascA / sirrna // 35 fnaintea sfintei / lipsege
/
icoana / scrie]zugravit // 36 Fecioara a Maicii lui Dumnezeu ca<re> // 37 ca<re> / venit pre mare / acea //
133
§i
afard,
§i
§i
§i
§i
pi
pi
pi
www.dacoromanica.ro
f. 150v
Iara la Manastirea Pantocrator au facut mari zidituri/, ca si la Iver
si au daruit multe daruri. Asijdirea si in lavra cea mare a Hilindariului,
iar au adus apa, tot ca la Iver. Iara in laudata Manastirea Vatopedului
tocmi sä sa dea mild pre an ca
la Lavra lui sveati Athanasie.
i au
5
pus pre facatoarea de minuni icoana Precistii un mar de our cu
maragaritar si cu pietri scumpe
zidi si pivnit<a> mare den temelie.
Asijdirea au Impodobit si in mare<a> Manastirea Xeropotam, Ca au
facut o trapezarie din temelie
pivnit<a>. bra la sveatIi Pavel au zidit
o cull din temelie, sa fie de straje. Ce vom mai inmulti cuvintele,
10
spuind toate manastirile pre rind, ca toate manastirile den Svintul
Muntele Athonului li-au imbogatit cu bani
cu vase; si dobitoace inca
li-au dat
multe zidiuri au facut i fu ctitor mare a toata Sfetagora.
Iara beserica cea mare,
sabornica,
den Tarigrad,
au adunat
plumbul cel vechiu si au cumparat altul nou Inca mai mult
o au
15
coperit toata de iznoava.
i toate chiliile din Patriersie li-au inoit
Patriersiia cu bani
cu multe daruri o au imbogatit
i-au facut
mertic mare.
Ina svinta
cetate
a
Ierusalimului,
Sionul,
care iaste muma
besericilor, iaras<i> o au daruit
o au imbogatit, dinpreuna cu toate
20
besericile
din
pregiurul
ei;
Si
alte
manastiri
de
la
rasarit,
f. 151
toate./Asijdirea si in magura Misiei, Manastirea Orescului, unde sint
moastele svIntului Grigorie, facatoriul de minuni, tinda besericii o au
zidit $i o au acoperit cu plumbu
pe tronul cu moastele au facut un
cerdacel de piiatra si I-au zugravit frumos
1-au poleit, iara pe tronul
25
svintelor moaste au pus un covor de matasa cusut tot cu sirma. Si la
metohul aciias manastiri, care sa chiama Menorlita, au zidit o casa
mare, sa fie de odihna manastirii, in care sa facea toate slujbele ce
trebuia.
Iara in Elada, pre svinta manastire anume Metior o au imbogatit cu
30
multe daruri
multe zidiuri au facut. Asijdirea si in Pethaglonia,
manastirea anume Trescavit<a>
iaras<i>
o
au
imbogatit
si
in
Machedoniia manastirea ce sa chiamd Cusnita o au miluit. Iara in
magura Cathesca, care sa chiamd acmu Cuceina, multe lucruri au facut
si alte beserici de acolo toate li-au miluit si lacasurile calugaresti
35
hraniia
facu si acolo ziduri ca si printr-alte locuri.
Ce vom mai spune deosabi lucrurile si manastirile care li-au miluit;
sa dzicem dinpreuna, toate cite sint in Evropa, in Thrachiia, in Elada,
1 Iar // 2 Asijderea // 3 lipseve iar / lar / laudatd / Vatopedul // 4 lui sveati]sfintului //
7 pininitall 6 din // 7 Asijderea / au mail / marea Mdnastire / ad.marginal Neagoe, 1513 A // 8 pinmitd /
Jar / sfeti // 9 streaje // 10 pre rindu, cite tocmiri la manastirile din Sfintul Munte al Athonului le-au /
ad.marginal pre rind ca toate manastirile A // 12 le-au / ziduri // 13 Iar biserica / sobornica din /
adunat]surpat // 15 acoperit / Patriarhie / le-au // 16 Patrierhiia / facut mertic // 17 dupa mare ad.
In
sfintul munte at Sinaei cu toate vasile bisericii
cu alte daruri multe din dcstul sau imbogacit si i-au
facut mcrtic mare C // 18 Iar la sfinta / care // 19 bisericilor // 20 bisericile / prejurul // 21 Asijderea /
sint moastele sfintului // 22 bisericii // 24 iaralsi / tonul cu moastele // 25 mdtase / sirma // 26 aceias /
careice / chiiama // 27 care // 28 tribuia // 29 Iar / sfinta / ad.marginal Neagoe, 1513 A // 30 ziduri /
Asijderea // 31 lipsefte anume / iar / lipsefte §i / Machidoniia // 32 chiiamd / Iar // 33 sa chianialli zic /
acum // 34 alteltoate / bisericile / lipseFte toate / le-au // 35 le hrdniia / printr- alte]Ia celelalte II 36 Ci /
deosebi 1 le-au // 37 zicem / sint //
134
si
si
i
si
si
si
si
si
si
si
si
si
si
si
si
9i
www.dacoromanica.ro
f. 151v
in
Ahiia, in Dirk, in Cambaniia,
in
Elispond/,
in Misiia,
in
Machedoniia, in Thetuliia, in Sermiia, in Lugduniia, in Pethlagoniia,
in Dalmatiia
in toate laturile, de la rasarit pin-la apus §i de la
amiadzadzi pin-la miadzanoapte, toate svintele beserici le hraniia
5
multA mild pritiutindinea da. *i mai virtos pre cei ce sä streina prin
pustii §i prin pe§teri §i prin schituri, fara de nice o scumpete ii hraniia.
*i nu numai cretinilor fu bun, ce
paginilor. *i fu tuturor tats
milostiv. *i mai virtos in Tara Munteniasca mari §i minunate manastiri
au facut. *i arhimandriia svintului §i purtAtoriului de Dumnedzau,
10
pArintelui
nostru
Nicodim,
care
sa
chiama Tismeana,
hramul
Adormirei preacuratei NAscatoarei de DumnedzAu §i pururea FecioarA
Mariia, toata beserica o au acoperit cu plumbu. *i alte lucruri au
savir§it. Iara manastirea den Nucet, unde iaste hramul svintului
marelui mucenic Gheorghie, multe au inoit §i pre facatoarea de minuni
15
icoana a svintului mucenic, batut-au insu§<i> Niagoe voda cu cuipare
un mar de our curat, impodobit cu margaritare §i cu pietri scumpe.
Adus-au §i icoana cea facdtoare de minui din Tarigrad, pri care era
f. 152
insamnat chipul Domnului nostru Iisus Hristor, card mai nainte/o
ingiunghease un ovrdiu cu hamgiariul; §i cum o ingiunghia, indata esi
20
izvor de singe den locul hamgeriului, cit stropi §i haineli acelui ovreiu.
Tara el, de frica, nu vadzq ca-i sint hainele stropite de singe, ce numai
ce au vadzut singele care era pre icoana. *i aria, fiind el cuprinsu de o
spaima ca aceasta, aruncA icoana intr-un put, care era intr-o pivnita (ca
§i el in pivnita, intr-ascunsu, giunghease svInta icoana). Deci
25
afard, ca cum n-ar §ti el nemica de acia minune. *i cum esi afarA,
indata it timpinara ni§te oamini. *i data -1 vazura ca iaste area crunt de
singe pre haine it prinsdra §1-1 intrebara ce va sA fie aceasta. Tara el,
vadzindul<i> hainele crunte ii fu a marturisi aiave
el minunea
icoanei §i alergara toti dinpreunA la put §i scoasara icoana afarA. IarA
singele tot izvorlia din urma hatngeriului.neoprit, atita cit §i toata apa
acdia sA Musa ro§ie de singe.
0, mare sint minunile tale, Doamne lisuse Hristoase, Dumnedzaul
nostru! Care lucru, daca vadzu acel ovrdiu credzu in Hristos, Fiiul lui
Dumnedzau §i sA botedzA el cu toata casa lui. A§ijdirea §i alti ovrei,
multi, carii vadzura cu ochii for acia minune mare, sa botedzara,
f. 152"
pintru care minune iaste pretutindinea scrisA §i vestita/. Ina mutarea
I Ahaia / Iliric // 2 lipsepe in Machedoniia... in Sermiia C / Thetaliia / Thlagoniia //
4 sfintele biserici // 5 pretutindenea / instriina // 6 far-de nici // 7 Ci // 8 dupif milostiv ad.asenianindu-se
dornnului celui ceresc, care straluceFe soarele sau §i ploao §i spre cei buni §i spre cei rai, cum arata
sfinta evonghelie C / Ta<ra> Munteneasca // 9 sfintului / ad.marginal Neagoe, 1512 A / Dumnezeu // 10
Tismana // 11 Adormirii / Dumnezeu // 12 bis&rica // 13 lar / din / sfintului II 14 pre // 15 sfintului
mucenic ! Neagoe // 17 pre care // 18 insenmat / care // 19 junghease /angerul / junchie// 20 singe din /
cit]ca ii / lipsege §i / hainile // 21 tar / vAzu / sint hainile // 22 vazut / singile / asa / coprinsu // 24
pimnitl / o junghease sfinta // 25 nimic / aceasta 1/ 26 indatA-1 intim<pi>nara / oameni / data -1 vazura /
a§a // 27 singe / prinsera / Iar // 28 vazIndul<i> hainile / admarginal Neagoe, 1514 A // 29. icoanii /
alergara .iinpreuna cu dinsul tot<i> la put // 32 mari / Dumnezeul // 33 daca vazu / crezu II
34
Dumnezeu / boteza / A§Ijderea // 35 carei vazura / acea /botezara // 36 pentru / pritiutiundirea A / lar //
135
si
si
si
si
esi
::.5
si
20
www.dacoromanica.ro
acei svinte icoane den Tarigrad in Tara Rumaniascd intr-acesta chip fu,
ca sa arata in vis aceasta svinta icoand domnului Niagoe vodd
dzise
sa o mute den Tarigrad in tara sa, precum au si facut. lard Radul vodd
al <loc gol> mult sa nevoise mai nainte sa o aduca in tara sa, ca si alte
5
dumnedzAesti icoane
i moaste svinte; ce lui nice cum nu i s-au dat.
lard cind ii fu ei voia atunce
i dumnedzdescul lucru s-au sdvirsit
s-au mutat, pre care cu mare bucurie
mul ;amire o astepta domnul
Niagoe vodd si cu multd cheltuiald o au adus. Si aducind-o, cu
dragoste o au priimit
i-au fAcut cununa tot de aur curat
o au
10
impodobit cu mArgAritar ales si cu alte feliuri de pietri scumpe.
Spart-au mitropoliia din Arges din temeliia ei
zidi in locul ei altd
svinta besdricd tot de piatrd cioplitd si netedzita i sdpata cu flori. Si au
prinsu toate piiatrile pre din lontru din dos, una cu alta, cu scoabe de
fier, cu mari mestersug si au varsat plumbu de li-au intarit. Si au facut
15
prin mijlocul tindzii besericii 12 stilpi nalti, tot de piatra ciopliti si
invirtiti, foarte frumosi
minunati, carii inchipuesc 12 apostoli.
Asijdirea si in svIntul oltar, diasupra prdstolului, Tried facu un lucru
f. 153
minunat, cu turlisoare varsate, iard ferestrile/oltariului si ale besericii
celi pe diasupra si ale tindzii, tot scobite
rdzbatute prin piatrd cu
20
mare mestersug be facu.
la mijloc o ocoli cu un briu de piiatra
impletit in 3 vile §i cioplit cu flori §i poleit, beserica cu oltariul,
dinpreund cu tinda, inchipuind svinta
nedespartita Troitd. Tail pre
supt stresina cea mai de gios, impregiurul a toatd beserica, fAcu o
stresind tot de marmure alba, cioplita cu flori
i foarte scobite
sapate
25
frumos. lard acoperemintul tot de plumbu, amestecat cu cositor si
crucile pe turle tot poleite cu aur i turlele tot cioplite cu flori
unele
facute sucite. Si impregiurul boltelor facute tot steme de piatrd,
cioplite cu mestersug
poleite cu aur. Si fdcu un cerddcel de nainte
besericii pre 4 stilpi de marmure pestrita foarte minunat boltit
30
zugravit si invalit si acela cu plumbu. Si facu scara besericii tot de
piiatra scobita cu flori. Pardosit-au toata beserica si oltariul i tinda
impreund si acel cancel cu marmure alba si o impodobi
i pe din
lontru
pe den gall foarte frumos. Si toate scobiturile piiatrilor pe
f. 153"
den gall le vapsi cu lazur albastru, iar/florile be polei cu aur. Si asia
35
vom putea spune cu adevdrat ca nu iaste area mare si sabornica ca
Sionul, care-I facu Solomon, nice ca svinta Sofiia, care o fAcu marele
imparat Iusti<ni>ian, iard cu frumusetea iaste mai pe diasupra acelora.
1 sfinte / din / inlaici in /Ta<ra> Rumaneascd / intr-acest // 2 sfinta // 2-3 Neagoe
vodd
cu multd chieltuiald o au adus;
zise ca sa o mute din Tarigrad in Tara Rumaneascd
asa au
facut // 3 Iar // 4 lipsepe al / inevoise // 5 dumnezeesti / sfinte / ci nici // 6 Iar / atunci / dumnezeescul /
ad.marginal Neagoe 1514 A // 7 care / multumire // 8 Neagoe / chielt<uiald> / lipsege aducindu-o cu /
cununa // 10 dd // 12 sfinta biserica / piiatra / sapate flori // 13 pietrile / pe / launtru // 14 mare mestesug /
le-au // 15 tinzii bisericii / inalli / piiatrd // 16 lipsepi qi /I 17 Asijde<re>a / sfintul / deasupra // 18 iar /
oltarului / bisericii // 19 deasupra / al tinzi<i> / pen piiatrd // 20 mestesug // 21 biserica /oltarul // 22
lipsqte dinpreund / sfinta / Iar pe // 23 streasina / jos imprejurul / biserica // 24 ca o streasind / albd tot
de marmura / sapatellucrate Ii 25 Iar / cositoriu / ad.marginal Neagoe 1514 A // 26 pe turle]cele de sus /
turlile / unile// 27 imprejurul / piiatra // 28 mestesug / de]din // 29 bisericii / marmura // 30 lipsem §i
acela / bisericii // 31 Pardosit-au / dupa flori ad.§i cu 12 trepte, semnind 12 sementii ale lui Israil C /
biserica / oltarul // 32 marmura // 33 launtru / din /
/ pietrilor // 34 din / lazu / asa // 35 lipsepe
area / sobornica // 36 carele it / nici / sfinta / care // 37 Iustiniian imparat / iar / deasupra //
136
si
si
si
si
si
si
si
si
si
si
si
si
§i
ca-i
§i
pi-i
pi
Si
www.dacoromanica.ro
cum au dzis svintiia sa Nifon patriiarhul, Inca la Radul voda, ca
sA va muta Mitropolia den Arge§ in Tirgovi§te, care Radul vodA nu
s-au invrednicit a o muta, iara cu Niagoe vodA s-au Implut cuvintul
svintii sale si cu a lui blagoslovenie zidi Mitropoliia in Tirgoviste, mare
5
si frumoasa, cu 8 turle §i tot rAtunde, cum sa satura ochii tuturor de
vederea ei. Mai zidit-au §i altA beserica in Tirgovi§te din temelie,
hramul svIntului si marelui mucenic Gheorghie, cu clopotnitA naltA pre
tindA.
IarA acea mAnAstire Coziia, de care am povestit, au inoit beserica
10
cia veche si au pus icoane prea frumoase: SvInta si nedespartita TroitA
si a preacuratei despuitoare, a lui DumnedzAu NascAtoare si pururea
Fecioara Mariia si alte poale de analoghi, si odejdii multe Si frumoase.
CA acea manastire are loc far<A> gilceav<A> §i ales de petrecerea
cAlugariascA, nedepartata de lume §i plina de toate bunAtatile, cu munti
f. 154
15
mari/ingradita si cu vai si incungiurata cu un riu mare si izvoara multe
impregiurul ei si are toatA hrana cAlugAriascA, poiani si livedzi cu
pomi roditori fAr<A> numAr,
vii
si grAdini.
i acolo curl piiatrA
pucioasa si tot pamintul impregiurul ei iaste parnint roditor, care si
noi, cu ochii nostri, am vAdzut acel loc si i-am dzis pamintul cel
20
fagaduit. IatA, intr-acest chip avea nevointa §i de dumnedzAescul lucru
care era la Arges.
De-acum pintru lungime sa spunim mai pre scurt si sa facem si
svirsit acestii istorii. CA poronci Niagoe voda si pofti sA vie tori
arhimandritii den Muntele cel SvInt al Athonului, de<n>preuna cu
25
egumenii de la toatA manAstirile §i scrise §i carte. lard Gavriil Protul,
dacA vAdzu cartea si scrisoarea domnului, indata chemA pre toti
egumenii de la toata manastirile ale mari de Ia Lavra, de la Vatoped,
de la Iver, de la Hilindar, de la Xeropotam, de la Caracal, de la
beserica lui Alimpie, de la Haritonul Cotlomuz, care iaste lavrA
30
rumaniascA, de la beserica lui Filothei, de la Xenof, de la Zugraf, care
iaste lavra bulgAriascA, de la Simensca, de la Dohiar si de la lavra
rusascA, de la Pantocrator si de la Constamonit, de la Sveti Pavel si de
f. 154"
la Dionisat, de la beserica lui Sveti/Grigorie si de la Simon Petra.
Ace§ti egumeni toti venirA la igemonul Niagoe, in Tara Rumaneasca,
35
dinpreuna cu Gavriile Protul, carele fu dzis mai sus.
Deci chiema domnul §i pre Theolipt Tarigrddianul, carele iaste
patriiarh a toatA <lumea> §i cu dinsul pre 4 mitropoliti: de la Seri§ si de
la Sardiia §i de la Midiia si de la Melinic si venirA si ei si-i priimi
domnul cu mare cinste.
i chemA si pre top egumenii din Cara sa si pre
1 zis sfintiia // 2 din // 3 iar / Neagoe / umplut // 4 sfintii // 5 de]dA // 6 bisericA /
ad.marginal Neagoe, 1514 A // 7 sfintului / inaltA / pe // 9 Iar Ia Manastirea / biserica // 10 cea veche /
Sfinta // 11 Dumnezeu // 12 odAjdii // 13 are]oaste pre / MA de / petrecerea calugAreasca // 16
Imprejurul / cMugareascA / poeni / livezi // 18 Imprejurul / roditoriu // 19 1-am vazut / zis // 20
dumnezeescul // 22 pentru /spunem / pe // 23 sfir§it ace§tii / porunci / Neagoe / pohti / ad.marginal
Neagoe, 1514 A /1 24 din / Sfint / dinpreunA // 25 Iar // 26 daca vazu / chiema // 29 biserica // 30
rumaneasca / biserica / care // 31 bulgAreasca /Simensca / lipsege §i 1132 ruseasccA / Sfeti / lipsege §i2 /
Dionisatul // 33 biserica / Sfeti // 34 Neagoe // 35 zis // 37 toate / lipsepe §i2 // 38 lipsege iii // 39
chiemA //
137
Si
www.dacoromanica.ro
tot clirosul. Si merserd de<n>preund cu Niagoe, igemonul Panoniei
cu Macarie, mitropolitul tarii, la mandstirea cea noao si minunatd, la
Arge§ si facurd vecernie si coliva intru lauda Adormirei Preacuratei
Ndscdtoarei de Dumnedzau
i dede de luard toti oamenii din coliva,
5
dupd obicind. Apoi fAcu cind, ca sd sa odihniasca oamenii, laudind pre
Dumnedzau. lard dupa cind tocard
facurd bdenie toata noaptea
patriiarhul si igemonul, dinpreund cu mitropolitii care full dzisi mai
sus, cu protul
cu toti egumenii Sfetagorii
i ai tarIi si sa ruga lui
Dumnedzdu cu rugaciuni si cu cintari; iar alti oamini toti dzicea:
10
Gospodi pomilui <= Doamne milue§te>. Si sfirsird bdeniia cind sd
rAvarsa zorile.
Deci dacd trecu
1 ceas de dzi, in luna lui avgust in 15 dzile,
f. 155
tras-au/clopotele ca sa margd patriiarhul cu mitropolitii si cu tot
clirosul denpreund,
sd tirnosascd beserica. lard prestolul in oltar
15
tocmi-1
asadzd insus<i> Niagoe vodd, cu minule sale spre svintire.
$i asAdza
facatoarele de minuni icoane a lui Pantocrator si a Precistii
in beserica, la locul lor, impodobite tot cu aur
cu pietri scumpe.
Asijdirea puse si alte svinte icoane, cite incdpurd si in tindA, pintre
stilpi. Si cele den tinda era cite cu 2 fete si pe diasupra cu bolte sapate,
20
cu mestersug si poleite. Si era aceli icoane toate ferecate cu argint curat
si poleite cu aur, intre care icoane era $i chipul svintului Nifon, ferecat
tot cu aur
i cu pietri scumpe Infrumusetat, atita de minunat, cit nu
poate mintea omului sd inchipuiasca
sd spue.
Deci dacd tirnosird beserica si asadzard toate lucrurile celi noao si
25
le svintira, odihnird putinel, si iar merserd la beserica domnul Niagoe
vodd, cu doamna lui Despina si cuconii carii le ddruisd Dumnedzdu si
cu toti boiarii, fiind patriiarhul cu mitropolitii si cu toti egumenii Si
1. 155'
clirosul in beserica./Iard daca svirsird dumnedzdiasca liturghie, fAcu
domnul ospdt mare si veselie tuturor oamenilor. Si ddrui pre to/1, pre
30
cei marl si pre cei mici, .pre saraci si pre vaduve, pre misei si pre cei
neputernici si tuturor citi ii sa cadea mild, le dade<a>.
lard slujba care sa facu fericitului Nifon sd blagoslovi de Theolipt
patriiarhul si de tot sdborul sd sd facd si sd sd asedza pretiutinderea. Si
tocmird de facurd i slujba svintii sale cu vecernie, cu utr<e>nie si cu
35
liturghie. Si pusard pre chir Iosif sd fie arhimandrit intr-acia mandstire
noao si-I blagoslovird sd facd liturghie cu bedernitd. Asijdirea §i cit<i>
vor fi dupd dinsul tot sd poarte bedernita §i sd sa cheme arhimandriti,
1 dinpreund / Neagoe // 1-2 lipseste
cu Macarie, mitropolitul tarii, la mdnAstirea
cea noao si minunatd, la Arges C // 2 lath / ad.marginal Neagoe, 1514 A // 3 Adormirii / lipseor
preacuratei // 4 Ndscatoare de Dumnezeu / dete // 5 obicinalobicei / odihneascd // 6 Dumnezeu / Iar // 7
zis<i> // 8 Orli // 9 Dumnezcu / iar celdlalt norod zicea toti: Doamne miluiaste-ne! // 12 daca / de]din /
zi / zile 11 13 traserd clopotile / mearga // 14 dinpreund / tirnoseasca bisericaJar // 15 asazA / Neagoe I
miinilc / sfintire // 16 asdza / Precistii // 17 biserica // 18 Asijderea / sfinte / ad.marginal Neagoe, 1515
A / pentre // 19 din /
deasupra II 20 mestesug / acele // 21 sfintului 1/ 22 alit // 24 daca tirnosi biserica /
cele // 25 sfintird / lards / lalin / biserica / Neagoe // 26 si cu Despina doamna si cu coconii carei daruise
Dumnezeu // 27 cu2Isi / lipseoe cu; / dupa tot<i> ad.arhimandritii // 28 si tot / biserica / Iar daca savirsi
duninezeiascd // 30 misdi /131 neputinciosi / dete // 32 Iar // 33 soborul / asaze pretutindinea // 34 slujba /
sfintii // 35 pusera / Iosaf / intr-acea / ad.marginal Neagoe, 7025 A// 36 Asijderea // 37 totitot<i> /
debemita / chiiame //
138
si
si
si
si
si
si
pi-1
si
si
www.dacoromanica.ro
pin-in veac. Aceasta blagoslovenie sa dede de chir Theolipt patriiarhul
§i de tot sAborul, cum §i mai denainte sa dedesa §i sa facusA in
Tismeana, cu blagosloveniia lui Filothei patriiarhul.
tocmirA sA fie
aceste manastiri amindoao cinstite intr-un chip:
§i
arhimandrii
si
5
scaune mai mari cleat toate mAnAstirile IAA Muntene§ti.
sA facu
lucrul acesta cu mare legAtura §i cu groznic blAstam.
Iara Mitropoliia s-au mutat din Arge§ in Tirgoviste.
cum dzisese
mai nainte svintul Nifon, acum sa implu de Theolipt, patriiarhul
Tarigradului §i de Macarie, mitropolitul
t rii §i de Niagoe voda,
f. 156
10
domnul Ungrovlahiei §i de toti boiarii cei mari §i mici/§i de tot svintul
sAbor.
a§ia sa tocmi, ca de acum niceodatA, in veci, sa nu fie
Mitropoliia in Arges, ce sA fie mAnAstire si arhimandrie,
iarA in
Tirgoviste sa fie Mitropolie stAtatoare, cum s-au a§Adzat.
sA facura
aceste lucruri cu mare opriala §i blestam, ca sa nu sA mai clatiascA,
15
nice sA sa mute, in veac, nice de patriiarh, nici de mitropolit, nice de
domnu, nice de boiari, niceodatA.
Acestea toate sA a§Adzara cind fu cursul anilor 7025 <= 1517>,
av<gust> 17, in dzilele bunului credincios domnu Io Niagoe voevod §i
ale
lui
Theolipt,
patriiarhul
Tarigradului
§i
ale
lui
Macarie,
20
mitropolitul Ungrovlahiei, in slava lui DumnedzAu §i in frumusetea §i
lauda a toatA Tara MunteniascA. Drept aceia fAcurA domnului si
boiarilor lui laudA §i cuvinte de cinste §i a toatA curtea lui §i a tuturor
oamenilor tarii. Deci bunul si iubitorul de Hristos, domnul Niagoe
voda le facu mare cinste §i-i darui cu multe daruri §i-i lAsa de sA dusara
25
toti, cared pre la locul sAu.
IarA mAnAstirea cia noad din Arge§ o ingrAdi impregiur cu zid §i in
lontru facu multe chilii calugare§ti §i o infrumuseta cu tot feliul de
f. 156"
trebuintA. Facut-au trepezArii si maghernite,/magupie si povarna de
olovina, pivnita §i clopotnita naltA.
puse clopot mare §i cu alte
30
frumuseti, cu de toate, o impodobi §i o fAcu asemenea raiului lui
DumnedzAu. lar in mijloc era acea casA dumnedzAiascA, stind ca §i
pomul cuno§tintii; ce insa nu a§ia, cA dentr-acela mincara stramo§ii
no§tri poama mortii, iar dentru acesta sA mined dAtatoriul de viatA trup
§i singe al Domnului nostru Iisus Hristos, care sA giunghe in toate
35
dzilele intru ertarea pAcatelor si in viata de veci.
Acestea fAcu bunul credincios domnu Io Niagoe voevod, fericitA
sA -i fie pomenirea lui.
totdiauna cre§tea §i sA inmultiia bunAtAtile in
1 dete / patriiarh Tarigradului // 2 soborul / mai nainte / dedese / facuse // 5 lipsepe
mai / Tarii // 6 groaznic blestem // 7 Iar / zisese // 8 sfintul / umplu / patriiarh // 9 mitropolitu 'Aril /
Neagoe // 10 sfintul sobor // 11 lipsefte
asta sA tocmi / niciodatA 1-li psepe in veci // 12 Mitropolie /
dupa Argq ad. in veci / ci / iar/ / 13 gazat // 13-14
sA facu acest lucru mare oprealA §i blestem If 14
clateasca in veac, nici de // 15 nici1-2 // 16 niciodatA // 17 Acestea / a§AzAra // 18 zilile / Neagoe // 19
aleja / ad.margina! Neagoe 7025 A / a]ale // 20 mitropolit / Dumnezeu / frumusetia // 21 Tara
Romanew;cA / aceia / facura lauda domnului §i boiarilor §i cuvinte // 23 lipsepe domnul / Neagoe // 24
dusera // 26 lar / cea noao / cu zid imprejur // 27 launtru // 28 trapezarie / lipsege §i / maghernitA // 29
pimnita / inalta // 30 frumusete / asemenea // 31 Dumnezeu / dumnezeiasca // 32 ci / a§a / dintr-acela //
33 manincA / viiata // 34 singe / junghe // 35 zilile / viiata // 36 Acestea / Neagoe / ad.marginal Neagoe,
7025 // 3/ totdeauna / inmultea //
139
*i
*i
*i
*i
*i
*i
*i
si
www.dacoromanica.ro
inima acestui bun domnu. Si scoasd slujba si rugdciuni dreptului si
fericitului Nifon, pdrintelui si sprijenitoriului s5u. lard rugaciunile lui
iI paziia cu pace in domniia sa si pre toti vrajmasii ii supunea supt
picioarele lui. Si cum indltd pre Avraam rugaciunea si dragostea si
5
credinta lui Melhisedec si cum intarird rugaciunile lui Samuil prorocul
§i arhiereul pre David asupra lui Goliiath, a§ia §i acum agiutard
rugaciunile svintului Nifon, lui Niagoe von./ dornnul Painoniei. Si au
domnit cu bung pace si au murit, in domnie. Ingropatu-l-au in svinta si
minunata mandstirea lui in Arges. Domnit-au Niagoe vodd ani 8, luni
10
8./
f. 157
7028, 1520. DOMN 15. DOMNIE 15. RADUL VODA AL 5<LEA>
CE-AU FOST CALUGAR.
Acest Radu vodd au fast cAlugar despre partea Buzdului. Dupd
moartea lui Niagoe Basal-al) voda s-au fost indltat domnu Preda, fratele
f. 157'
15
lui Basal-al) vodd, ca sa tie domniia lui Theodosie, nepotu-sdu/feciorul
lui Basal-al) vodA. lard boiarii, neiubindu-1, §-au radicat ei domn pre
acest Radul voda CAlugarul. Si au mersu Radul vodd cu boiarii §i cu
oaste sa sa lovascd cu Preda. Iara Preda au chemat pre Mehmet beiu
intr-agiutor lui. Tara Mehmet beiu n-au vrut sa vie la oaste curund. Deci
20
Radul voda, el, au vinit cu boiarii §i cu oaste de s-au. lovit cu Preda la
Tirgoviste §i au biruit Radul vodA pe Preda si au pent Preda. 'ail mai
pe urrnd au vinit §i Mehmet beiu cu turcii §i au avut rdzboiu cu Radul
vodd la Tirgoviste. Si au biruit Mehmet beiu si au prinsu pre Radul
von' viu si pre alti boiari. Deci Mehmet beiu pintru moartea Predii el
25
au trimis, turcii de au pradat buzdianii far<d> veste si au luat multi
oamini, voinici, fete si dobito<ace> si multd pagubd au facut pre locul
acela, pre apa Buzdului, in luna lui mai in 2 dzile. Si iar s-au intorsu
turcii la oral la Tirgoviste si au sedzut Mehmet beiu puling vreme cu
turcii si s-au intorsu Inapoi si s-au dus preste Dundre la Nicopoe si
30
impreund cu Radul von.. lard oaricini din boiari, anume BAdica
comisul, v5r primare cu BAsArab vodA, el au taiat capul Radului vodd
Calugarul, insa cu voia lui Mehmet beiu.
Intru aceia vreme §i pre .Theodosie 1-au agiunsu moarte<a> si au
f. 158
murit la Tarigrad/. Acest Radul vodA Calugarul, cit ar fi domnit
35
necdiuri nice la o istorie scris nu sa and, dar prin socotiald au domnit
ani p<o>1 <=jurnAtate>.
1 lipsepe bun / scoase // 2 fericitul / sprijinitorului / Iar // 3 pdzea // 5 proroc // 6 asa /
ajutara // 7 sfintului / Neagoe // 8 si 1-au ingropat / sfinta / manastire a lui // 9 Neagoe /
luni // 11
1;psefte 7028... domnie 15 / ad.marginal Radul, 7028 A // 12 dupii calugAr ad. 7028 // 13-19 Iar dupa
moartea lui Basal-al) vodd s-au inaltat domn Preda, fratele lui Basarab voevod, ca sä tie domniia lui
Theodosie, nepota-sau. Iar boiarii nu 1-au primiit, ci au r5dicat alt domn, pre nume Radul voda
OilugArul, despre partea BuzAului C // 14 Neagoe voda Basarab // 15 Basarab nepot6-sau // 16
BasarablNeagoe / Iar domnu // 18 loveasca / Iar / chiemat // 19 intr-ajutor / far / curind // 20 lipsefte el /
venit // 22 Jar / venit / ad.marginal Radul, 7020 A // 23 pe // 24 lipsepe von / pentru // 26 oameni // 27
rile // 28 sAzut / 29 peste // 30 Iar / oarecine // 31 Basarab // 32 bei II 33 acea / pre / ajunsu moartea /I 35
nicairi nici // 34-36 Iipsesc C // 35 socoteala / au domnit luni 6 //
140
si
www.dacoromanica.ro
MOLDAVIA.
7025,
1517. DOMN 20. DOMNIE 20. STEFAN VODA AL
5<-LEA>, SIN BOGDAN VODA AL 3<-LEA> SI NEPOT LUI
STEFAN VODA CEL BUN.
5
Dupd moartea lui Bogdan vodd au statut la domnie<a> Orli fiiu-sau
Stefan vodd, carele, cum scrie un letopisdt sirbascu sd fie fost numai
f. 158"
de 9 ani/§i fu intdrit la domnie dupd obiceiul domnilor tarii de
Theoctist mitropolitul Orli in ora§ul Sucevii. Iard cronicele le§d§ti
nemica nu pomenescu de acest Stefan vodd, ce scriu a dupd moartea
10
lui Bogdan vodA au stAtut domnu Orli PAtru vodA Rare§.
7027<=1519> av<gust> 8. CND AU INTRAT IN TARA ALBU
SULTAN CU TATARII SI L-AU BATUT STEFAN VODA.
Scrie letopisatul /Aril a la al doile<a> an a domniei lui Stefan
vodd, in luna mai av<gust> in 8 dzile s-au radicat Albu sultan cu tatarii
15
de la Pericop, cu multd oaste tatarascd, §i au trecut Nistrul fdr<A>
veste §i au tras spre Prut §i au agiunsu pin-la locul ce sd chiamd
Serbanca (din sus de Stefane§ti) §i s-au apucat a prada tara. Ce ndrocul
cel bun a lui Stefan vodd, s-au prilejit cu oaste gata in gura Coroviei,
mai gios de Stefane§ti. Si au dat veste i tarii sd sd stringd de sirgu; iard
20
tatarii bulucindu-sd sd suia pe Prut in sus.
f. 159
lard Stefan vodd au trimis pe Petrea Cdrabat vornicul cu/giosenii,
de au trecut Prutul §i au lovit pre tAtari, la rdvarsatul zorilor, far<d>
veste, cind ei nici o grija nu avea<u>, Si cu ndrocul lui Stefan vodd
i-au rasipit Si multi tatari au perit §i i-au tdiat §i multi in Prut s-au
25
inecat i in Ciuhru s-au naroit §i-i scotea vii din ndroiu. A§ijdirea §i pri
2 mirzaci mari, anume Timid §i Bicaz i-au prinsu vii. Altii s-au rasipit
pre cImpi
i la strimtoarea Nistrului n-au ramas fdr<d> paguba Wadi.
CA fiind obositi caii for de multd fugd au Intrat in Nistru §i multi s-au
inecat §i singur sultanul cu putini abiia au scapat, Ins
§i el ranit rdu in
30
cap. Si s-au intorsu cu multd pagubd §i ru§ine; Inca Si aciia cit<i> au
scapat, fdr<d> arme §i far<d> cai au scapat.
lard Stefan vodd dupd izbindd ce-au acut asupra acelui han s-au
intorsu la Hirldu cu mare laudd §i biruintd. Si au dat invdtdturd tuturor
1 dupa Moldaviia ad. 7025 /ad.marginal Moldavia. Stefan, 1517 A // 1-4 Domniia
lui Stefan voda, feciorul lui Bogdan voda N // 2 lipsqte 7025... domnie 20 // 3 lipsqte at 3 // 5
domniia tarii fiiul sau // 6 cum]dupa cum / letopisel / sirbescu // 7 Orli // 8 Sucevei / Ear cronicile // 9
nimic / pomenesc / ci // 11 lipsege 7027... av<gust> 8 / Cindu / lipsefte in tara / Albul sultanul // 12
tatarii / ad.marginal Stefan, 7027, av<gust> 8 A // 11-12 lipsesc N // 13 letopiselul Orii / doilea / alai //
14 zile / Albul dupa vodA ad. in anul 7026 N / tatarii // 15 far-de veste // 16 ajunsu / chiiarna Sarbanca //
17 Ci norocul // 18 a]al / prilejit // 19 jos / tarii / de sirgu]de grab / iar tatarii // 21 lar / pa Petre / joseniill
22 la]in // 23 norocul // 24 risipit // 25 noroit / noroiu / A§Ijderea / prea doi // 26 risipit // 27 pre]prin /
strimtoarea / tatarii // 28 fugi // 29 dupa el ad. nu intreg ci // 30 pagube / aceia / cit<i> ce // 31 fara de1-2 //
32 Iar / ad.marginal Stefan 7027 A II
141
www.dacoromanica.ro
f. 159'
5
boiarilor sd sd stringd la Hirldu, la dzua svintului mucenic Dimitrie. Si
acolo, dacd s-au adunat, ospecd si bucurie mare au fdcut si pre toti
vitejii cei buni i-au ddruit Stefan vodd. Si decii §-au luat lui
doamnd;
iarkpre tine §-au luat doamnd nu scrie letopisacul moldovenescu./
In anul 7031<=1523>, mart in 20 pribegit-au Sarpe postelnicul de
frica lui Stefan vodd in Tara Le§asca.
7031 <=1523>. CIND AU PERIT ARBURE HAT<MANUL> CU
FICIORII SAI.
Ardtatu-s-au acest Stefan vodA mare vdrsator de singe, cum s-au
10
cunoscut cu bietul Arbure hat<manul> §i cu ficiorii sai. CA intii au tdiat
pre Arbure hart<manul>, iar apoi, mai pre urrna, tot intr-acela§ an au
taiat si pre doi ficiori ai lui, anume pre Toader §i pre Nichita. Scrie
letopisdtul tdrii precum sd fie aflat Stefan vodd in viclenie pre Arbure
hat<manul>; iard lucrul adevarat nu sd §tie. Dar aicea, de vreme cd au
15
aflat pre Arbure cel batrin in viclenie, dar ficiorii lui ce i-au facut de
i-au omorit? Aicea sd cunoaste tirAniia lui Stefan von. Dzice Sineca
filosoful cd tiranii numai pricini au de pedepsit, iar mijloc n-au.
Crescut-au acest Stefan vodd pre minule lui Arbure hatmanul §i
apoi ce plata au luat de la domnu-sdu! Cum §i Sineca filosoful de
20
cumplitul Nero imparatul RImului, carele au crescut pre minule
SinecAi §i ca un bAtrin sfetnic 1-au sfatuit, cirmuindu-1 pintru binele cel
f. 160
de o4te; iar apoi Sineca fu omorit de Nero./Dzice Salustie: Celor
cumpliti domni a face strimbatAti iaste a stapini". lard precum nice de
la o curte a domnilor nice odata nu lipse§te zavistiia, aria nice la
25
domniia lui Stefan vodd. Si cu cit era mai fink, cu atita mai lesne cale
au aflat zavistnicii si imbundtorii asupra lui Arbure hat<manul>.
Dzice Clavdie: Otrava zavistiei cumplite nice o dzi nu o poate
impaca." Si adevarat, precum dzice un Valerie cel Mare: Nice o
fericie asia de izbinda nu-i, care s-ar putea feri de dintii zavistiei.
30
Asea si norocirea lui Arbure: deodata cu zavistiia sd hotAri de tiraniia
lui Stefan vodA tinarului.
Vadzind dar ciialalli boiari fapta lui Stefan vodd, toti s-au ingrijiat.
Cad §i Searpe post<elnicul> simcisA tinere §i groaznice lucruri ale lui
Stefan vodd, plecate spre vArsare de singe, §i au fost pribegit mai
35
nainte in Tara Le4asca. CA toti s6 temea de plata lui Arbure cd vor lua
fie§carele de<n> dinsii de la Stefan vodd.
1 zioa sfintului II 2 data / ospele // 3 decii // 4 iar / letopisetul // 7 lipseFe 7031 /
Cindu // 8 feciorii / ad.marginal Stefan, 7031 A // 9 singe // 10 hatmanul / feciorii / dupii sdi ad. in
cetate in Hirlau, carora le-au tAiat Stefan voda capetele N // 11 iar / intr-acel // 12 feciori / lipsege
pre-1-2 // 13 letopisejul tArii // 14 iar / lucru // 15 feciorii // 16 Aici / tiraniia / Zice Seneca // 17 lipsepe
de // 18 miinile // 19 domnul // 20 miinile // 21 cirmuind / pentru // 22 Zice // 23 lar / nici // 24 nici 1'2 /
/ ad.marginal Stefan, 7031 A // 27 cumplitA / nici / zi // 28 zice / Nici // 29 aka / nu e / care /
zavistniciei // 30 A§a II 32 VAzind / ceilalci boeri / ingrijat // 33 Sarpe / simjise // 34 singe // 36 din0i //
142
aka
www.dacoromanica.ro
In anul 7032 <=1524> rAdicatu-s-au boiarii tdrii asupra domnu-sdu,
f. 160"
lui
tefan vocid./Dzice Plutarh filosoful cd: Domnii cei buni, din cei
rdi, cu aceasta sd despart, cd celui rat domnu numai ascultare, lard
celui bun §i ascultare §i dragoste i sd arata."
5
Pdrdsird boiarii a avea dragoste spre domnul for pintru groaza §i
tirdniia ce facusd cu Arbure §i cu ficiorii lui, de-i omorisd. Ce cu totii
s-au radicat asupra lui
tefan von. Ce cu greu iaste a afla pre tiranul
adormit; a den fire iaste fricos §i dupd ce i§<i> impreund §i fapta, cu
firea, mai fricos sd face. Caci fapta cea cumplita a domnilor cumpliti le
10
arata de pururea inaintea ochilor griji §i primejdii. Asea §i Stefan vodd,
dupd ce arata fapta sa cu moartea lui Arbure §i a ficiorilor lui, sd
cunoscut improtiva tuturor boiarilor sai, §i avea grije pururea, in care
grije era triaz pregiur sine. Ce n-au folosit nemicd biiatii boiari; cd lui
tefan vodd ii vinisd Cara Intr- agiutor. Ce indatd s-au rasipit boiarii
15
printr-alte t.ri. lard pre citi au prinsu vii, pri toti i-au omorit. Anumi
prin Coste pircalabul §i pre Ivanco logofdtul §i pre Sima vistiarnicul.
aceasta s-au tImplat in tIrgu in Roman, sept<emvrie> in 2, anul 7032
<-1524>./
f. 161
,
PENTR U OSTEA TURCEASCA.
20
intr-acela an, intorcindu-sd o samd de turci din pradd de la Tara
Le§ascd, li-au e0t
tefan von Inainte la Prut §i, din 4000 de turci,
putintei au haldduit la locurile sale.
Nu pomenescu cronicarii le§d§ti nemica de
tefan vodd, cum am
mai dzis, fdrd cit o samd de cronice le§d§ti scriu cd la anul de la Hristos
25
1524 o samd de oaste turceasca §i tatarascd au lovit in Tara Le§ascd, de
au prdclat olatul Liovului §i a Saloncului §i a Belscdi §i Tara Podoliei,
carii fdr-de nice o smintiald de 160 s-au Intorsu cu plianuri, cd n-au
cutedzat le§ii sd ias<A> sd-i lovasca undeva.
PENTRU LEGATURI DE PACE CE AU TOCMIT ,TEFAN VODA
30
CU JICMONT CRAIUL LEASCU.
Scrie letopisetul carii cd au trimis Jicmont, craiul lesascu, sol la
tefan vodd pintru calea negutitorilor sd aibd deschisd cale pin tail a
trece spre Tara Turceascd. A§ijdirea §i
tefan vodd au trimis solii sai la
1 boerii Orli / domnului sAu // 2 din]de // 3 iar // 5 pentru // 6 facuse / feciorii /
omorise // 7 Ci / din / ce-§<i> // 10 deapururea / A§a / ad.marginal Stefan, 7031 A // 11 feciorilor /
Impotriva // 12 boerilor / era pururea treaz, strejuindu-sd // 13 Ci / nimic / bietii // 14 venise / intr-ajutor /
Ci / risipit / dupa rasipit, anulat biatii A // 15 Jar / /ipswe Anumi // 16 Costea / §i]i / Iva§co / hpsepe §i2
// 17 intimplat / sept<emvrie> 2, 7033 // 19 ad.marginal 7032 A // 20 dupa an ad. 7032 / seamA // 21 le-
au // 22 haladuit]scApat // 23 nimic // 24 zis far<A> cit / seamb. / lipsepe a // 25 searna // 26 Belschii /
Podolii // 27 carei / nici / zminteala / pleanuri // 28 cutezat / loveasca // 30 Jicmon / ad.marginal Stefan,
7032 A // 31 letopisetul tArii / Jicmon // 32 pentru / negutAtorilor / pee 33 A§lijderea //
143
Si
www.dacoromanica.ro
lesi pintru intArirea pAcii si pintru giudecati la marginea for de Imbe
f. 161v
pdrtile sA sA facA. Asijdirea si pintru cale/deschisd prin Tara Lesascd sA
aibA oamenii lui Stefan vodd a trece la Moscu. Ce de allele au priimit
craiul, iarA solii sA triacA de la §tefan vodd la impAratiia Moscului n-au
5
priimit, pintru marl vrajbA ce era intre lesi si intre moscali. lard
cronicariul
lesAsc Stricovschii de aceasta legAturA de paci
intre
Jicmont, craiul lesdscu si intre §tefan vodd nemicA nu pomeneste.
In anul de la Hristos 1526 au rAmas biruit Ludovic al <loc gol>,
craiul ungurescu, nepot de ficior lui Cazimir al <loc gol> craiu si
10
nepot de frate lui Jicmont, craiul lesdsc, de sultan Selim, impdratul
turcescu, la cetatea Mohaci, cu mare pagubd si cia de pre urmA perire
si rAsipA ungurilor au fost aceasta. CA fugind Ludovic craiu s-au nAroit
Intr -o mlastind, cAlcat de calul sAu, acolo s-au inadusit. lard sultan
Selim au luat Intr -acel an Buda si alte cetAti si tirguri.
15
7034 <=1526>, fev<ruarie> 5. CIND AU PRADAT §TEFAN VODA
CEL TINAR TARA MUNTENIASCA PIN-LA TIRG§OR.
Simetindu-sd Stefan vodd pentru vilhva ce-i mergea cu miroc
f. 162
lairazboae, strins-au tara si cu mare urgie au intrat in Tara MunteniascA
asupra Radului vodA, fev<ruarie> 5. §i au pradat tara pin-la Tirgsor si
20
n-au cutedzat Radul vodd necAiuri a-i sta improtivd, ce cu pace au
nevoit de i-au potolit simetiia.
asia s-au Intorsu Stefan vodd Inapoi,
fdr-de nice o smintialA.
lard in anul 7035 <-1527> prestdvitu-s-au PAtru vodd, ficiorul lui
Bogdan vodd, fratele lui §tefan vodd cel Tindr.
25
7035 <=1527> ghen<arie> 14. DE MORTEA LUI §TEFAN VODA
CEL TINAR.
Intr -acest an murit-au si Stefan vodd cel Tindr, ficiorul lui Bogdan
vodd in cetatea Hotinului, otrAvit de doamna lui. Vedzi aicea moartea
acestui Stefan vodd de singurA doamnA -sa. Nu va fi putut nici ia rAbda
30
vArsarea de singe
ce fAce<a> domnu-sau. Nice ()data' sfirsit bun al
1 pentru 1-2 / judecAli / de imbeldin Coate // 2 sA sa]sa / Asijderea / pentru // 3 trece /
Ci // 4 iar / treaca // 5 pentru mare vrajba / lar // 6 lesascu / pace // 7 Jicmon / nimic II 8 dupg 1526 ad.
atunci / I ipseoe biruit / lipsepe al // 9 fecior / lipsepe al // 10 Jicmon // 11 cea dupre // 12 risipa / s-a
noroit / ad.marginal au fost aceasta A // 13 nadusit / Iar // 15-19 lard in anul 7034 prAdat-au Stefan vocla
Tara MunteniascA piny la Tirgsor N // 15 7034, fev<ruarie> 5, dupg Tirgsor / Cindu // 16 MunteneascA //
17 Simlindu / noroc // 18 Munteneasca // 19 lipsepe fev<ruarie> 5 // 20 cutezat / nicairi / impotrivA. / ci //
21 semetiia / asa / hpsepe voda // 21-22 lipsqte
a§ia... o sminteala N // 22 fAr<A> de nici / sminteala //
23 lar / feciorul // 24 frate / ad.marginal Stefan, 7035 A // 25 lipsepe 7035, ghen<arie> 14 lipsege N /I
27 dupg an ad. 7035. gnen<arie> 14, B / feciorul // 28 Vezi aici // 29 nici ia putut rAbda // 30 singe I
domnul sAu / Nici//
144
Si
www.dacoromanica.ro
tiranilor nu s-au audzit, Ceteste, cetitoriule, istoriile imparatilor lumii
vei videa sfirsitul tiranilor: tot rdu.
LUCRURI STREINE.
f. 162'
5
Dupd ce au luat sultan Selim Buda si au perit Ludovic,/craiul
ungurescu, au radicat o samd de unguri craiu pre Joan Zapolii
indatd
au purees asupra Budei, care fAr<A> nemicd zAbav<A> o au luat-o
inapoi, lasind cithva oaste in cetate pentru apArare.
Si alesul la crdie, acest Joan Zapolie n-au fost de temeiu acea datA.
10
Ce dacd sd strinsdra de la Pojin multime de unguri, unde
crdiasa lui
Ludovic, mortului, Mania vaduva,
sA aflasd acolo, au ales pre
Ferdinand, cel intii cu acest nume, craiu unguresc si de sirgu au purces
Ferdinand craiu cu osti asupra Budei
o au luat-o de supt ascultarea
lui Iani Zapolie. lard lui Iani Zapolie i-au cAutat a lAsa Craiia
15
Unguriasca si au trecut in Tara Lesascd.
In anul 1530, Jicmont craiul lesdsc, fiind Ulan de virsta,
au
coronit din voia
alesul tuturor pre fiiu -sAu Avgust Jicmont, fiind
dna'. de 10 ani.
AICE NE INTOARCEM LA RINDUL ISTORIEI NOASTRE.
20
Acest Stefan vodd Intru tot sdmina cu firea mosu-sdu, lu<i> Stefan
von cel Bun. CA la rAzboae ii mergea cu nAroc. CA tot izbindiia
lucrul sAu it stiia purta, mdcar cd era tinar de dzile. Numai era minios
i pre<a> lesne varsAtor de singe omenesc./
f. 163
oasdle lui Stefan vodd s-au astrucat in Mandstirea Putna, ce
25
iaste ziditd de mosu-sau Stefan vodd eel Bun. Domnit-au Stefan vodd
ani 9, luni 9/.
1 auzit / Citeve cititoriule / istorii // 2 vedea // 3 lipsege N / striine / ad.marginal
Lucruri streine A // 4-17 dupa r. 25 N // 6 repeta seams / Zapolie // 7 Budii / nimic / luat // 8 lAsind // 9
da temei // 10 Ci / dacA strinsera / Pojun // 11 aflase // 12 Ferdinand craiu / de sirgu]de grab // 13 crai /
luat // 14 :tar / lipsege lui Iani / Zapoliei // 15 Ungureasca // 16 Jicmon / le§ascu / au incoronat // 17 fiiul
sau / Jicmont // 18 zece // 19 lipsege N / De aici / istorii // 20 semina lad.marginal Stefan, 1530 <sic> A //
21 noroc
izbindea // 22 zile // 23 singe omenescu // 24 lar / oasAle]oamenii / 1-au astrucat // 25 mo§ul
sau / lipsege Stefan voda2//
145
§i
§i
§i
§i
§i
§i
IarA
www.dacoromanica.ro
f. 163'
VALAHIA.
7028, 1520 p<o 1 >. DOMN 16. DOMNIE 16. RADUL VODA AL
6<-LEA> DE LA AFUMATI.
Dupd moartea Radului vodd al 5<-lea>, ce-au fost cdlugar, fiind
5
acel turcu mare, anurne Mehmet beiu de la Nicopoe la Tarigrad, au
aflat vreme si au cersut domniia Tdrii Rumanesti la imparatul, dzicind
ca -1 pofteste tiara sd le fie domnu. De care credzind imparatul pre
Mehmet beiu
i-au dat domniia in Tara Rumaniascd. Tara Stoica
logofdtul,
fiind intr-acia vreme la Poarta in Tarigrad, indata au
10
rapedzit carte in Tara Rumaniascd la tori boiarii, numai sd radice
domnu pre Radul vodd de la Afumati, pintru ca tara piiari de turci. Si
indata s-au adunat toti boiarii, si mari si mici si toata curtea si au
radicat domnu pre Radul vodd de la Afumati, ginirile lui Basdrab vodd.
RAZBOIUL RADULUI VODA CU MEHMET BEIU LA SAT LA
15
GLUBAVL
f. 164
20
Mehmet beiu, purcedzind de la Poartd cu stiag de domnie si cu
multi turci, au intrat in lard. Lard Radul vodd s-au gAtit de oaste si i-au
esit in timpinarea lui si au avut rdzboiu la sat la Glubavi. Si au biruit
Radul vodd pre Mehmet beiu si au fugit Mehmet beiu/.
AL DOILE<A> RAZBOIU A RADULUI VODA CU MEHMET
BEIU LA CLEJANI.
Mehmet beiu de iznoava s-au gAtit si iard au venit cu multime de
turci si au intrat in lard, unde Radul vodd iarasi i-au esit inainte cu
oaste. Si s-au lovit la Clejani si au biruit dintii Radul voda pre Mehmet
25
beiu si multi turci au perit. lard cind au fost pe urrna au biruit turcii si
au perit Benga banul, iard Radul vodd cu boiarii au fugit in Tara
Unguriasca. lard Mehmet beiu au pus oamenii lui subasi prin toate
orasdle si s-au dus Mehmet beiu piste Dundre. lard peste putind vreme
au venit Radul voda din Tara Unguriasca cu boiarii si cu multi unguri
30
si au trimis indat<d> oamini alesi de au prinsu pre toti subasii, ce-i
pusese Mehmet beiu, de prin toate orasdle si li-au taiat capetele.
1-6 Iar dupa aceia Mehmet beiu au cersut domniia de la impkatul, aici, in Tara
Romaneasca, zicind C // 1 Vlahiia / ad.marginal Valahia. Radu, 7028, 1520 p<o> 1 A // 2 lipsefte
7028... domnie 16 / lipseFe al 5 // 5 acel B, ad.marginal A // 6 Rumanesti / zicind // 7 pohteste /
crezind // 8 lar / RumfineascA // 9 intr-acea / indata repezi // 10 ad.marginal rapedzit A / Rumaneasca //
11 pentru / phare // 13 ginerile / Basarab // 16 Acest Mehmet / purcerindu / steag lame Mehmet, anulat
Tara A // 17 lar // 18 in intimpinarea ludinainte / avutifacut // 20-21 lipsege C // 20 doilea / a]al /
ag marginal Radul, 1520 A // 22 iar // 23 lipsefte si au intrat /unde si // 24 dupa dintiiu repet,1 au biruit //
25 lar // 26 iar / ad.marginal banul A // 27 Ungureasca / lar // 28 silel / lipsefte Mehmet beiu / peste / Iar //
29 Ungureasca / cu multime de unguri // 30 oameni // 31 du prin / le-au / capetile //
146
www.dacoromanica.ro
AL TREILE<A> RAZBOIU LA GR UMADZI.
Strins-au Radul vodd oaste foarte mare, iard Mehmet beiu iard§<i>
au venit cu toate o the §i sangeacele gata de oaste §i au intrat in tail.
iara§<i> i-au e§it Radul von inainte cu toata oastea lui §i impreund
f. 164"
5
cu boiarii §i au avut razboiu/mare la Grumadzi.
atunce s-au lovit
Radul vodd de fAti§ cu turcii §i iara§<i> dintii au biruit Radul vodd pre
turci §i mult au statut de s-au sfatuit de diminiat<a> pin<A> sara §i
multi turci §i &Hi au perit. lard Mehmet beiu, dacA au vAdzut a§ia, au
inceput a fugi §i Radul vodd Inca s-au intorsu spre scaun, fugind. lard
10
apoi procletii de turci, ei, s-au inturnat inapoi §i au fost
izbinda
turcilor. lard Radul vodd au fugit cu boiarii in Tara Unguriascd. §i s-au
dus Radul von la land§ craiu §i au cAdzut la picioarele lui §i 1-au rugat
sd nu lasd tam cre§tind in mina turcilor §i sd nu fie pre voia lor.
Deci land§ craiu s-au milostivit pintru cre§tini §i s-au gatit de oaste
15
cu 30.000 de unguri, tot voinici ale§i §i au pogorit pre la Rucar in Tara
Rumaniascd.
au venit lands craiu pin-la ora§ la Pite§ti; iard Mehmet
beiu n-au cutedzat a-1 a§tepta, ce au fugit preste Dundre. Deci land§
craiu s-au inturnat inapoi cu mare dar §i s-au dus in Tara Unguriascd.
f. 165
lard Radul vodd au venit in Tirgovi§te, vesel, impreund/cu toti boiarii.
20
i s-au sfAtuit cum vor face sd scoat<A> tara cre§tind den gura turcilor.
au plecat capul Radul vodA §i s-au dus la Tarigrad la Imparatie. Deci
impAratul au tinut pe Radul vodd multd vreme acolo §i n-au vrut sd-i
dea domniia, pintru cdci au avut pird de catrd Mehmet beiu §i au dat
domniia lui Vlddislav vodd. 'lard cit ar fi domnit Radul vodd nu
25
adeveriadza. Numai prin socotiald au domnit ani 2.
7029, 1521. DOMN 17. DOMNIE 17. VLADISLAV VODA AL
2<-LEA>;
Venit-au Vladislav vodd de la Poarta domnu Tarii RomAne§ti cu
f. 165"
stiag de la ImpArAtie.
au mersu tot<i> boiarii de s-au inchinat/lui
30
Vladislav vodd. Venit-au §i Pirvul banul, ce era dus la Craiova, cu
multi voinici ale§i §i s-au inchinat lui Vladislav vodd. lard Vladislav
vodd s-au bAtut gioc de Pirvul banul §i i-au dzis sd fie postelnic in
cas<d> §i sd pue ban mare alt boiarin, in locul lui. Deci cind au fost
preste noapte, iard Pirvul banul, el, au fugit inapoi la voinicii lui §i
1 lipsege C / Grumazi / ad.marginal Radul, 7028 A // 2 iar // 3 sangeagele A // 5-7
lipsepe
atuncea... au stAtut C // 4 Impreuna cu]cu toil // 5 Grumazi /atunci // 6 fAti§]fmA /1 7
dimineala / seara // 8 delii / Iar / daca / vAzut / ad.marginal Radul, 1520 A / aka // 9 spre]la / Iar // 10
procletii / /ipsege ei // 11 dupa turcilor ad. Atuncea au perit Neagoe spAtarul §i Stanciul portariul C /lar
Radu / UngureascA // 12 Iano§ / cAzut /
// 13 lase // 14 Iano§ / pentru // 15 treizeci de mii // 16
Romaneasca / fano§ / iar // 17 cutezat / ci / peste / Deci]Iar / Iano§ // 18 Inturnatlintorsu / Ungureasca 1/
19 Iar / vesel / lipsege impreunA // 20 cre§tineasca din miinile paginilor // 21 Radu // 22 ad.marginal
Radul, 1520 A // 23 pentru // 24-25 lipsepe Tara cit...ani 2 C // 24 Vladislav / Iar // 25 adevereazA I
socotealA ca // 26-27 lipsefte C // 26 lipsege 7029... domnie 17 Idupa al 2 ad. 1521 lad.marginal
Vladislav, 1521 A // 28 TArii // 29 steag // 31 lipsepe Vladislav voda / Iar / ad.marginal Vladislav,
1521 A // 32 lipsege vodA / Joc / Pirvul banul]el / zis // 33 lipsege mare / boiar // 34 peste / iar //
147
§i
1-au]la
www.dacoromanica.ro
curind s-au intorsu cdtra Vladislav von, Bata de oaste.
i au biruit
Pirvul banul pre Vladislav vodd si au fugit Vladislav vodA preste
Dundre. Lard Imp dratiia s-au milostivit si au dat domniia iar Radului
von' de la Afumati. Domnit-au Vladislav von ani 1.
5
7030, 1522. DOMN 17. DOMNIE 18. RADUL VODA AL 6 <-LEA>,
CU A DOA DOMNIE.
Venit-au Radul vodd de la AfumaIi cu a doa domnie de la Poarta si
cu stiag de la Impardtie si au sedzut in scaun in Bucuresti, fev<ruarie>
f. 166
28/. lard cind au fost al 7 < -lea> an a domnici Radului vodd, unii din
10
boiari, anume Niagoe vornicul i DrAgan post<elnicul> au radicat oaste
pre taind asupra Radului vodd. Deci cind au prinsu Radul vodd de
%/este, nu §-au putut strInge oaste in grabd, ce numai decit au si fugit
impreund cu fiiu-sau Vladul vodA la banul cel mare, la Craiova. Deci
agiungInd Radul vodd in oral in Rimnic, iard boiarii 1-au agiunsu pri
15
Radul von de 1-au legat si i-au tdiat capul, si lui si fiiu-sdu Vladului.
au perit amindoi in ora§ la Rimnic, fiind cursul anilor 7037
<=1529>. lard altd ce s-ar fi lucrat in dzilele acestii domnii a Radului
vodd, nemic nu insdmniadza, necdiuri, numai atita ca au domnit ani 7.
7037, 1529. DOMN 18. DOMNIE 19. MOISEI VODA AL 1, SIN
20
VLADISLAV VODA AL 2<-LEA>.
Dupd peirea
Radului
vodd,
venit-au
Moisei ,vodd,
ficiorul
f. 166"
lui/Vladislav vodA, domnu de la Poartd, cu stiag de la Impar Atie.
i au
tdiat pre 2 boiari, anumi pre Niagoe vornicul i DrAgan post<elnicul>.
lard alti boiari, vadzind acia faptd, au fugit la Tarigrad si v -au adus
25
domnu pri un Vladul vodd. lard Moisei vodA au fugit in Tara
Unguriascd, domnind ani 1, p<o> 1.
1 lipseoe von // 2 peste // 3 Iar // 4 lipseoe de la Afumati... ani I C / Domnit-auldomnind /
ljunul // 5-6 lipseoe C // 5 lipseoe 7030... domnie 18 // 6 doao // 7 doao lad.rnarginal Radul, 7039,
1522 A // 8 steag /
azut // 9 dupA 28 ad. 7030 / Iar / domnii / Radului vodallui // 10 Neagoe // II
ad.rnarginal Radul, 7030, 1522 A / dein // 12 grab / ci // 13 fii-sAu // 14 ajungindu / iar / I-au ajunsu §i
pnnzindu-1 i-au taiat // 15 fii-sau // 16 lalln // 17-18 Iar alt ce s-ar fi lucrat in zilele lui, nicairi nu scrie
nimic, numai // 17-20 lipscoe Iara alta... Vladislav von al 2 C // 19 lipseoe 7037... domnie 19. Moise /
ad.rnarginal Moist, 1529 A // 21 perirea / Moise feciorul // 22 lipseoe vodA / lipsepe cu stiag de la
imparatie / de la imparatie]si au domnit un an pal C // 23 anume / Neagoe vomic / Iar / DrAganWreda C //
24 vaLlnd acea // 25 pre / Vlad / Iar Moise // 26 UngureascA / domnind ani 1, pol]cind au fost cursul
anilor 7038 C //
148
8i
www.dacoromanica.ro
MOLDA VIA.
7035, 1527, DOMN 21. DOMNIE 21. PATRU VODA AL 5 <-LEA>.
CE I-AU DZIS RARE*, SIN STEFAN VODA CEL BUN.
Dupd moartea lui Stefan voda cel Tindr,
strInsu -s -au
boiarii
f. 167
5
impreun<A> cu toate cdpeteniile de lard si au sfdtuit/pre tine vor al6gi
sa pue domnu. CA pri obiceiul
tariff pri atunce nu incApea altul
Ia
domnie, lard numai carele era samintd de domnu. Ce intrebind si
iscodind unul de la altul s-au aflat unul de au marturisit ca au intales
dentru mitropolitul tArii ce sa prestdvisd, Theoctist, mai nainte de
10
Stefan vodd, precum s-au pornenit mai sus, fiind si Stefan vodd bolnav
la Hotin au lasat cuvint, de sa va savirsi Stefan vodd sa nu pue la
domnie pre altul, ce sa pue pe Pdtru Majeriul, ce 1-au poreclit Rares,
de pre numele muerii lui, care au fost dupd alt bdrbat, tirgovat din
Hirldu,
ce 1-au chemat Rares. Asea pe Patru voda aflindu-1
si
15
adeverindu-1 ca iaste de osul lui Stefan vodA, cu totii 1-au rAdicat
domnu, ghenar 20. Care li apucindu-sa de domnie, nimene nadejdea
n-au pierdut, a pace si odihnd era tuturor si ca un pastor bun ce
pazeste turma sa, asia Patru vodd in toate parole strdjuia si priveghia si
nevoia sa sa latasca ce au apucat. Ce nemica clupd ce s-au asedzat Ia
20
domnie n-au zabavit, ce de rdzboae s-au apucat si la toate ii mergea cu
naroc.
CIND AU PRADAT PATRU VODA INTII TARA SACUIASCA.
7036 <=1528>.
Pam vodd Rares, in al doile<a> an a domniei salt, rddicat-au
f. 167' 25
oaste/mare asupra sdcuilor, la Tara Unguriascd. Si s-au impArtit oastea
in 2 polcuri si pre 2 poteci si au trecut peste munti. Si, dacA au intrat la
dinsii, in toate pArtile i-au spart si i-au prAdat si orasdle si satele for
li-au jAcuit si pe toti i-au supus si i-au plecat luis si cu pace s-au
intorsu la scaunul lui la Suceavd. Si indata s-au apucat de au urdzit
30
Manastirea Pobrata si au zidit-o pine in giumatate.
Iar dupd pierdzarea rdzboiului ce au avut mai pre urmd craiul Joan
Zapolie cu Ferdinand la Tokai, i-au cautat as<i> Idsa crdiia si tara si au
nazuit in Tara Lesascd la Jicmont, craiul lesdscu. Si intrind in Tara
LesascA au descAlecat la loan Tarnovschie cu mare nume si cunoscut
35
Intre toti
1 Moldaviia B, lipsege N / ad.marginal Moldavia. Petru, 7035, 1527 A // 2-3
Domniia lui PAtru Rarq, feciorul lui Stefan voda cel Bun, anul 7035 N // 2 lipsege 7035...domnie 21 /
lipsqte at 5 // 3 zis // 5 alege // 6 sa]sg-1 / pre1-2 / larii / atuncea /I 7 care / din samin0 / Ci // 81ipseve
s-au aflat unul / inceles // 9 dintru / tarii / prastavise // 1 1 sfir§i/ // 1 2 Ci / Petru MAjariul / poroclit // I 3
de pre]din / altu / tirgovet // 14 chiemat / Asa / ad.marginal Petru, 7035, 1527 A // 15 deldin // 16 dup1
20 ad. 1527 / Carele / nimeni // 18 a§a / strejuia / priveghea
sä nevoia // 19 1Neac5 / Ca ninuc / a§ilzat //
20 zAbovit // 21 noroc // 22 Cindu / ad.marginal PAtru, 1528 A // 24-30 dupA Ureche // 24 doilea // 25
UngureascA 1/ 26 daca // 27 dinsii // 28 li-au jacuitile-au necajit // 29 luilsAu / Suceava I urzit 11 30
jumatate // 31 pierzarea // 33 Jicmon craiu / /ipsepe le§ascu // 34 ddscalecat // 35 1651i //
149
lesii.
9i
www.dacoromanica.ro
Acesta, dar, Tarnovschie cu mare bucurie 1-au priimit in casa sa
oaspe pre craiul Ioan, fiind instreinat de tara sa, cit si cetatea cu totul
i-au lasat sa -i fie de brand
slujba lui Joan craiul,
toate
argintariile ce ar fi trebuit la masa unui craiu.
5
AL DOILE<A> RAZBOIU BSI PRADA CE-AU FACUT PATRU
VODA IN TARA UNGURIASCA.
Tara
aicea
in
lard,
intalegind
Patru
voda Rares
de
atitea
t. 168
amestecaturi Intre craiul Ferdinand si Intre craiul loan ce sa lucra/in
Ardial
i avind grijd ca sa nu sa atita dcntru acia turburare ce sä facusa
10
in Ardial si in tara lui, au intrat cu o sam<a> de oaste de lard in Ardial
si fard veste au lovit pri oamenii. lui Ferdinand de i-au taiat si i-au
rasipit; si luindu-le tabdra, s-au Intorsu cu mare plian in tara sa.
Iara loan Zapolie craiul, aflindu-sa in Tara Lesascd, dupa ce i-au
venit veste de prada si rasipa ostilor lui Ferdinand, facuta de Patru
15
voda, mare bucurie avu.
i indata prin solii sai mare multamita au
trimis lui Patru voda
ruga sa-i fie intr-agiutor, sa-§<i> poata
inturna craiia sa.
Dc iznoavd Patru voda nu acea jalind soartea cea rea a lui loan
craiul, cum era apreg i aprinsu la pradzi au intrat in Tara Unguriasca
20
si au luat de la sdcui cetatea Bistrita, la marginile Ardialului; ce nu o
au putut-o tinia indelungu, avind grije de sultan Selim ca sa nu-i vie
vreun banat, ce o au pradat si o au lasat pustie secuilor.
Aceastd poveste Intr -alt chip o scrie Ureche vor<nicul>, precum
dupa soliia
si pofta lui loan craiul au pornit Patru voda asupra
f. 168' 25
ostilorke era improtiva lui loan craiul la Ardial, ca i-au fost ddruit lui
Patru voda, loan craiul, acia cetate Bistrita.
i au pornit Pdtru voda cu
ostile
sale
pre
Grozea vornicul
cel
mare
si
pre
Barnovschie
hat<manul>, boiarii cei mai credinciosi ai sai si i-au invatat o sama de
oaste sä triaca pi drumul Brasovului, iara alta oaste pi drumul Sucevii,
30
mai sus, si au intrat in Ardial.
lard ungurii, simtindu-sa a fi impresurati de vrAjmasi, de sirgu s-au
gatit de rdzboiu. Ca nu atita grij<d> avia ungurii de °vile celi de sus,
cum de ale de gios ce veniia asupra.
i Asia stringindu-sa cit<i>va
domni din Ardial, carii era gata sa stea
pit tru volniciia si mosiile
35
sale sa moara, adunindu-sa cu tunuri
cu multe arme s-au apropiiat
1 Acest Tarnovschie / lipseve sa // 2 oaspe0 / instriinat / de]din / sijla // 5-6 lipseoe
N // 5 doilea / lipsepe §i prada // 6 dupll Ungureascd ad. 7037 / ad.marginal PAtru, A // 7 Jar aici /
incelegind // 9 Ardeal / agile / acea / Meuse // 10 Ardeal / seams / Ardeal // 11 far<d> veste / pre // 12
plean // 13 lar / craiu / aflindu in // 14 vestea / risipa // 15 mullumita / au]i -au // 16 ruga / intr-ajutor //
18 asa jaluindu / ad.marginal Petru, 1527 A // 19 craiu / apreglaprinsu / prazi / Ungureascd // 20
Ardealului / ci // 21 linea // 22 Ci / sAcuilor // 23 La aceasta poveste / vornicu / lard letopisecul tdrii scree
ca dupd soliia N // 24 pohta / craiu // 25 impotriva / craiu / Ardeal // 26 lipsefte loan craiu 1/ acea // 27
vornicu / Barbovschii N // 28 seams // 29 treacd / pre / iar / pe2 / Sucevii // 30 Ardeal // 31 Jar / de
sirgulde grab / ad.marginalPetru, 1528 A // 32 avea / Cele // 33 lipsqte cum de ale de gios / asuprd-le /
asa // 34 Ardeal / carei / pentru // 35 si aducindu-sa //
150
add'ogindu-i
§i-1
§i
§i
pi
www.dacoromanica.ro
din sus de Brasov, oaste de oaste. Si acolo, dindu-le razboiu de imbe
partite vitejaste, cu mare varsare de singe de Imbe partite, ramasara
bietii unguri biruiti de oastea lui Patru voda, lasindu-s<i> toate armele
sale si puscile cu tabara toata, au dat dosul a fugi. Picat-au multi
5
domni unguresti intr-acel razboiu, la apa ce-i dzic Birsa. Asijdirea si
cdialalta oaste, ce intras<a> pi din sus, pi drumul Sucdvii, iards<i> au
facut multa pradd si ardere in Tara Unguriasca.
Si
aria,
dupa izbinda
ostilor
lui Patru von Rare§
asupra
f. 169
ungurilor/cu multa prada §i robie s-au intorsu inapoi in tar<a>,
la
10
domnu-sau Patru voda.
Audzind lands craiul ce s-au lucrat, mutt s-au bucurat, si pre linga
fagaduinta dintii ce-i fagaduis<a>, cetate<a> Bistrita, si alt<i> orate
i-au mai daruit lui Patru von.
Trirnis-au Patru vodd oamenii sai sa is shpt stapiniia sa aceli cetati
15
ce-i fagaduisa. Ce bistricenii n-au suferit sa aiba stapini streini
Inca
indemnard §i alte cetati, cumu-i Brasovul si a]tele, di pin prigiur, si sa
lipadar<a> §i di Lands craiul tor.
CIND A U PRADAT PATRU VODA A TRIIA OAR<A> TARA
SACUIASCA.
20
Acestea cunoscindu-le Patru voda, ca nu numai pri dinsul, ce nice
pe craiul sau nu priimascu, s-au pornit insus<i>, cu toata oastea sa, cu
mare aprindere de minie asupra bistricenitor; pri carii cuprindzindu-i
fiind strinsi de armele lui Patru voda, de toate partite, s-au inchinat lui
Patru voda, priimind
ispravnic
dregatori pri dinsii de la Patru
25
vodd. Si luind Patru vodd multe daruri de acolo, s-au intorsu la scaunul
sail la Suceava/.
f. 169"
7037 <=1 5 29>, av <gust >. CIND AU PRADAT PATRU VODA
POCUTIIA, IN TARA LqASCA.
Simetiia mai de multe on orbeste pri oamenii cei mari, pricum
30
aicea pe Patru voda Rares. Ca simetindu-sa de atitea razboai cu naroc
ce au fut in Ardial, socoti ca si cu lesii ii va sluji norocul. Si
aflindu-s<i> prilej si cap de price, sa nu dzica lesii ca-i far<a> cale,
trimis-au solii sai la Avgust Jicmont al <loc gol> craiu lesascu, de-1
1 de imbeiclin toate // 2 singe / de imbe]dintr-amindoao / ramasera // 3 lipsepe bielii /
ungurii // 5 zic // 5-7 lipsepe Asijdirea... in Tara Ungureasca N // 5 Asijderea // 6 ceialaltd / intrase /
pet -2/ Sucevei // 7 I ipswe §i ardere / Ungureasca // 8 asa // 9 multe / Intorsu]dus // 10 domnul lor // 11
Auzindu lanos craiu // 12 faggduise / alte orasd // 14 stdpinirea / acelc // 15 fagAduise / Ciy 16 du pen
prejur // 17 lepadard / de / lanos // 18-19 lipseor N // 18 Cindu / treia oars / ad.marginal Petru, 7037 A //
20 pre / ci / nici pre // 21 sadlor / nu-1 priimescu // 22 lipsepe aprindere de / pre carei coptinzindu-i //
24 pre dinsii // 26 Suceava // 27-28 Razboiul lui Patru vodd ce-au avut cu lesii la Pocutiia N // 27
lipsege 7037, av<gust> / Cindu / ad.marginal Petru, 7037, av<gust> A // 29 Serneciia / pre / precum //
30 razboae / noroc // 31 Ardeal // 32 zica le ii ca-i e // 33 Jicmon / craiul //
151
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
pofti ca
intoarcd mosiia mosilor sai, Pocutiia, care au fast vindutd
si zdlogitd de craii lesdsti, mosilor sdi. Ce craiul nu socoti alta, far<d>
cit cd Patru vodd zdddreste loc de price. Ce nice un raspunsu solilor lui
Patru vodd n-au dat, ce s-au intorsu solii far<a> isprav<d>.
5
lard dupd ce vinird solii lui Patru vodd far<d>nice un raspunsu,
gindi cu amele sale ca va lua Pocutiia. Si nemicd zabavind, au intrat
Pdtru vodd, cu oastea sa, in Tara Lesascd, la Pocutiia, de au paradat si
au arsu sate si tirguri: Colomiia, Sneatinul, Tismenita si altele, pin-la
Halici. Si cu acia prada s-au intorsu Patru vodd inapoi, fdr<A>nice o
10
smintiald/.
f. 170
RAZBOIUL DINTII CE-AU FACUT PATRU VODA CU LE.M.
Dupd ce oblici Jicmont, craiul lesdscu, de prada si stricaciunea
ce-au facut Patru vodd in Pocutiia, indata au pornit craiul pre loan
Hrabii Tarnovschie, hatmanul cel mari al Crdiei Lesdsti. lard atunces,
15
in dzi 1 a lui av<gust>, ce sa prinde la noi iuli<e> 21, s-au aratat pre
ceriu stea cu coadd, ce-i dzic cometa, care au trait citava vreme.
Atunce au trecut 1200 lesi Nistrul, spre Pocutiia, ca sa scoatd pri
oaminii lui Patru vodd, ce-i ldsasa sa tie orasdli si sa fie de aparare. Si
§-au dat rdzboiu lesii in 12 locuri cu moldovenii. Ce de la o vreme,
20
inglotindu-sa lesii, li-au cAutat moldovenilor a lasa Pocutiia lesilor.
Dat-au stire lui Pdtru vodd oamenii lui din Pocutiia de oastea lesascd ce
le venis<e> asuprd. Si au pornit indata Patru vodd Inainte 6000 de
oamini, carii agiungind aproapi di tirgsorul ce-i dzic Gvozdetul i-au
lovit Tarnovschie hatmanul cu lesii si i-au spart. Si au rdmas GvozdeIul
25
pre sama oaminilor lesdsti. Dupd care izbindd a lui Tarnovschie
t. 170"
hat<manul> incepusa a sa inturna/inapoi lesii, neavind nice o grija de
Patru voda.
RAZBOIUL AL DOILE<A>, CND S-AU BATUT LE.pl CU
MOLDOVENII.
30
Patru vocla, indata, dupd cum scriu cronicarii lesAsti, cu 20.000 de
oaste, cu tunuri, au intrat in Tara Lesascd, unde, dacd au luat veste
Tarnovschie hat<manul> diodata au statut lesii in grije, sfatuind sA
lasd tunurile si tabdra si sfatuia sa sa intoarcd inapoi, la cetatea
1 pohti // 2 zalojita / Ci / fAra de cit // 3 zadaraste / Ci / nici / solilor lui nu i-au dat
lui Patru voda // 4 Ci / farA de nici o // 5 Jar / venied / lipsege lui Patru vocla /far<a> de nici // 6 gindi ca /
sale va / nimic zabovind // 8 lipsefte§il /I 9 acea / fAra de nici o sminteala B, lipsweN ll 11 lipsefte N /
lipsqte dintii / ad.marginal Petru, 7037 A // 12 oblici]intelese / Renton // 13 pe // 14 mare / lipsege 'art
atuncq // 15 in]la / zi intii av<gust>, iar la noi sA prinde iul<ie> 21 // 16 cer / zic / trait]stAtut / citava
vremelciteva zile // 17 160 // 18 pre oamenii / lAsase / dupa aparare anulat in 12 locuri A // 19
moldovenii / Ci // 20 le-au / moldovenilor // 23 oameni carei ajungind aproape de / zic / Gvozdelu // 25
seama / oamenilor // 26 incepuse / le§ii inapoi // 28-29 lipsqte N // 28 doilea / ad.marginal Petru, 7037
A // 31 cuisi cu / daca // 32 deodatA // 33 lase / /ipsefte sfatuia //
152
sa-i
www.dacoromanica.ro
Haliciului. Ce n-au priimit aceasta rusine Tarnovschie hat<manul>,
dzicind ca Inc a nevadzind pe vrajmasul sau sä dca dosul, cc mai bine a
muri cu cinste, sau a izbindi. Si asia au Intrat la Obartin si acolo au
asadzat tabara, facind santuri impregiurul tabcrii si carale impregiurul
5
taberii li-au implut cu pamint, in loc de basti, si pc dupa cars au
orInduit streleti cu sinew.
lard dupa ce-au grijit lesii bine tabara, iata si Patru voda singur, cu
oastea sa, sa aratd lesilor. Si s-au tabarit impregiurul tabcrii lesasti,
orinduind Pdtru voda 50 de tunuri sa bats .neparasit in tabara lesasca.
f. 171
10
Nu avea asia grija Patru voda c5 va piiarde razboiul cu lesii/, cum avea
grija sa nu-i scapc din tabard (lunecoase sint lucrurile omenesti in
lumea aceasta). Si asia, indata fiind intr-armati moldovenii imbla pin
pregiurul taberei lesasti, ca sa arnagiasca pre lesi, sa-i scoat-afar<d>
din tabard la hartu. lard ldsii, avind si loitre in tabara, sa suia pe
15
santuri si raniia pre multi din oastea lui Patru voda.
Dupa aceia incepura oamenii lui Patru voda a bate neparasit in
tabara lesasca cu pusci si au tinut 5 ceasuri ace] razboiu; cc putina
seadere facea in lesi, ca era bine grijit<i> si legati cu tabara. lard si
avind citeva tunuri, pre cari era puscar mai mare Stascovschii,
20
om mester la indreptatul puscilor, au slobodzit si ei puscile in oamcnii
lui Patru voda si au facut mare gaurd intr-insii, cit si osiilc de la
puscile lui Patru voda li-au sfarimat. Si au omorit si pe un puscas di a
lui Patru voda si asia au cautat celor ce navaliia la tabara lesasca a sa
da inapoi.
25
Dupa aceia Tarnovschie scos-au o sam<a> di oaste afard din tabara.
tar moldovenii, vadzind la poarta taberii lesasti ca sta Balenschii si
f. 171v
Andrei Troianovschi si alai rotmistri, au dat si acolo/navala asupra
lesilor. Ce indata Tarnovschie hat<manul>, strigind asupra lesilor sa
pasasca asupra moldovenilor,
ca acmu infrinsese moldovenii pre
30
Andrei Troianovschii cu oamcnii sai. Ce sarind si Balenschii cu oamenii
sai 1-au infrint si pri acela moldovenii, picind la acia navala cit<i>va
lesi. Iara sarind si alte polcuri lesasti, de iznoava s-au atitat razboiu
Intre lesi si Intre oamenii lui Mai voda. Era din capetenii lesasti
Nicolae Slinayschii, Macie Vlodic si altii. Statut-au un razboiu tare
35
intre dinsii, cu multa varsare de singe di imbe partite, pin-de iznoava 2
frat<i> liasi, anume Procop si Alexandru, amindoi de Seucesti, au
navalit din tabar<a> si au lovit din dos pre oastea lui Patru voda,
dindu-le agiutor Tarnovschie hat<manul> cu oaste proaspata.
1 Ci // 2 zicind / nevAzind / ci // 3 asa // 4 ashat / imprejurul 1-2 // 5 le-au / lipsepe
pe // 6 sinete // 7 lar // 9 cincizeci // 10 lipsepe asia // 11 nu-i]nu / sint // 12 asa / lipseve indatA /
moldovenii / umbla prin prejurul taberii // 13
sa -i amageascA / scoatA /1 14 lar II 16 aceia / dupa
nepArAsit ad. cu tunurile / ad.rnarginal Petru, 7037 A // 17 lipseve cu pusci / cinci / ci // 18 scAdere / lar /
lipseoe si /I 19 puscaritunar // 20 puscilor]tunurilor / au]si au / slobozit
lipsepe puscile /
22
puscileJtunurile / le-au / puscasitunar /de ai // 23 asa // 25 aceia / seams de // 26 vAzind // 27 rolumstri II 28
lesilor / Ci If 29 moldovenilor / lipsege acmu / moldovenii // 30 sAdlui / Ci // 31 pre / moldovenii / acea
32 lar / sarindu / atitat razboiu) // 33 intre2lin / cApetenii]cApitanii // 35 singe den arnindoao partite / doi //
36 lesi / Alicsandru / ad.marginal Petru. 7037 A / Saucesti B, Sineucesti N // 38 ajutor I
proaspatalproastA //
153
lash,
www.dacoromanica.ro
StAtut-au ace] rdzboiu 2 ceasuri intre dinsii, pin<A> si singur
Tarnovschie hat<manului>, cu toata oastea pediastra s-au cltit din
tabara asupra oaminilor lui Patru voda §i au infant pre oamenii lui
PAtru voda, cit n-au mai putut sta, ce au purees in rasipa. Tara singur
1172
5
Pdtru vodd Intr -o movild astepta sA vadzA/sfirsitul rdzboiului, care
vddzind pre ai sal fugind au dat dos si singur Patru vodd, rasind toata
tabdra lui in minule lesilor. 1000 de moldoveni au cadzut in robie la
Tarnovschie hat<manul> si 50 de tunuri, fir alte sineta mai marunte
care li-au luat hat<manul>.
li-au trimis
toate la CracAu. lard
10
arnara§ul Asadlovului arunca bani pre ulita de bucurie.
AL TREILE<A> RAZBOIU CE-AU AVUT MOLDOVENII CU
LEW
Tara Tarnovschie hatmanul lesdscu, dupd acia izbindd asupra lui
Pdtru vodd, lAsind oastea la Pocutiia s-au dus de sirgu la craiul. lard
15
le§ii cei rArna0 pintru paza rnarginii la Pocutiia, nerndindu-sA, ad6se
mergea in pradd in Moldova, pre carii foarte rau ii strica oamenii lui
Pdtru vodd si cu mare scAdere le cAuta lesilor a sd intoarce inapoi. lard
de iznoava gAtindu-sd 1000 de liasi sa intre in tard sa prade, iata fdrd
veste i-au incongiurat citava sarnd di oaste a lui Patru vodA la local ce
20
sd chiama Tarasautii. Si aria i-au lovit, cit putini din lesi au scapat. Ca
pre loc, cum scrie cronica lesasca, mai bine de 200 au cadzut morti,
f. 172'
fara/ce-au luat in robie vii.
Acestea intalegind loan, craiul ungurescu, si vAdzind atite<a>
amestecaturi Intre Iasi si Intre moldoveni, trimis-au soli la Jicmont
25
craiul lesdscu, carii n-au putut altd ispravi mai mutt, fdr<A> cit Intr -un
an s-au asadzat. Scrie cronicariul lesdscu ca si un Ibraim pasa sd fie
trimis la craiul lesascu cu poftd sa intoarca lui Pdtru vodd puscele care
li-au fost luat Tarnovschie hat<manul> de la dinsul.
CIND AU PRADAT LEVI LA MOLDOVA
MOLDOVENII LA
30
indelungindu-sd den dzi in dzi pacea Intre lesi si intre moldoveni
nu rabda oastea lesasca ce era la Pocutiia si mai la margine de strap,
ce au intrat in card de au pi-Mat si au arsu Cerndutii si alte sate, pin-la
1 doao // 2 pedeastrii // 3 tabarA / oamenilor / au]i-au / pe // 4 ci / risipa / Iar // 5 vazA II
6 vAzind / dosul // 7 miinile / azut // 8 sin* // 9 le-aul-2 / Iar // 11-12 lipsepe N // 11 Ra7boiul al
treilea / moldovenii // 12 dupale0 ad. 7037 / adinarginal Petru, 7037 A // 13 Iar / acea // 14 Mind / de
sirgu]de grab / craiul]Cracau / Iar // 15 pentru / adesea // 17 Iar // 18 o mie / lesi / far-de // 19 seamy de //
20 chiiania / asa // 21 cazut // 23 Acestea intelegind / vAzind atita amesteatura // 24 moldoveni /
lipseve Jicmont // 25 care / alt // 26 asazat // 27 pohta / puscile // 28 le-au 1/ 29-30 lipsege N /I 29
Cindu / upseve la / la lesi]Tara Lesasca / ad.rnarginal Petru, 7037 A // 31 din zi in zi // 32 era]iaste /
straj5, ci //
154
Si
LE. I.
.51I
www.dacoromanica.ro
Botasani, neavind moldovenii nici o grije despre 160, fiind pacca
legatd.
Vddzind Patru vodd atIta pagubd
arnagiturd despre lesi, nu putu
suferi mai mutt, ce indata au gatit oaste: Fiind iarna la fcv <ruarie> au
f. 173
5
dat cuvint sdl<i> potcovasca caii, ca era/iarnd goala
i ghieloas<d>.
daca au intrat moldovenii in Podoliia au arsu Cervona si laghelnita
i Ciarnocojintii in <loc gol>.
AL PATRULE<A> RAZBOIU CE-AU AVUT MOLDOVENII CU
10
Prindzind veste lesii cum iards<i> au intrat moldovenii la dinsii, si
prada, de sirgu s-au gatit de rdzboiu, impreuna cu rohmistrii ce era
pusi pri margine
i cu
Andrii Tecenschii
Nicolai Siniayschi,
hatmanul Polni si cu alti rohmistri, cu osti, si au exit inainte<a>
moldovenilor la apa Siretiului, in tinut<ul loc gol>. (Scriu cronicarii
15
lesdsti sA fie fost
turci, cIt <i >va, intre moldoveni.)
Datu-s-au rdzboiu la apa Siretiului. Purta din driapta pre
lesi
Nicolai Siniayschii, hatmanul di cimpuri, iar
din stinga Tecenschii
starostele Rohatinului. Ce putin au stdtut lesii la rdzboiu. CA asia i-au
strinsu pre lesi, cit nime de arme nu sd apuca, ce tine incotro putea,
20
fugiia sd scape. Multi s-au inecat in Siriat; multi au incdput la robie vii.
f. 173'
Prins-au vii 60 de slehtici alesi/(scriu cronicarii lesasti), lard 800 au
perit de cei mai de gios. lard letopisdtul lui Ureche vor<nicul> scric ca
la 2000 si mai bine de lesi sd fie perit atunce. Cadzut-au intr-acel
rdzboiu Vinglinschii din Herbul Gogimbii si Pilischii din Herbul
25
Laleva; iara Vlodec Pravgici fu prinsu de moldovoni
altii multi,
necunoscuti.
i asia fu izbinda la moldoveni.
7046
<=1538>. CiND AU VENIT SULTAN SULEIMAN,
IMPARATUL TURCESCU, ASUPRA LU1 PATRU VODA DE AU
PRADAT TARA, IMPREUNA CU SULTANUL CU TATARII.
30
Sultan Suleiman, al <loc gol> imparat turcescu, intAlcgind de
atitea rAzboae si mestecaturi ce fAcea PAtru von, pintru care
si
Jicmont, craiul lesdscu, si loan Zapolie, craiul ungurescu, prin oamenii
1 Botopni / moldovenii / pace // 3 Vazind // 4 ci / iarna // 5 potcoveasc5 / eraliara /
inghietoasa // 6 daca // 7 lipsqte in // 8-9 lipsqte N 1/ 8 patrulea // 9 dupa le§ii ad. 7040 / adanarginal
Petru, 7040 A // 10 Prinzind de /
/ dinOi // 11 de sirgulde grab / ce]care // 12 pri]pe / dinOi /
Andrei / Sneayschii // 13 inaintea moldovenilor // 14 Siretului // 14-15 fora paranteze B // 15 145vi /
lipsege c4<i> va // 16 Siretului / dreapta // 17 Sineayschii / de / iar // 18 starostile / Ci / asa /1 19 nimeni /
ci / dupa putea ad. sä fug // 20 fugea / Siret / incAputicazut // 21 FAA paranteze B // 22-23 lipsepe !aril
letopisatul... sa fie perit atuncea N // 21 iar // 22 da cei mai jos / Iar / lipsepe letopisAtul lui II 23
binelmult / atunci // 23 CAzut-au intr-acest // 24 Herbulp-lerbur A // 25 iar / lipseoe
altii...la
moldoveni
26 a§a // 27 lipsqee 7046 / Cindu / ad.marginal Sultan Suleiman, 7046 A // 29 Gitarii //
30 lipseve al / imparatul / intelegind // 31 amestecaturi / pentru // 32 Jicmon //
155
Si
si
'Cult
N //
5i
LEW
dinsii
5i
si
www.dacoromanica.ro
sai facusd jaloba la Poarta asupra lui Patru von, care intend in urechile
lui sultan Suleiman s-au scirbit rau pi Patru vodd. ca Jicmont, craiul
lesascu, prin solul sau Cretcovschie, castalianul de Briascu, au aratat
f. 174
Portii/pradzile acute de Patru voda la Pocutiia
alte pradzi la
5
Podoliia.
Sta tare solul lesdscu cu pira asupra lui Patru voda, dzicind si
aceasta ca de nu-1 va radica imparatul din lard si din domnie pe Pdtru
voda, fiind Tara Moldovii supt mina turcului, apoi II vor scoate ei cu
oaste; caci nu mai pot suferi rautatile ce s-au escat Intre dinsii. lard
10
Ioan Tarnovschie, hatmanul lesascu, din poronca craiului Jicmont
Avgust al doile<a>, cu mare oaste acmu tricusa la Nistru i incepusa a
bate cetatea Hotinului, asteptind si pri craiul lesascu Avgust Jicmont,
carele venis<a>, pin-la Liov, nu cu putina putere. Ce, pricum scrie
Stricovschie, ca ar fi dobindit cetatea, ca si lagumuri gatis<a> sa pue
15
supt cetate.
Ce oblicind Patru vodd au trimis de grabd la Tarnovschie hatmanul
cu mare poftd, de au lasat Tarnovschie cetatea. lard si Joan Zapolie
craiul iaras<i> au facut jaloba la sultan Suleiman, imparatul turcescu,
asupra lui Patru voda, pricum i-au pradat.
i-au rasipit cetatea
20
Priajmaului si cum i-au luat cetatea Bistritii.
i catra acestea si de
moartea lui Grit si a altora cit<i>va polcovnici, omoriti de Patru vodd.
Asijdirea
era
si
aceasta
pira
asupra
lui
Patru
voda,
cum
f. 174V
negutitorii/turci ce mergea cu sculele sale de la Crim prin Moldova in
sus ii jacuia Pdtru voda cu oamenii carii ii are insamnati
pusi pe acea
25
triaba, de in drumurile negutitorilor, de-i jacuescu
omoara.
acele pusci ce li-au luat Jicmont, craiul lesascu, de la Patru voda li-au
fost luat
Patru voda de la Perenie si de la *tefan Maelat, hatmanii lui
Ferdinand, imparatului nemtascu, de la Ardial.
La acestea jalobe a doi crai, fiind atitat de minie sultan Suleiman
30
imparatul, care intalesese si de tiraniile ce incepusa a face Patru voda
cu lacuitorii tdrii, ca si din tara pri taind mersese jaloba asupra lui
Pdtru vodd, de sirgu au dat poronca ostilor sale sa sa grijasca. Iar
diodata au trimis poroncd si la tatari; caci avea grija sultan Suleiman sa
nu aiba mai mare gIlceav <a> cu lesii pintru Ora, ca lesii sa radicas<a>
35
cu tarie mare asupra lui Patru voda
era in grije sa nu is tara supt
stapiniia lor.
1 facu jalba // 2 lui sultan]sultanului / pi]pre / Jicmon // 3 cataleanul / lipsege
ca§talianul de Briascu N, admiarginal A // 4 prazile / prazi / larin // 6 zicindu // 7 lipsefte pe Patru voda //
8 lipsepe fiind Tara Moldovei... apoi N / Moldovei / apoi]iar de nu // 9 rAotAtile /
/ Iar // 10
porunca / Jicmon // 11 acum trecuse / incepuse // 12 pre // 13 Jicmon // 14 lipsepe nu / Ci precum // 16
Ci / oblicindrintelegind / de grab / ad.marginal Petru 7046 A // 17 poht6 / Iar // 18 impAratul // 19
precum / risipit // 20 acestea // 22 A0jderea // 23 negutAtorii / cu]la // 24 jafuia / care / insemnati // 25
treaba / negutatorilor / jAfuescu // 26 acele / pu§ciltunuri / le-au / Jicmon craiu / lipsege lesascu /
ad.marginalPetru, 7046 A / 1e -au PAtru vodA]el // 27 hatmanul // 28 nemtescu / Ardeal // 29 aceste jalbe /
afitat // 30 lipsepe impAratul / care)0 fiind ca / intelesese II 30-31 de tirAniile ce facea lAcuitorilor tArii //
31 pre / jalbe // 32 de sirguide grab / porunca // 33 deodatA / lipsege au trimis / porunca / cAci]ca 1/ 34
pentru // 34-36 lipsefte
supt stapiniia for N // 35 ca sa nu // 36 lodanulat le§ilor A //
156
ca
si
pi
si
si-i
si
si
dinsii
www.dacoromanica.ro
Si asia, tot pre acea vreme, cind Inca Tarnovschie, hatinanul
lesdscu, tot supt Hotin sa afla, pornitu-s-au sultan Suleiman singur cu
oastca sa si pc de altd parte si tatarii au intrat in tard, de ardea si
I'. 175
robiia/. Iard biiecii boiari, inplegind de prada tatardlor si cum ca au
5
sosit si imparatul la Dundre, sa sfdtuia si cerea unul de la altul sfat, cc
vor face, ca sä poata hdladui de atitea nevoi si primejdii ce s-au strinsu
asupra for si asupra
lard dupd ce au vinit acestea toate la urechile
lui PAtru voda si mai virtos Hirea chclariul spuindu-i cum si tara sa
vorovAscu sa -1 pardsascd, multi scirbd au intrat la inima lui. Ca
10
incdtro vrea intoarce oastca, inainte nu putea cunoaste. Ca lesii vcnisa
supt cetatea Hotinului cu
tarie,
puterea turcului
marl,
multimea
tataralor neopritd, cesti den lontru slabi si sa urisd tuturor cu Pdtru
vodd, plini de viclesuguri. Cc, s-au ales din toate, cu ai sdi sfetnici, ca
sa agiungd la loan Zapolie, craiul ungurescu, sa-i impace si sa intoarca
15
oastea asupra tAtardlor, socotind ca de va putea birui pri tatari, iara pre
turcu pre lesne,i1 va impAca. Ce cu greu iaste a sa trece sorocul lui
Dumnedzau, macar ca Avgust, craiul lesdscu, impAcasd pe Patru vodd
cu loan Zapolie, craiul ungurescu. lard oastea turceasca cu singur
sultan Suleiman trecea Dunarea, si tatarii, ca un pohoiu de g,rabd
20
acoperis<d> tara/.
f. 175"
CIND AU PRIBEGIT PATRU VODA IN TARA UNGURIASCA.
Vadzind Patru vodd cal impresoar<d> vrajma0 Sal de toate parjilc
si ai sal I-au pardsit toll si avind mai mare grije sa nu-1 prindzd boiarii
sa -1 dea pre mina lui sultan Suleiman, pornitu-s-au doamna cu cuconii
25
spre munti, Inainte. Si pardsit de toti s-au dat si el spre munte. Cc si de
acolo, neputindu-s5 amistui, atlind cale deschisd prin tirgu prin Piiatrd
au trecut si pri lingd Mandstirea Bistritii in munte, deasupra Mandstirii.
Si s-au lasat ca sä s<d> poata odihni ceva. Uncle numai ce vadzu pre
ciia ce-1 goniia ca incungiurard Mandstirea ca un roiu, de toate pdrtile,
30
ca sa -1 poatA prinde. Ce cunoscind Patru voda acestea, de sirgu au
incalecat pri cal, sept<emvrie> 18 si singur au fugit sa haladuiasca si
au nemerit la un sihastru duhovnic,
uncle iaste acmu MAnastirea
Besericanii si i-au ardtat cale spre Tara Unguriasca. Si intrind in
munte,
departe,
ratacit, lard drum, fdr<A> povatd,
au
intrat
in
35
strimtori ca acelea, de nu era a mai merge nice calare, nice pedestru; si
1 a§a / vreme // 2 lipsepe leOscu // 3 tatarii // 4 lar / intelegind / tatarilor // 5 alma i/
6 ca §i // 7 Orli / Iar / venit // 8 Berea / ad.marginal Petru, 7046 A / chelarul // 9 vorovescu / paraseasca //
10 incotro / venise // 11 mare // 12 tatarilor / din launtru / li sa urise // 13 Ci / s-aulau // 14 ajunga // 15
tatarilori pre / iar / prea lesne // 16 Ci / a i sa trece // 17 Dumnezeu / impacase // 18 Iar / singur // 19
tatarii // 20 acoperis<a>]au coprinsu // 21 lipseoe N /Cindu / Ungureasca / ad.marginal Petru, 7046 A //
22-23 Ci Paint voda cu acestea cu toate avind mai mare grije N // 22 vazind / lipsepe sal // 23 avindu /
prinza // 24 prelln / lui sultan]corectat sultanului A / coconii // 25 Ci // 26 mistui / §i allind // 27 pre //
28 ci vazu // 29 ceia / gonea // 30 Ci / ad.marginal de toate partile A / acestea / de sirgulde grab
31 pre /
dupa haladuiasca ad. singur // 32 acum // 33 Ungureaca / intrindu // 35 strimtori / acelea / nici 1 -2 //
157
tariff.
//
www.dacoromanica.ro
i-au cautat a-s<i> Idsa calul si au purces pedestru.
i asia, pedestru, in
6 dzile rdtdcind prin munti, fldmind si trudit, au nemerit intr-un piriu
ce curd spre Tara Unguriascd, spre sAcui.
i esind pre piriul acela, au
f. 176
nemerit la niste pascari carii/dacd i-au luat sama, cu drag 1-au priimit.
5
lard Pdtru vodd, infricosindu-sa de acei pdscari, s-au spdriiat si foarte
sa temu. lard pascarii cu giuramint s-au giurat inaintea lui cum ii vor fi
cu dreptate si nemica sa nu sa tiamd. Atunce, acolo, au dat Patru von
pdscarilor 70 di galbini de aur. lard dacd au vadzut pascarii galbinii si
mai bini 1-au priimit. Si 1-au dus la otacul for de 1-au ospatat cu ospdt
10
pdscarescu. lard dacd au insdrat 1-au imbracat in haine proaste
cu
cominac in cap.
fiind oaste unguriascd de straj<e> la margini, i-au
intrebat ce oamini sint? Ei au dzis: Sintem pascari." Si aria au trecut
pin strajea unguriascd si nimi n-au cunoscut pe Pdtru vodd.
Deci pascarii au dus pe Patru von la casa unui boiarin ungur,
15
priiatin de mai nainte lui Pdtru vodd. Ce neaflind pri acel boiarin
acas<d>, far-numai pin giupIniasa lui si i-au spus pascarii pri taind de
Patru vodd, care dacA au intdles di Patru von cu cinste 1-au priimit la
casa ei si i-au facut °spat. Iar un voinic oarecarele, ce fusese aprod la
['Atm vodd, timplindu-sa intr-acel sat, fiind scApat si el dintru acele
f. 176" 20
rautati, ii spuserd lui de pascarii aciia ce vinise den munte/.
stiind el
ca Patru von au Intrat in munti
nemica de dinsul nu sa stie, au
cugetat intru inima sa ca doar va putea sti ceva de domnu-sdu si au
mersu la pdscari, ca doar ar putea intalegi ceva dintru dinsii. $i dacd
i-au vadzut, indata au cunoscut pri domnu-sau, PAtru vodd, si au
25
cadzut de i-au sdrutat picioarele.
Vddzind Pdtru vodd pri credincioas<d> sluga sa, mult s-au bucurat
si s-au mingiiat
multe cuvinte de taind au vorovit cu dinsul; si
imblindzindu-i-sa inima, au adormit putintel
multd zAbav<d> n-au
facut pin-a sa odihni PAtru voda. lard acia giupinias<A> au gatit un
30
liagan cu 6 cai si 12 voinici intr-armati si dacd 1-au desteptat s-au suit
di au sadzut in Hagan numai cu aprodul si au mersu pre locuri fdr<A>
drum, pin-au sosit la casa altui boiarin ungurescu, si acela priiatin lui
Pdtru vodA, care dacd I-au vadzut, cu dragoste 1-au priimit si 1-au
ospatat si indatA i-au gatit liagan, iards<i>, cu 6 cai, ca loc de
35
zdbav<I> nu era, ca din urma prinsesd veste ostenii unguri, ce era de
1 a§a II 2 zile / rdtdcit / ad.marginal pedestru A // 3 Ungureasca / pe // 4 pescari /
carei daca / searna // 5 Iar / pescari / dupa vodd anulat sa spariia A / speriiat / lipsepe foarte // 6 Iar
pescarii cu jurdmint sa jura // 7 nimic /teatrid / atunci // 8 pescarilor / de galbeni / Iar daca au vdzut
pescarii galbenii // 9 bine // 10 pesearescu / Iar daca / Inserat // 11 ungureascd / streaje // 12 oameni / zis /
sintem pescari / asa II 13 pen streaja ungureascd / nimeni nu I-au cunoscut / lipseoe pe Patru voda /
ad.marginal Petru, 7046 // 14 Deci]Iar / pescarii / boiar // 15 priiaten / Ci / pre / boiar //
16
fdr-numai]fiind numai / lipsepe pri / jupineasa / pescarii pre / de Pdtru vodalde el cum a iaste Patru
vodd // 17 da<cd>/intelcs de // 19 intimplindu-sä / dentru acele raotdt<i> // 20 pescarii aceia / venise /
din // 21 nimic / intrufin // 22 doara / vajar / domnul // 23 pescari / doard / lipsege putea / intelege /
dintru]de la / dinsii / daca // 24 \Atilt / pre domnul / lipsepe Pdtru vodd // 25 cdzut // 26 Vdzind / pre /
lipsefte sa / ad.marginal Petru, 7046 A /1 27 vorbit / dupa au anulat vadzut A // 29 lipseste Pdtru vodd /
Iar acea jupineasca // 30 un liagan]o carita / inarmati / daca / ddsteptat // 31 lipsem di au sAdzut /
liagan]carita / pe // 32 boiariu / priiaten // 33 daca / vazut // 34 liagdn]cdrita // 35 prinsese veste ostenii //
158
si
$i
$i
si
si
si
www.dacoromanica.ro
straj<a>, ca au trecut Patru voda pintre dinsii si nu 1-au cunoscut. Si di
acolo s-au pornit dupa dInsul a-1 cerca sa -1 poata prinde undeva. Ce
Dumnedzau, otcirmuitoriul tuturor celor ce sä roaga cu credinta, au
f. 177
acoperit pe Patru voda i i-au deschis cale de au sosit mai/curund la
5
cetatea Ciceul
simbdta in rasdrita soarelui, sept<emvrie> 28 au intrat
Patru voda in cetatea Ciceului
inchis portile,
unde
si
pe
doamnd-sa cu toata casa ei au aflat-o acolo, in
cetate. lard ciia ce-1
goniia din urmd, vadzind ca au hdladuit Patru von' de naintea for s-au
intorsu inapoi.
10
Atunce multi plingere §i tinguire era acolo de doamnd-sa Iliana
de fiii sai Iliias i Stefan §i de fiica-sa Rocsanda $i de altii ai casii lor
pintru multi scirbd si nevoe ce le vinise asupra, stiindu-sä den citd
cinste §i marire au cadzut la atita pediapsa. Deci Patru von au intrat in
beserica de s-au inchinat, multdmind lui Dumnedzau ca 1-au izbavit din
15
minule vrajmasilor sai.
Cetatea Ciceul in Tara Unguriasca era data de Matiia§ al <loc gol>,
craiul ungurescu, lui Stefan von celui Bun, dupa ce sa impacas<a>
amindoi, cum s-au scris mai sus, la rindul sau. Si era sloboda acea
cetate de craii unguresti, domnilor den Moldova, sa -s<i> tie acolo
20
averea cu oamenii lor.
lard Ian Zapolie, craiul ungurescu, intalegind de clatirea lui sultan
Suleiman spre Moldova asupra lui Pdtru vodd, avind grij<e> de
f. 177'
viclesugurile turce§ti, ca dacd va supune di tot/, Tara Moldovei, sa nu
intre Turcul si la Ardial, sa supue
Tara Unguriascd, fiind megiiase
25
macar ci era legati cu mare prietesug Ian Zapolie, craiul ungurescu, cu
sultan Suleiman, ce niceodatd crestinilor drag Turcul n-au
fost.
Cersut-au agiutor
craiul ungurescu de
la
Ferdindand,
imparatul
nemtdscu, dui:4 a§adzata pace ce era Intre dinsii sa sa agiutoriasca unul
cu altul si sa -i trimit<A> Ferdinand, imparatul nemtascu, osti mai in
30
grab craiului ungurescu; iara si el, stringindu-si ostile unguresti, va
priveghia ca la loc bun sa-s<i> ispitiascd norocul cu ostile si cu singur
sultan Suleiman.
Facut-au raspunsu de sirgu Ferdinand, imparatul nemtasc, lui Ian,
craiul ungurescu, cum la Inceputul secerisului va sirgui sa sd afle toate
35
ostile imparatesti si celi nemtasti la craiul Ian. Si aria, la vremea cea
insamnata s-au strinsu ostile la Varadin si di acolo au purees la Ardial
I streaja / pentre din0i / de // 2 dupa dinsu a-1 cauta ca sa-1 prinza / /ipscpe undeva /
Ci Dumnezeu // 4 curind // 5 Ceceul A /simbata / dupa Ceceul anulat sept<embrie> 28 A // 6-7 lipsete
unde §i pe... in cetate N, A // 7 pe doamna cu / o au aflat-o / Iar ceia // 8 gonea / vazind /
haladuitiscapat / lipsege de naintea for // 10 Atunci / Ileana // 11 Rocsandra lad.marginal Petru, 7046 A /
dupff allii anulat casa0 A // 12 pentru multe scIrbe / nevoi / venise / lipsqte den // 13 dupa marire ad.
avea 0 cum / cazut / la atita]intr-atita / pedeapsa // 14 biserica / multarnind]0 au multumit / Dumnezeu /1
15 miinile // 16 Aceasta cetate Ciceul / Ungureasca / Mateia / lipsege al I/ 18 mai sus]In umta // 19 din //
21 intelegind // 23 daca / de // 24 lalin / Ardeal / Unguriasca]Ardealului // 25-26 Ian Zapolie, craiul
ungurescu, cu sultan Suleimanlamindoi // 26 cedar / niciodata / nu le-au fost // 27 ajutor II 28 nemtescu /
a§azat6 / ca sa sa ajutoreasca // 29 lipsepe nerntaseu // 30 lipsefte craiul ungurescu / iara]dar / ostile sale
cede // 31 priveghea / ispiteasca // 33 de sirgu]de grab / imparatu nerniescu / lui Loan Zapolie /
ad.marginal Petru, 5046 A // 34 sirgui // 35 lipswe §i / cele nemie0i / loan / aka // 36 insemnata / de /
Ardeal //
159
si
au
si
si
si
www.dacoromanica.ro
90.000 di o§teni. lard Ian Zapolie, craiul ungurescu, cum putea siliia si
el ca sa fie pri taind acia pornire de oaste asupra lui sultan Suleiman,
caci avea mare prietesug loan, craiul ungurescu, cu sultan Suleiman,
imparatul turcesc, cum s-au ardtat mai sus, ca sa nu obliceasedsultan
5
Suliiman imparatul/.
f. 178
Prddind
stropsind sultan Suleiman Tara Moldovei
fiind tara
bejenita spre munti,
strinsu-s-au vlddicii si boiarii Iarii la sat la
Badeuti, in tinutul Sucevii si s-au sfAtuit cu totii ce vor face de acea
nevoe ce le venisd asuprd. Si au ales cu sfatul ca sa trimita sol la
10
impAratul cu mare rugAminte
plingere, sa-i iarte. Si aria au ales
dintre dinsii pe Trifan Ciolpan
1-au trimis sol la imparatul turcescu,
aflindu-s<A> la Suceavd, §i sa rugard de pace §i v -au cersut domnu.
Vddzind impAratul rugamintea for s-au milostivit si i-au ertat si au
trimis la dinsii pre un agA al sdu, turcu de credintd, de i-au chemat pre
15
toti la imparatul in Suceavd. lard ei cu multd fried au mersu si au
cadzut la picioarele impAratului, pre carii i-au priimit impAratul cu
bine, ca pre niste robi ai lui. Mai apoi §-au ales domnu pre Stefan
vodd, sin Alexandru vodd al <loc gol>, care era mai nainte izgonit de
Pdtru vodd. Si acolo la Suceava fiind imparatul au legat bir, pre an sa -i
f. 178" 20
dea tara cite 10.000 di galbini de aur la ImpAratie/. lard alte visterii, ce
n-au fost apucat Patru vodd sa li rAdice cu sine la Ardial, li-au luat
toati imparatul, sultan Suliiman. Si aria s-au pornit impAratul, sultan
Suleiman, Inapoi den Suceavd, petrecindu-1 si Stefan vodd pin-la
Dundre.
25
lard dupd ce-au trecut Dundrea sultan Suleiman,
luInd veste
precum Ian, craiul ungurescu, cu °stile sale si cu ostile lui Ferdinand,
impdratul nemtAscu, au apucat poticile muntilor ca de ar vrea el cu
turcii sa intre in Ardial sa nu-1 lasd, si cum<cd> iaste gata sa sa bat cu
dinsul, de aceasta veste gemind si scrisnind in dinti sultan Suliiman,
30
aprinsu de minie au trimis ceaus la Joan craiul ungurescu dzicindu-i ca
au uitat de binefacerea lui si facindul nemultdmitor sa-i spue ca
curund II va face de-s<i> va piiarde crdiia
va cai.
La acestea ale lui sultan Suleiman au rdspunsu loan,
craiul
ungurescu,
turcului
cu
multd
smerenie
cum
el
nu
improtiva
35
imparatului, pre carele 1-au cunoscut apardtoriu vietii sale si cinstei
f. 179
sale, au fdcut acea &ire/di osti, ce improtiva nepriiatinului sau, lui
1 de mii de osteni / lar Joan / lipsepe craiul ungurescu / silea // 2 pre / acea // 3 ace /
lipsep'e loan, craiul ungurescu // 4 lipsepe imparatul turcescu / s-au]am / obliceascalauza / sultanul // 5
lipsege Suliiman imparatul // 6 Deci stropsind sultan // 7 bajanita / tarii // 8 Sucevei / da / ad.rnarginal
Sultan Suleiman, 7046 A // 9 venise // 10 asa // 11 dintralin /
// 12 Suceava // 13 Vazind // 14
dinsii / chiemat // 15 Suceava / lar // 16 cazut / carei // 17 pee // 18 Alecsandru / lipsepe al / lipsefte mai
nainte // 19 Suceava / pc // 20 zece mii de galbeni / 1ipsqte de aur la Imparatie / Iar / vistere // 21 sa le /
Ardeal le-au // 22 toate / lipsefte sultan Suliiman / asa / lipsefte sultan Suleiman // 23 din / Suceava /
ad.marginal Stefan, 7046 A // 25 Iar / dupa trecut ad. imparatul / lipsefte sultan Suleiman 1/ 26 loan //
27 imparatul nenAescu / potecile // 27-28 de ar vrea el sa intre in Ardeal cu ostire // 28 lase // 29 aceasta
veste / Suleiman // 30 un ceaus / craiu / lipsepe ungurescu / zicindu-i // 31 uitat binele ce i-au facut si
iaste nemulcumitor // 32 curind / pierde // 33 aceste / craiu // 34 lipswe ungurescu / impotriva // 35
apNrator / cinstii // 36 gatirePegatura / de / impotriva nepriiatcnului //
160
Si
dinsii
si
si
si
si sd
www.dacoromanica.ro
Patru von, carele fiind supt poronca crailor ungurevi au facut in
citiva rinduri pradzi in Ardial, pre carele acmu 11 arc inchis in cetatca
Ciceului, pre carele in scurta vreme 11 va avia in minule sale; iara
imparatul Suleiman sa nu alba nice o indoire de prietesugul cc are legal
5
cu dinsul, i proci.
Iara Patru voda, fiind silit in mare inchisoare, in cetatca Ciceul, un
an §i 6 luni, sä temea i de oamenii sai pre carii ii avia de aparare in
cetate, cu sine, ea sa nu-1 dea in minule ungurilor. lard nice sa indoia
de tot cu mila lui loan, craiul ungurescu, cc de bung voe qind den
10
cetate au cadzut cu rugamintea la craiul loan ca sa-i lasa cetata Ciceul
pintru traiul sau, cu casa sa, rugindu-se craiului sa-i iarte Me mai
denainte greOte de dinsul, aratind Patru voda craiului cum
i el, macar
ca-i
craiu,
iar
fiind
om
iaste
supus
primejdiilor
§i
vremilor
improtivnice a lumii aceViia
i va fi cunoscut
craiul, de multe ori,
15
mutarile
nestarile lumii acetiia.
Facutu-s-au pace Patru von* despre craiul ungurescu, dupa care
1-au rugat Patru voda pe craiul de i-au dat voe sa agiunga la Poarta, ca
f. 179"
poata tocmi lucrurile despre/Imparatie. $i dIndu -i
voe
si
slobodzenie, agiuns-au Patru voda pre
la priiatinii sal Ia Poarta,
20
trimitind Patru voda daruri veziriului
altor agi<i> imparate0.
Iara letopisatul lui Ureche vor<nicul> scrie ca fiind Patru voda
inchis in cetatea Ciceului, multe pedepse
nevoi ii vcniia asuprd-i. Ca
nu numai de la cei streini, ce
de la ai sai avea pedepse, de la carii ii
miluisa §i ii boerisa la binele lui §i nu avea nadejde sa pitriaca nevoe.
25
Ca intli un Simion pircalabul, pri carele it pusese Patru voda mai
denainte vreme tocmitoriu §i socotitoriu §i giudecatoriu cetatii aciia,
dinpreuna §i cu vladica Anastasie, acqtie amindoi, gindind rau Ia
inima for asupra domnu-sau, lui Patru voda, s-au sfatuit dinpriuna ca
sa prindza pe Patru voda §i sa-1 uciga §i capul lui sa-1 trimit<a> la
30
Stefan voda, pri carele it pusese sultan Suliiman imparatul domnu in
scaunul Moldovii, gindind §i cugetind intru inimile sale ca vor dobindi
f. 180
cinste de la/Stefan voda. Ce Dumnedzau cel drept, carele
tie inimile
tuturor, §tiut-au §i acesta sfat (cari lucru nimi Para voia lui Dumnedzau
nemica nu poate face). Ca prindzind di veste Patru voda §i inialegind
I porunca // 2 citeva / prazi si jafuri in Ardeal / acum // 3 Cicciului / avea
/
iar // 4 nici / prietesug / ce]ce-1 / lipseve legat // 6 tar / ad.marginal Petru, 7046 A / hpseve un an si 6
luni N, adinarginal A // 7 case / carei / avea // 8 miinile / Jar / nici // 9 craiu / lipseve ungurescu / ci /
din // 10 cazut / lipsepe loan / lase // 11 Cele de mai nainte gresali // 12 lipsege de dinsul / ariltindu /
lipsefte P5tru voda / ad.rnargina! PAtru von A / cum c5/c5-i]ca iaste // 14 impotrivnice / acestiia // 16
despre]cu / lipseoe ungurescu / dupe // 17 ajungA / lipsepv Ia Poarta // 19 slobozenia / ajuns-au / pe /
priiatcni // 20 timitind / vizirului / dupA impkatesti, anulat. Acest Patru vod5 cit ar fi domnit intr-aceastil
domnie necAiuri nu adeveriadza, numai prin socotiala au domni ani 11 A // 21-34 dupA Ureche // 21 lar
letopisetul/ adinarginalPetru, 7046 A // 22 Ciceul / pedcapsa / venea // 23 striini / ci / pedepsc/ carei //
24 miluise
boerise / nadijdi A / petreac5 // 25 pre / mai inainte // 26 tocmitor / judeOtor / aceia // 27
lipsepe §i / vladica / acestea // 28 donmului for / lipsepe lui PAtru voda / dinpriuntilamindoi // 29 prinza /
lipsepe sit /./ 30 pre / imparatul Suleiman // 31 Moldovei // 32 Ci Dumnezeu / care // 33 care lucruri /
nimeni / far-de voia / Dumnezeu // 34 nimic / prinzind de / intelcgind //
161
i
§i
sa-§<i>
si
pi
r mien i lc
www.dacoromanica.ro
acesta sfat, ca vor sal ucigd, silit-au cu me0ersug de i-au scos din
cetate
i i-au gonit PAtru vodd pintru aceasta.
De ndroc era Pdtru vodd de a Rire nevoi dispre vrAjma§ii sai. CA
bine de una nu sa
alta-i sosiia. Cd intii scApind di la vrajmasii
5
sai dc la Moldova, peste straja unguriasca au dat. Si di acolo, tricind
pri taind si intrind in cetatea Ciceului, spre vrajmasii sai nemeri. Bine
de acestia nu sa mintui, iata sosi fdr<d> veste de la Iano§, craiul
ungurescu oaste
au incungiurat cetate<a> de toate pArtile. VAdzind
Pdtru von* viclqugul for
nevoia ce i-au vinit asuprd, s-au Inchinat
10
for i au dat cetatea ungurilor. Carii, dacd au dobindit cetatea pre mina
f. 180'
lor, multd pacoste §i pediapsd facea lui PAtru voda, ca ce era a lui/, le
Linea toate ei, nu era volnic cu nemicA. Ales de Maelat, domnul
Ardialului, multd nevoie avea de dinsul.
CIND AU TRIMIS PATRU VODA DIN CETATE<A> CICEUL
15
CARTE PRE ASCUNSU LA SULEIMAN, IMPARATUL TURCESCU,
CU R UGAMINTE SA-L IARTE.
PetrecInd Pdtru voda in cetatea Ciceului un an Si 6 luni, multe
nevoi si pedepse de is unguri avea. Si ncputind mai suferi rautatile
nevoile ce petrecea de la dinsii, au socotit sa sa dezbata de supt mina
20
ungurilor. Si s-au sfatuit cu doamna-sa ca sa trimit<A> carte cu mare
jalobd
plingere la impAratul turcescu, sultan Suleiman, ca sa i sa
facd mild, sa -I iarte §i sa scrie impAratul la Iano, craiul ungurescu, ca
sa -1 sloboadzd sa margd la ImpdrdIie, sa slujascd imparatului. Si stiind
carte sirbasca Elena doamna, au scris la impdratul cu mare jalob<a> $i
25
plingere, poftind ca sa sa milostivascd, sa-i iarte. 5i o au pecetluit-o
au dat-o la PAtru vodd. Iar Pdtru vodd pri taind au slobodzit-o pri o
zebrea din cetate<a> de sus si au cadzut gios, din afar<d>, lingd zidul
cetatii. 5i di ci au chemat pri o slug<d> a sa credincioas<d>, sirbu, §i
i-au aratat carte <a> §i i-au dzis cu taind sa o clued la PoartA, sa o dea in
30
mina impdratului. 5i a§ia, luind sirbul cartea, s-au gAtit §i s-a dus in
Tarigrad
i au dat-o in mina impdratului. Care cetind impdratul
f. 181
carte<a>
vddzind atita jalob<d> si plingere a lui Pdtru voda/(sau cum
1-32 dupa" Ureche // 1 acest / mestesug // 2 pentru // 3 noroc // 4 despre curdtea
alta ii sosea/
de / de lajdin / ad.marginal Petru, 7048 A // 5 streaja ungureasca / de / trecind pre // 7 acestiia / sosi de
la Janos craiu far-de veste oaste ungureascd // 8 lipseoe au / lipseoe cetate<a> / VAzind // 9 venit // 10
Carei daca o au // 11 pedeapsd // 12 nulsi nu / nimic / Malaet // 13 Ardealului / de]de la // 14 Cindu II 16
dupe iarte ad. 7047 // 17 ad.marginal Petru, 7047 A // 18 pedepse / rdotatile //19 dezbatd1dAzlipeascd //
20 ungurilorPor / doamna lui / lipseOe mare // 21 jalbA // 22 craiu / lipseoe ungurescu // 23 sloboazd /
niearga 1/ 24 sirbeascA / doamna Ileana / dupA scris ad. carte / imparatu / lipseoe cu mare jalob<A>...
sa -i iarte // 25 5i pecetluindu -o au dat-o // 26 pri]pe // 26 slobozit-o pe o // 27 cazut / jos / afara / zidu
28 lipseoe 5i / decii / chiemat pre / sirbu // 29 cartea / zis // 30 asa / sirbul // 31 cetindu-o // 32 lipseoe
carte<a> / v Lind / jalbA //
162
curdiiia,
si
si
si
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
dzic unii, pintru lacomiia turceascd,
ca turcul iaste bucuros pri
fiestecare sa -1 priimascd numai sa
i sa piece si sa -i dea bani) s-au
milostivit impdratul si 1-au ertat si cu bucurie 1-au priimit.
indat-au
invatat sa scrie carte la lanos, craiul ungurescu, ca sa sloboadzd pi
5
PAtru void sa marg5 la Imp Aratie; si au trimis si sol di olac.
Care dupd ce au mersu carte<a> impreund cu solul la craiul
unguresc, n-au bdgat sam<A> craiul, nice 1-au slobodzit pi Pdtru vodd.
Cari, ducind acest raspunsu la ImpAratie, di iznoav<d>, pin-in 6 on au
trimis imparatul la craiul, poftind sa sloboadzd pi Patru vodd sa marga
10
la Impriratie, ci ungurii nice intr-un chip n-au vrut s5-1 lasd, dindu-i
vina ca, cind au tinut scaunul Moldovii, multd asuprial<d> au avut
dispre dInsul si Inca addoga de-1 Ikea notceagos, dzicInd ca ari mosii
si ocini cu
impreund. Mai apoi,
a 7<-ea> oard, au trimis
imparatul solii cu hochiumuri la craiul, aducIndu -i aminte in multe
15
feliuri; si di-abiia 1-au slobodzit pre dzisa impdratului. Deci au trimis
impAratul hochium la Patru vod5 ca sa marga cu incredintari, sa nu sa
ti am A.
CND AU PUR CES PA TR U VODA LA IMPARATIE DIN CETATEA
CICEUL.
20
Vadzind Patru voda atita adeverinta de la imparatul, fu bucuros
foarte si inima i sa veseli si i sa paru ca cum i s-au rddicat o negur<d>
f. 181'
intunecatd/, unde sa vadzu exit din Tara Unguriascd. Purces-au Pdtru
vodd din Ciceu in Luna lui ghenar,
intr-o duminicd; lAsindu-s<i>
doamna si coconii au purees la Tarigrad cu mult5 plingire si jelanie la
25
imparatul lor. lard dna s-au dus Pdtru vodd la Tarigrad, s-au plicat
capul supt talpili imparatului, pri carile cu bucurie 1-au priimit si 1-au
ertat.
Acest PAtru voda, cit ar fi domnit intru aceasta domnie, nicaiuri,
nici la o istorie scris nu s-au atlat. Dar prin socotial<A> au domnit ani
30
11/.
1-27 dupg Ureche I/
1 zic I pentru // 2 pre fiestecarele / priimeasca i/ 3 indata // 4
sloboaza pe // 5 mearga / trimis sol de olac lad.marginal Petru, 7047 A // 6 mersu solul cu cartea Ia // 7
seama / nici / slobozit pe // 8 Care / de iznoava // 9 pohtindu -I sa-1 sloboaza / lipseve pi Patru voda sa
marga la imparatie // 10 nici / lase // 11 Moldovei / asuprcala // 12 despre / zicindu-i / arc //
13
dinpreuna cu
// 15 d-abiia / slobozit / zisa // 16 mearga // 17 tearna // 18 Cindu // 19 dupa Ciceul
ad. 7047 // 20 vazind lad.rnarginal 7047 A // 21 si
i sa veseli inima // 22 vazu / Ungureasca /
ad.marginal
Petru,
7047 A
//
23
Ciceu
intr-o
dumineca,
ghen<arie>,lasindu-si
//
25
imparatuljimpartitul A / lipsefte lor // 25-27
asa au plecat Ia Tarigrad si s-au plecat // 26 supt]la
talpele / pre carele // 28-301ipsesc Ureche II 28 intr-aceasta / nicairi // 29 nici la o istorie scris nu s-au
allat]nu scrie nimic / socoteala //
163
dinsii
din0i
sSi
www.dacoromanica.ro
f. 182
VALAHIA.
7038 pol, 1530 pol. DOMN 19. DOMNIE 20. VLADUL VODA 1.
Acestu Vladul von luind domniia de la Poartd, cu voia boiarilor,
au vinit si s-au asedzat in scaon. lard dupd ce-au trecut 2 luni al
5
domniei Vladului vodd, venit-au Moisei von din Tara Unguriascd pri
Olt cu ungurii asupra Vladului vodd.
i au avut rdzboiu la sat la
Viisoara.
au biruit Vladul vodd pri Moisei vodd, cit au perit si
singur Moisei vodd. Asijdirea au perit si Barbu banul de la Craiova.
lard altd ce s-ar fi mai lucrat, mai mult nu scrie, far<A> cit scrie ca Si
10
Vladul vodA s-au inecat in DImbovit <a >, la sat la Popesti. lard boiarii
apoi au radicat domnu pri Vintild von. Domnit-au Vladul vodd ani 2
p<o>1/.
f. 182"
7041, 1533. DOMN 20. DOMNIE 21. VINTILA VODA 1.
Acest Vintild vodd au fost din oral din Slatind, cari dupd ce 1-au
15
radicat boiarii la domnie s-au apucat intii de au fAcut mAnastirea de la
Omenedec. lard apoi au tAiat multi boiari. Deci cind a fost al triiele<a>
an al domniei lui s-au dus Vintild vodd la Craiova sd vinedzd cerbi
preste Jiiu.
i s-au satuit Vintild von cu oaminii lui de taind ca sa tae
acolo
i pri a10 boiari. lard prindzind veste boiarii, s-au gatit de au
20
tdiat ei pre Vintila vodd in malul Jiiului.
apoi au vinit boiarii la
svinta MAndstire Argisul si au luat pri egumenul Paisie si 1-au radicat
domnu
i-au schimbat numeli de i-au dzis Radul vodd. lard Vintild
von' au domnit ani 3 p<o>1/.
f. 183
7044, 1536. DOMN 21. DOMNIE 22. RADUL VODA AL 7<-LEA>,
25
CE-AU FOST CALUGAR.
Acestu Radul vodA au fost egumen la Mandstire la Arges.
i dupd
ce 1-au radicat boiarii la domnie au vinit de s-au asedzat in scaon.
indatd. s-au apucat si au fAcut MAndstirea Mislea, unde iaste hramul
Sviataia Troita. Apoi Radu von au tdiat pri banul Toma si pri Vlaico
30
logofdtul. lard ce pricini ar fi avut acei boiari nu scrie.
1-4 lipsepe Valahia... In scaon C //
1 Valahiia B, ad.marginal A // 2 lipsege
7038... voda I // 3 lipsefte Acestu // 4 venit / a§dzaci / scaun / Iar /
// 5 domnii / Vladului vodalsale /
Moise / Ungureascd / iipscgte al domniei Vladului voda C / pre // 7 pre / Moise / cit]§i / lipsem §i singur //
8 Moise / lipsefte 4jdirea au perit / ad.marginal Vladul, 1530 p<o>1 A // 9 Iar alt / Para cit // 10 Vlad /
Dimbovild / Iar // 11 apoi boerii / pre / domnind Vlad // 13 hpsefteC / lipsege 7041... domnie 2 / dupa 1
ad. 1533, 7041 / ad.marginal Vintila, 7041, 1533 A // 14 Slatina care // 15 dupg domnie ad. au venit de
s-au a§dzat in scaun / §i intii s-au apucat de / lipsepe de la // 16 IaralSi I treilea // 17 vineze // 18 peste
Jiiu / oamenii // 19 pre / Iar boerii prinzind de veste // 20 Jiiului / venit // 21 sfinta / Arge§ul / pre /
ad.marginal apoi A // 22 numele / zis / Iar // 24-28 lipsesc C // 24 lipsepe 7044... domnie 22 /
ad.marginal 7044, 1536 A // 26 Acest // 27 boerii / lipsepe au vinit de / aOzat / scaun / lipsepe
// 28
dupa iaste ad.mandstire // 29 Sfinta Troila /pe Toma banul / pe21/ 30 hpsefte Iarg ce... nu scrie C / Iar //
164
si
ada
si
Si
Si
Si
www.dacoromanica.ro
Deci preste putind vreme au vinit Laiota Bdsdrab vodd cu nistc
boiari, anume Stroe pribagul si Manole si Mihalco si cu haiducii din
Tara Unguriasca asupra Radului vodd. Si au avut razboiu cu Radu vodd
si au biruit Laiota Basarab voda pri Radul vodd si au fugit Radul voda
5
cu boiarii la Nicopoe. Tara Laiota Basaraba vocia au vinit in Tirgoviste.
Iara dupa cc au tricut 2 luni, iards<i> au vinit Radul voda cu boiarii lui
cu tot<i> si cu multi turci. Si au avut razboiu cu Laiota Basaraba vodd
la Fintina Tiganului si au biruit Radul vodd, undo au perit Laiota
f. 183"
Basaraba voda, si/si Stroe pribagul si Mano le si Mihalco. lar apoi au
10
mazilit turcii pri Radul vodd si mergind la Tarigrad, I-au fdcut surgun
la Eghipet si acolo au murit. Domnit-au Radul vodd ani 9 luni 8/.
f. 184
MOLDA VIA.
7046, 1538, DOMN 22. DOMNIE 22. STEFAN VODA AL 6<-LEA>,
CE I-AU DZIS LACUSTA.
15
Dupa ce s-au asadzat Stefan voda la domnie aice in tara, intdlegind
ca au cadzut Patru von pre mInule craiului unguresc, nezabavind
vreme, au rapedzit la Poartd, facind stire si rugindu-sa pin
priiatini,
viziriului, sa poronceasca Imparatiia la craiul ungurescu
trimit<d>
legat pe Pdtru voda la Stefan vodd. Ce Pdtru vodd is<i> asadzasd
20
lucrurile de cdtra Imparatie, di-I chema sa marga la Poarta.
Si mergind Patru voda la Tarigrad, s-au asedzat la Galata, care
cetate iaste facuta de.itali si de un niam ce-i dzic liguri, si sa numeste
la historii Pera. Acolo curd Boazul, intre Pera (adica Galata) si intro
Tarigrad. lard* Stefan voda, aicea, Intru nenorocita lard, mari si greli
25
nevoi strIngea de la bietii lacuitori. Si de la o vreme s-au aratat mari
f. 184"
varsator de singe/, cd fie pintru ce mica gresala poronciia de omoriia:
si Inca de multe on la masa, chemind, pri multi cu mina sa <ii>
omoriia.
Patru voda Rares, dupa ce s-au asildzat lucrurile despre impAratia
30
Turcului si-i venisa un aga imparatescu cu hochiumuri de-1 chema la
Poarta, sta de cerca vreme sa-s<i> ispravasca de iznoav<a> domniia
I poste / venit / Basarab / lipsege von // 2 pribeagul // 3 Ungureasca / adminnthial
Radul, 1537 A // 4 Basarab / lipsepe von' / pre // 5 lar / Basarab / lipsege vodA/ dup5 venit ad.domnu //
6 lar / trecut / doao / venit / lipsege lui I/ 7 Basarab // 8 undeliar / 4 Laiota au perit si Stroe pribeagul //
10 mazilit / pe / surghiun // 11 Si au domnit / lipse,Fte Radul von // 12-14 Domniia lui Stefan voda N //
12 Moldaviia / ad.rnarginal Moldavia, 7046, 1538 A // 13 lipsege
domnie 22 // 14 zis / dup/i
Ldcusta ad.7046 // 15 lard / Stefan vocia aicea N / asazat / aici / intclegind // 16 cazut / miinile /
ungurescu / nezabovind // 17 repezit / stire pen priiateni si rugindu-sa vizirului // 18 porunceasca I' 19
lipseSe la Stefan vodd / dupI Ci ad. in zadar ca / asdzase // 20 de catraidespre / di-I chcmaled-1 si
chiemase / mearga // 21 asazat // 22 neam ce le zic 11 24 Iar // 25 nevoi]dabile N / ad.marszinid Stefan,
1538 A / mare // 26 singe / ca pentru fiestece mica / poruncea / omora // 27 si la masa chiemind pre / ii //
Textul p.165, de la r.29
pia la p.168, r.12 e.ste iqezat la N dupa p.168, r.30II 29 asazat II 30 si
venise / chiema // 31 vremea / ispraveasca // 32 tdriill
165
sa-i
7046...
ssi
tarii.
www.dacoromanica.ro
Iara Stefan von, domnind aicia in Moldova si intelegind de PAtru
voda Rates, care se afla la Tarigrad, priimit in cinste la Imparatie si
imbla sa iasa domnu, nu putina grij<e> avea, stiind ca si avere multa
avea si au luat cu sini, la pribegiia lui, di au dus in cetate in Ciceu,
5
care aceste toate ii era ca o ghiata la inimd.
In dzilele acestui Stefan voda au fost lacuste, care au mincat toata
roada pamintului si s-au facut foamete mare in Cara, in Moldova si la
unguri. Si pintru aceasta i-au dzis lui Stefan voda, Lacusta. Era urit
tuturor acest Stefan voda pintru faptele lui de titanie, cum s-au
10
pomenit mai sus/.
f. 185
Iara intr-o dzi s-au radicat Ganestii si Arburestii si cu slugile lor,
vorovit<i> la un loc spre cumplita moarte a stapinului lot, lui Stefan
voda, care nu li s-au cadzut. Aflat-au pre Stefan voda intr-asternut,
odihnind in cetatea Sucevii si 1-au omorit, cum vom arata mai gios (0,
15
spurcata fapta!). Insa atitatoriu acestii rar audzite fapte au fost Mihul
hatmanul si Trotusan logofatul. Fiind sfatuit<i> de cu sara ca niste
tilhari si ucigasi, aria cu totii, cu armele for rasipit-au urea cerdacului,
in cetate<a> Sucevii, unde odihniia Stefan voda, au navalit asupra lui
Stefan voda la asternut, caril<e> nestiind nemica de aceasta timplare
20
sa-i vie asupra, s-au sculat fiind numai cu camesia. Iara ei cu totii, ca
niste fieri salbatici si far<a> mild, 1-au omorit pri Stefan voda, cu
multe rane, cit si acmu sa cunoasti singele pi zidiul pare(ilor casai aciia
in cetatea Sucevii, pistrelat din Stefan von si, taindu-i capul, 1-au
scos afar<a>.
25
Aceasta plata cu luat Stefan von de la ciia ce i-au miluit si i-au
cinstit. Insa pri urma li-au platit Dumnedzau cu urgie, cum sa va scrie
mai gios, la rindul sau. Domnit-au Stefan voda ani 2, luni 3/.
f. 185'
7048, 1540. DOMN 23. DOMNIE 23. ALEXANDRU VODA AL
3<-LEA>, CE I-AU DZIS CORNEA.
30
Dupa spurcata fapta ce-au aratat Mihul hatmanul
si Trotusan
logoftul, cu alti protivnici ai lor, dupa ce au omorit pri Stefan voda, cu
totii au radicat domnu pri Alexandru voda ce-i dzic Cornea, care au
fost pri aceia vreme portar cetatii Sucevii; iara mai nainte au fost sluga
1 lar / domnindu / aici / intelegind / ad.marginal Stefan, 1538 A // 3 umbld / sa iasalsd sa faca /
avere // 4 avea / silcd / Iuat -o / sine / pribejiia / di]si / dus-o / cetatea Ciceul // 5 acestea / ghiiaca // 6
zilile / Stefan vocld]domnu / dupa lacuste ad. foarte multe / care]de // 7 in Tara Moldovei gi // 8 lipsepe
pintru... Lacusta N / pentru / zis / Si era
ad.marginal
pintru aceasta i-au dzis lui Stefan vodd,
Lacustd A // 9 pentru // 11 Iar / zi // 13 cdzut / in asternut // 14 Sucevei / ad.marginal cum vom ardta mai
gios A / jos // 15 atildtor / lipsqte rar / auzite fapta // 16 seara // 17 aka / rdsipit-au fdrimat-au / usa
cerdacului // 18 cetatea Sucevei / odihniia]dormiia / lipsqte Stefan vodd // 191ipsepe Stefan voda carele /
nimic / intimplare // 20 camasa / Ear / lipsepe cu tocii // 21 sAlbatice / lipsqte pri Stefan voda II 22 acum /
cunoaste singele pre / ad.marginal Stefan al 6. 1538 A / zidul / casii aceia // 23 hpsege in cetatea...
Stefan vodd // 24 afard // 25 ceia // 26 pre / le-au / Dumnezeu // 27 jos // 28-29 lipseoc N // 28 lipsepe
7048... domnie 23 / Alicsandru // 29 zis / dupa Cornea ad. 1540 / ad.marginal Alexandru, 7048, 1540
A // 30 Trotus // 31 potrivnici / pre// 32 pre Alicsandru/ zic // 33 pre acea / Sucevei / iar //
166
$i
www.dacoromanica.ro
la Mihul hatmanul. Si dupd ce 1-au radicat domnu, i-au schimbat
numele, di i-au dzis Alexandru voda/.
f. 186
Intr-acestas an Alexandru vodd Cornea si Mihul hatmanul
Trotusan logofatul, luind veste de Patru vodd Rares c5 se afla in cinste
5
la Imparatie, au rapedzit de sirgu la Ferdinand al <loc gol> craiu
ungurescu pri unul ce-i dzicea Patru Robeu, ispravnicul Sibiiului, cu
rugaminte de agiutor improtiva lui PAtru voda Rares, aratind pricum
in tricuteli vremi au avut domnii radzim despre craii
unguresti.
Cersut-au
agiutor
improtiva
lui
Patru
vodd,
fagaduindu-s<5>
10
Alexandru vodd cu boiarii sai cum sä va inchina cu toata Cara supt
ascultarea Craiei Unguresti.
Aceasta pofta de agiutor a lui Alexandru vodd intirdziindu-s<5>
despre Ferdinand, c5ci Ferdinand indata au chemat Ia sfat pri o
sam<A> din domnii sai, arAtindu-le pofta lui Alexandru vodA si
a
15
boiarilor
ce li s-ar parea, care intirdziindu-s<A> rAspunsul
oblicind Impar5tiia de soliia lui Alexandru voda la craiul ungurescu,
mai mult agiutor au fAcut lui P5tru vodA la Poarta, c5 au luat prc <a>
lesne domniia si cu mai putinA cheltuial<A>, oblicindu-s<A> Ia Poart5
umbletile lui Alexandru vodd
cu a sfetnicilor sail.
f. 186' 20
Luind Patru von a doa domnie, au purces cu
imbrihorul
impdratescu, ghen<arie> 6 dzile, spre Dristor, cu multime de eniciari
si calArime turceasca. Si de acolo au trecut DunArea si, viind la Braila,
sA gati cu ostile sA marga asupra lui Alexandru vodd Cornii. lard boiarii
intalegind de domniia t5rii, datA lui Patru vodA, au pArdsit toti pri
25
Alexandru voda Cornea si au exit in timpinarea lui P5tru voda la Braila.
Iar5 Alexandru vodA au ramas in cetatea noao cu Mihul hat<manul>
cu Trotusan logofatul
cu Patrasco si Crasnis
Cozma. lar5 ciialalti
boiari, mergInd la PAtru voda in BrAila, pri toti cu drag i-au priimit,
ertindu-le gresealele celi facute mai denainte. Si ei toti, priimind cu
30
bucurie pi Patru voda, au strigat de bine menind in ani indelungati
norocit<i> domnului tau,
lui Patru vodA, aflindu-s<d> tot<i> in
bucurie.
Iara pre Alexandru voda, pricum scrie Istvanfie, istoricul ungur,
1-au omorit
pri dinsul boiarii ce ramases <e> cu dinsul, nadajduind ca
f. 187
35
dintr-acea fapta vor avea obraz la PAtru vod5/. Si dupd ce omorira i pri
Alexandru vodA, au exit i ei in timpinarea lui PAtru voda, la Grilat<i>,
2de / zis / Alicsandru // 3 In anul de Ia Hristos 1538, iar de Ia zidirea luniii<7046>
Alixandru vocIA N / Intr-acest / Alicsandru / ad.marginal Alexandru, 1540 A // 4 Trotus / vcste // 5
repezit / de sirgu]de grab / /ipsepe al / craiul // 6 pre / zicea // 7 cu ruViminte Ia Ferdinand N /ajutor
impotriva / dupff Rares ad. care acurn astepta caftan de domnie de Ia Poarta N / arAtind precum
8
trecutele / rezim // 9 ajutor impotriva / impotriva turcilor, sä sä poata ap5ra de Patru von N // 10
Alicsandru // 12 La aceast pohta / ajutor / Alicsandru // 13 lipsepe caci Ferdinand / chiemat / pre // 14
seams / pohta / Alicsandru // 15 boerilor tariff // 16 obligindlintelegaind / Alicsandru // 17 ajutor / prea //
18 chieltuial'a / oblicindu-s<A>lintelegind // 19 umbletelelimpletele .A / Alicsandru // 20 dooa // 21
lipsepe dzile / Dirstor / iniceri // 23 osti / mearga / Alixandru / Iar // 24 Orli / intelegind / larii / pre // 25
Alicsandru / infintru / intimpinarea // 26 Iar Alicsandru/ / 27 Trotus /
/ Iar ceialalti // 28 pre //
dragoste // 29 cele // 30 pre / strigat / infintru multi // 31 si norocit<i>]cu norocire / lipsege lui /
aflindu-s<A> tot<i> in bucurie // 33 lar / lipsepe pre / Alicsandru / precum / ad.marginal Alexandru,
1540 A // 34 pre / ramasese // 35 dintr-aceasta / lipsqte §i I pre Alicsandru // 36 intru intimpinarea /
Galati //
167
larii,
§i
§i
si
si
si
5i
si
5i
5i
,/
si"}i
www.dacoromanica.ro
cu multd gloatA de tar<d>. Pre carii, cunoscindu-i Pdtru vodd vicleni
intalegind fapteli for
neavind DumnedzAu
lasa far-osinda, pintru
moartea ce facus<d> ei intii
lui Stefan vodd Lacusta,
apoi
lui
Alexandru vodd Cornii, au poroncit Patru vodd de li-au tdiat capitile,
5
muncindu-i intli cu grele si cu cumplite munci. Iar
letopisatul lui
Ureche scrie ca dupd ce s-au asadzat Patru vodd Rare§ cu a doa domnie
la Suceav<A>, acolo sd-i fie aflat pre acei boeri
cu alte viclesuguri si
au poroncit di
li-au
tdiat capitile. Asea iaste
sfirsitul
railor
si
cumplitilor varsatorilor de singe nevinovat, rdsplAtind Dumnedzau
10
mortile acelor doi domni de acei lupi incruntati. lard acolo pri loc, la
Galat<i>, au pus Patru vodd hatman i pircdlab Suceayschii pe Petrea,
ficiorul lui Vartic.
Pintru acest Alexandru von Cornea, cIt ar fi domnit, necdiuri nu
am aflat scris. Dar prin socotiald au domnit ani p<o>1.
15
lard letopisatul lui Ureche vor<nicul> scrie ca au exit Alexandru
vodd cu oaste Inainte <a> lui Pdtru vodd la GAlat<i>. Si
acolo,
pArdsindu-1 tot<i>, au cAdzut in mInule lui Pdtru vodd si au poroncit
Pdtru vodd de i-au tdiat capul lui Alexandru von, dinpreun<A> si a lui
Pdtrasco, carile sd tiniia di dinsul, intr-o dzi,
miercuri, in luna
20
fev<ruarie>;
scrie ca ar fi domnit acest Alexandru vodd numai luni
2, Apt<amIni> 3/.
f. 187'
1540. LUCRURI STREINE.
AICEA NE TRAGE R1NDUL SA POMENIM BSI PINTRU MOARTEA
LUI GRIT.
25
Dupd ce au murit Ian Banfi Lindva, ce era voevod Ardialului, in
dzilele lui Ian Zapolie al <loc gol>, craiul unguresc, au statut Grit
otcirmuitoriu i namesnic Craiei Unguresti. Insd la aceasta diregAtorie
a lui Grit cit<i>va boiari unguresti n-au vrut sA priimascd. Ce stind si
Laschi liavul, cari pri atunce era in mare cinste la loan Zapolie, craiul
30
ungurescu si cu Verbetie, in parte<a> lui Grit, i-au isprdvit acea
diregatorie de la craiul, ca sd fie otcirmuitoriu
i namesnic Crdiei
1 carei / vicleni // 2 intelegind faptele / Dumnezeu / far-de osinda / pentru // 4
Alicsandru / poruncit / le-au // 4-8 lipsepe lard
N, ad.marginal A // 4 capetile // 5
lipsepe
cumplite / Iar / letopisetu // 6 Ureche vor<nicul> / a §azut / lipseoe Rare§ / dupa von ad. in
scaun / dooa // 7 si acolo sa-i fi / boiari / lipsepe §i1 / lipswe §i au poroncit di // 8 le-au / capetile / Asa // 9
varsatori / singe / Dumnezeu // 10 lipsefte de acei lupi incruntati / Iar / pre // 11 Petre feciorul // 13-24
/ipse$e Pintru acest Alexandru... moartea lui Grit N // 13 Pentru / Alicsandru / nicairi / ad.marginal
Alexandru, 1540 A / nu am aflat scris]nimic nu scrie // 14 socoteala / an // 15 Iar let<o>pis<e>tul /
Ureche / ca Alicsandru voda ar fi esit cu oastea inaintea // 16 Galati // 17 cazut / miinile / poruncit // 18
lipsefte Patru voda / ad.marginal §i au poroncit Patru voda A / capul si lui si lui Haase°, care // 19
tinea de / lipsege dzi // 20 lipsefte acest Alexandru vodd numai // 21 luni 2 // 22 lipsepe 1540 / striine /
ad.marginal Lucruri streini, 1540 A // 23 Aici /pentru // 25 loan / Litva / Ardealului // 26 zilile / loan /
lipsepe al, craiul unguresc // 27 otcirmuitor / accasta dregatorie // 28 Grid / boeri / priimcasca / Ci // 29
leavul care pre atuncea / lipsepe craiul ungurescu // 30 partea // 31 dregatorie / otcirmuitor / namesnic /
Craii //
168
si
si
sd-i
si
si
letopisatul...capitile
i
www.dacoromanica.ro
Ungure§ti.
au poroncit de au fAcut
ati§irif lui Grit, sa -1 citiascd in
ivald, poroncind sa iscaliasca §i boiarii Tariff Ungure§ti. Cc n-au vrut
boiarii sa iscaliascd, nice au priimit acea diregatorie sa fie la Grit, carii
1, 188
pri anume era: Joan Telie, ispravnic Beligradului/, cari-i in Ardial,
5
Stanislav
Vara lie,
diregAtoriul
Beligradului
sirbdscu
Tiban,
episcopul Varadinului §i altii, intro carii
Nadasdic. Accvea n-au
priimit diregAtoriia lui Grit
nici au iscalit, pintru mare urd cc avca pc
acel Grit.
Acest Grit era om §i trufa§;
§i pintru limba §i turceascd,
era
10
cunoscut lui sultan Suleiman, imparatul turcescu §i lui Ibraim pa§a. cc
era pre aceli vremi vezir, pri cari it trimisese loan, craiul ungurescu, la
PoartA, dupd ce 1-au facut otcirmuitoriu Tarii Ungure§ti, printru sa
a§edza lucrurile Ardialuiui, cari di iznoav<A> iar sä atitasa netocmele
intre domnii ungure§ti.
15
Dzic unii ca acest Grit sa fie vorbit in taind cu veziriul Ibraim pa§a,
tragind Grit la sine craiia Tarii Ungure§ti §i aOdzasd nive lucruri sprc
peirea lui Joan, craiului ungurescu. Cc bine dzice (Scriptura): fine
sapA groapa altuia, el cade intr-insa". A0a
Grit, dupd ce au purees
di
la
Tarigrad,
tricind
Dundrea
la Dristor,
au
venit
in
Tara
f. 188v 20
Romaniascd, avind/cu sine 3000 §i mai bine de pedestrime, eniceri
caldri 1000 §i mai bine di turci, fdr<d> unguri; Intre carii unguri era
Urvan,
Bastiian,
Dotie
Gavar Perusie, horvat de niamul lui,
Gheorghie cdlugdr, inaintea cdruia i-au e§it din Podoliia
Enorim
Laschii. Avea §i ferman la Patru voda
la Radul von', domnul
25
muntenesc, sa asculte ce li-ar poronci Grit.
Scrie Istvanfie sa
fie spindzurat la Dundre Grit pri un boiar
muntenescu, anume Ilie, aratind tuturor Idcuitorilor Tarii Muntene,ti
ca sa sa tiamd de dinsul.
Trecind, dar, acest Grit munlii in Tara Unguriascd, la Ardial, s-au
30
a§adzat cu tabdra la Brawv.
indata au trirnis Grit carii la un domnu
ungurescu, anumi Emirit Tibac, ce era ispravnic Ardialului, fAcindu-i
,tire de inturnarea lui de la Tarigrad §i sa vie la dinsul pintru sfatul a
mari lucruri. lard Tibac, nepurtind grije de viclepg despre Grit,
f. 189
indat<A> cu 200 di oamini au venit la Grit §i s-au a§edzat de 2 mile /dc
35
la Bravw.
acolo, noaptea, fiind Tibac supt cort, au trimis Grit nite
eniceri de 1-au ucis pri Tibac, taindu-i capul. Tara oamenii lui Tibac,
vrInd sa sa apuci de arme, dupd ce s-au
de§teptat din somnu, i-au
omorit §i pri dinsii, scdpind foarte putini.
1 poruncit / hatiserif / citeasca // 2 iveala poruncind / iscaleasca / Tariff / Ci /I 3 sa
iscaleasca boiarii / nici / dregatorie // 4 pre /i spravnicul / care iaste / Ardeal // 5 dregatoriul / sirbescu //
6 episcop / carei // 7 dregatoriia / pen<tru> // 9 lipsepe
/ pentru / lipsepe §i 3 // 1 1 acele / vizir pre
care / ungur<esc> // 12 otcirmuitor Tariff / pentru / adinarginal Alexandru, 1540 A // 13 asaze /
Ardealului, care de iznoava / atitase // 15 Zic / vizirul // 16 Tarii / asazase / lucru<ri> // 17 Ci / zice //
18 Asa // 19 de / trecind / Dirstor // 20 Rumaneasca / de iniceri pedestrime // 21 si 1000 si mai bine
calarime turci / far-de / carei I/ 22 deldin / neamul // 23 calugarul // 24 Latcliii /
avea // 25
muntenescu / le-ar porunci // 26 spinzurat / lipsefte Grit / pre // 27 Tarii 11 28 teama / de dinsulldi insu
29 Ungureasca / Ardeal / admarginal Grit, 1540 A // 30 asazat // 31 anume /Ardealului // 32 pentru //
33 Iar // 34 de oameni / asazat // 36 iniceri / ucisJomorit / pre / lar // 37 vrindu / apuce // 38 pre dinsii /1
169
§i
§i
$i
A ;/
$i
pi
pi
pi
pi
pi
Si
Si
§i'
5i
www.dacoromanica.ro
Dupd ce au dus capul lui Tibac la Grit si vadzind ciialalti boiari
fapta tiraniasca a lui Grit, s-au apucat de arme si, stringindu-s<a> cu
totii la Sibiiu, s-au sfatuit sA rdscumpere nevinovata moarti a lui Tibac
dispre Grit, alergind cu sabiile crunte prin sate si orasa, strigind si
5
aratind moartea lui Tibac facuta de Grit.
Nezabavind vremea, sa aleg trei barbati rascumparatori mortii lui
Tibac, anumi: Gutard comis si Stefan Maelat si Franciusco Cvendie,
catra carii s-au adunat cit<i>v a domni pre carii ii trec, pintru lungimea
vorbii, lasind, cine va vrea sa stie, sa cerce la Istvanfie, istoricul Tarii
10
Unguresti, iara not sa venim la istoriia noastra/.
f. 189"
Trimis-au indatd soli la Pdtru voda aice in aril si la Radu voda in
Tara Munteniascd, anumi pri Nicolae Cornisie si pre Martin Adrasie,
capeteniile sdcuilor, aratind tiraniia lui Grit, cu moartea lui Tibac si a
altora, cerind agiutoriu improtiva lui Grit. Nu s-au aparat amindoi
15
domnii a le da agiutoriu, ce indata li-au trimis osti, si asia, cu toata
oastea, facindu-s<a> ca la 40.000. Acestea, oblicind Grit, cum nu
numai pre ardeleni ce si pri amindoi domnii ii are vrajmasi, fiind in
mare grij<A>, s-au mutat la cetatea Meghisiia, care dobindind-o, au
sfatuit cu ai sai de s-au inchis acolo, pin<a> i-a vini agiutor de la
20
craiul Ian Zapolie si de la Mehmet pasia, sarascheriul de Beligrad si
Bali bei, capitanul Samandriei. Ce nemerind mai curund ungurii cu
agiutoriul de la amindoi domnii acestor tari, n-au lasat pe Grit sa sa
grijasca de alte, ca zaharalele si altele ce gatis<e> sa sa dud de aiurea
in cetatea Meghisiii, ce au si purees sa dobindiasca cetatea unde era
25
Grit.
Aparatu-s-au diodata Grit, avind cu sine eniceri
si alta oaste
f 190
turceasca, impingind pri unguri, diodatal Iara sfatuindu-s<a> acei ce
era giurati asupra lui Grit, socotind ca nice hrand indelungu nu va avia
Grit in cetate, au incungiurat cetatea, tiind-o inchis<A> de toate partile
30
si au pus de au strigat in tabard ca cine nu va fugi de la Grit pin-in 4
dzile, sa vie la dinsii, ii vor avia de vrajmasi.
Deci intii Urvan, Batiian si Parusie, lasind pe Grit, au fugit in
tabara celor 3 barbati ce incungiuras<d> pe Grit cu osti. Asijdirea si
tirgovetii au abAtut in turci de i-au taiat si i-au omorit pre 6'0 n-au
35
putut scApa. Din tirgu au inceput a-i bate din tunuri, de sa sfarima
cetatea.
1 adus /vaz,Ind ceilalti / ad.marginal Grit, 1540 A // 2 tiraneasca lad.marginal.
Lucruri streine A // 3 nevinovatul
moartelsinge // 4 despre // 6 Nez5bovind / vremea // 7 Timbac /
anume / Francisco // 8 s -au]au / carei / pentru // 9 vorbei, lasind / cerce / Ist<v>anfie / Tarii // 10 iar //
11 soli indata / lipseoe aice in Iara // 12 Tara Runfaneasca / lipseoe anumi / pre // 14 ajutor /
impotrivalasupra // 15 ajutor / ci / le-au / ap // 16 40 de miff / Acestea / oblicindfintelegind // 17 ci / pre //
18 dobindindu-o / ad.marginal Streine, 1540 A // 19 pin-ii va veni ajutor // 20 loan / pap /sarascheriul /
delft la // 21 capitanul / Ci / curindu // 22 ajutoriul // 23 altele / zaharelile /1 24 Mighisii / ci /
dovindeasa // 26 deodata / iniceri // 27 impingindu / pre / deodatA / lar // 28 jurati / nici /avea // 29
iiindu-o // 30 strigat // 31 zile / dinsii / avea // 32 lasind / ad.marginalTij streine, 1540 A H 33 Asijderea //
170
i
www.dacoromanica.ro
Asea,
vdzindu-sa
Grit
de
doi
nepriiatini
Incungiurat
si
imputinindu-sa si hrana, temindu-sa si de foame, s-au agiunsu cu
sam<d> de oaste, dindu-le daruri, casd-1 lasd cu ficiorii sdi sa iasA din
cetate. Ce nemic n-au ispravit, ca niste oamini ce era aprinsi cu
5
rdscumparare asupra lui. Si era din toate pdrtile incungiuratA cetate<a>
f. 190'
tirgovetii inchisese toate par-tile si poticile/, de nu era loc de esit. CA
Maelat si Gutard si Cvendie, cu o parte mare de oaste, pdziia cetatea
despre partea de amiadzadzi, iard moldovenii
i muntenii-
Batotie
paziia despre rdsdrit. Lard despre apus Si despre miadzanoapte Torna
10
Bernardie cu sacui pdziia impregiur.
Intru aceasta strinsoare fiind Grit, iata 1-au lovit Si boald, dar au
Inceput a socoti de scaparea sa Si a copiilor sai, de ar putea. Si gindind
acestea, iata zidiul cetatii, de tunuri, despre rasArit au cadzut. Care
dacd au vadzut oastea spar-tura, neasteptind poronca sardarilor sdi,
15
indatd au dat ndvald, sarind unii peste zidiuri, macar ca enicerii si alti
turci apdra tare. Unde fAcindu-sa multd vdrsare de singe si in unguri,
de la o vreme biruird ungurii pre turci si dobindird cetatea, nelasind pi
nimi viu. lard Grit cu ficioriLsdi au fost scapat denafar<A> de zid,
f. 191
lasind toatd averea
sa
in jac
biruitorilor.Ceinemerind
in
tabdra
20
moldovenilor si a muntenilor I-au prinsu si 1-au pus la pazd tare si apoi
I-au dat pre mina ungurilor, pri cari ducindu-1 petrit la cei 3 barbati,
intii au poroncit unui tigan ce era calo de i-au tdiat minule, apoi au pus
de i-au tdiat capul.
Perit-au
Dotie §i altii multi, iar pri ficiorii lui Dotie, anume
25
Anton Si Andrii, oaminii cu chipuri de a firea, aducindu-i la Patru
vodd, i-au omorit Pdtru vodA pri amindoi.
Vedzi aicea cum plateste Dumnedzau tiranilor si varsatorilor de
singe. lard de iaste asia cum scrie lstvanfie si de Pdtru vodd, ca au
omorit pre ficiorii lui Grit, cumplitd i otarita faptd far<A> mila si abiia
30
audzita in lume, la crestini. Dzic unii ca dacd au intales sultan
Suleiman de inchisoarea lui Grit, sa fie poroncit lui loan Zapolie,
craiul ungurescu, sa marga sa dea agiutoriu lui Grit. Ce n-au cutedzat
Joan craiul, dzicInd a nu are cum asupra unui narod sa stea
impotriv<d>, pintru moartea lui Tibac.
f. 191" 35
lard dupa ce au perit Grit, au statut ispravnic/Tdrii Unguresti
Maelat
Balasie.
1 Asa vazindu-s<a> / nepriiateni // 2 ajunsu // 3 seamy / lase / feciorii // 4 Ci nimic /
oameni // 5 din]de / cetatea // 6 potecile / iesit // 8 despre altA parte de amiiazAzi / iar // 9 pAzea / lar /
miazMoapte // 10 sacuii / pazea / imprejur // 11 Intr-aceasta / ad.rnarginai Gritu, 1540 A // 13 zidul /
despre rasarit, de tunuri / cazut // 14 dac-au vazut / porunca // 15 ziduri / inicerii // 16 singe / lipseoe $i
in unguri // 17 nelasindu pe nimeni // 18 lar / feciorii / din nafarA // 19 li-isindu / averea / Ci // 20
muntenilor / 1-a // 21 pri cardsi / la acci trei / ad.rnarginal petrit A // 22 poruncit / miinile / si apoi /
lipsepe au pus de // 23 si capul // 24 pre feciorii // 25 Andrei / oameni / lipsepe Patru vodA / 26 pre //
27 Vezi / plateste / Dumnezeu / ad.rnarginal Grit, 1540 A // 28 singe / iar / asa 1/ 29 feciorii // 30 Zic /
daca / Inleles // 31 poruncit // 32 mearg6 / ajutor / Ci / cutezat // 33 craiu, zicind / norod // 34 impotriva /
pentru // 35 lar / Tarii //
171
si
si
si
si,
www.dacoromanica.ro
TIJ LUCRURI STREINE.
AICEA SCRIEM DE LUCRURILE CRAIEI UNGURE,T1 sSI
CUM AU INCAPUT CRAIIA UNGUREASCA IN MINA TURCULUL
Craind Matiias Corvin, pintru faptele si vestea celuialalt Corvin,
5
Ian Huniiad, sratuindu-s<ä> cu Cehul, sau bohemii, si Impotriva
Avstriei, cu turcii au tinut pace. Ce vddzind si papa de Rim si
venetiianii, 100.000 de galbini de aur, care in tori anii ii da Crdiei
Unguresti agiutor improtiva Turcului, s-au tdiat de la unguri acesti
bani. lar la Ardial era pri atunci ispravnic Stefan Bator. Pre aceia
10
vreme un Ali beiu, cu multe osti tureesti au lovit in Ardial. Insa cu
f. 192
agiutoriul capitanului di Timisvar/mare perire s-au facut in turci. De
iaste asia cum scrie Hronograful, 60.000 de trupuri turcesti sa fie
cadzut pin-la Dunare. lard tot in sfatul sau nu s-au asadzat turcii; ca
ungurii si cu nerntii sa sfatuia atunce si intre dinsii,
neaudzite si
15
nespusa varsari de singe s-au facut. CA in anul 1514 s-au rocosit si s-au
intaritat caranimea asupra domnilor sai, radicindu-si craisor anume pri
Ghiorghie, din sacui, mari varsari de singe facindu-sa in toate partile
si in toata Craiia Unguriasca, impartindu-sa in doao
sa cuprindza
toati unghiurile craiei.
20
Mai pre urma s-au adunat la Timisvar, carele incungiurindu-1 sa-1
ia,
i-au lovit Ian Zapolie,
voevodul de Ardial
si cu agiutoriul
Timisvarului i-au infrintu.
i au cadzut acel Ghiorghie craisor, cu
frate-sau Lucatie la prinsoare.
puse voevodul pe acel craisor la
mari chinuri; facindu-i cununa de her, aprinsa in foc, i-au pus-o in
25
cap, cununindu-1 ca pe craiu. Apoi slobodzindu-i singe din vine au dat
sa bea ostenii ce era prinsi cu dinsul. Alegind si 20 de capitani de ai
lui, iaras<i> i-au oprit 3 dzile de mincari, apoi i-au silit sa manince
f. 192V
carne de pre craisorul lor, di viu; iara ramasita de pi trupul lui si/a
fratine-sau, puind sa faca mincAri, au pus la acia mas<A> sa manince
30
ostenii lui, ce era prinsi cu
Ace le pozne facindu-sa in Craiia Unguriasca si varsari de singe,
atunce statu imparat turcescu sultan Suleiman, jail la unguri era craiu
Ludovic al <loc gol>, om tinar, a cdruia copilarie si tulburarile Crdiei
Unguresti vadzind sultan Suliiman imparatul, au legat pace cu persii si
35
s-au intorsu cu tot gIndul spre unguri si cu toata puterea.
1 lipsege N, B / ad.marginal Lucruri streine, 1540 A // 2 Aici // 3 dupa turcului ad.
in anul de la Hristos 1480, iar de la zidirea lumii <6988> N // 4 Mateias / pentru / vestea // 5 loan /
lipsege
// 6 Ci vdzind // 7 vinelenii / o sutd de mil / galbeni // 8 ajutor impotriva // 9 pre / acea vreme //
10 Ardeal // 11 ajutoriul / cdpitanului de // 12 asa / de trupuri turci // 13 cdzut / lar
asazat // 14 lipsepe
si / nemlii / atunci / dinsii
neauzite // 15 nespuse / singe / racosit // 16 lipsege anume / pre un
Gheorghie // 17 singe /
lipsepe toatd // 18 dupa Ungureasca ad. si / coprinz1 // 19 toate // 20
ad.marginal Iar streine, 1514 A // 21 loan / Ardeal / ajutoriul // 22 cdzut / crdisorul // 23 pre // 24 fier //
25 ineununindu-1/ crai / slobozindu-i singe // 26 ostenii / Alegindu / capitani 1/ 27 lipseoe iards<i> / zile /
mincare // 28 du pre / lipsege for / de / iar ramAsita / de pildupd // 29 frAtine-sau / acea / mash // 30
ostenii / lipsege lui / ce]cei ce / dinsii // 31 Acele / Ungureascd / singe // 32 atunci / iar // 33 Liudovic /
lipsqte al // 34 vazind / lipsege imparatul / persii / lipscge si II 35 puterea /1
172
pArti,
Si-1
dinsii.
si
/
www.dacoromanica.ro
Iara Ludovic craiul vddzindu-sa ne a tocma la putere cu turcul,
trimis-au pri la toate craiile crestinesti soli, cersind agiutor improtiva
Turcului, aratind si de tdriile ]or grij<e> de turci, de vor supunc
dila
Unguriascd, turcii, si ales la Vinetie solul ungurescu ce graiu au avut
5
card republica lor. Au dus si oratie scrisd la sultan Suleiman. Si aria,
cind ciie imblA sfatuindu-sä si cumpanindu-sa, iar sultan Suleiman
purcede cu toatd puterea sa asupra Crdiei Unguresti.
Iara bietul craiu Ludovic, ca un om tindr, cu city putere avca, ii
f. 193
iase
si el cu oastea sa inainte lui sultan Suleiman/impdratului,
Ia
10
Mohaciu. La care loc dind rdzboiu, acolo au perit si el si mai toatd
oastea unguriascd, pripindu -1 turcii pin-a sosi Ian Zapo lic, domnul
Ardialului, cu oaste den Ardial si a ungurimii de sus. Cuprins-au
Turcul toate locurile pi Drava si Sava si s-au intorsu cu marl plian.
lard Ian Zapolie, timpinindu-1 veste pre calc de perirea lui Ludovic
15
craiu cu ostile lui, au si luat in gind de crdie, vadzind ca s-au stinsu cu
acel Ludovic de istov samentiia de craii unguresti. Si indatd incepu a
trage la sine pri domnii unguresti si cu daruri si cu cuvinte, ardtindu-le
la ce folos si la ce bine s-au adus Ora si Craiia Unguriasca di craii
streini, de alte niamuri: cd Albreht craiul ales den casa Avstriei atitea
20
turburAri si mestecAturi au lAsat in crdie pre urma sa; Vladislav liavul,
cu nesocotiala lui la Varna au perit si au rAmas oastea toata, tariia si
virtutea craiei; aducind aminte si faptele sale si dizraldcinarea care o
f. 193'
facus<a> el la Timisvar, atitea rattail ce facusd/turburata si °vita
taranimea
si
potolitul
acelui
pojar,
arAtind
si
ocara
niamului
25
ungurescu, avind oameni harnici si de triabd sa -s<i> aliagA craiu
dintr-alte niamuri.
Cu aceste cuvinte si fagAduinta au tras catra sine pri eit<i>va
domni si capetenii. Si cind au fost la astrucarea oasdlor Iui Ludovic
craiu in Buda, cum s-au ardtat mai sus, ca au perit Ia Mohaciu si s-au
30
aflat trupul lui intr-o bahnd, intinat, unde it vadzus<d> un ovian de ai
lui ca au perit, nAdusit de calul lui, aleg pri acel Ian Zapo lie o samA de
domni sa fie craiu ungurescu, de cari am pomenit si la domniia dintii a
lui PAtru Voda Rares, cu agiutoriul din domni, mai ales:
Stefan
Verbilie si Pavel Artandin, Gheorghe PAshanie, Nicolai Ghes la si a Iui
35
loan Daiiv.
1 Jar / craiu / va.zindu-sa / netocma cu putere / cu]ca / ad.marginalStreinc, 1514 A // 2
pre / cersind / ajutor / impotriva // 3 tarile // 4 lingureasca / Venetiia / graiu // 5 dupa Suleiman ad. si
citind-o inainte sa tie ris sultan Suliiman N / asa // 6 ceia umbla // 7 puterea / Cr iii // 8 tar / putere // 9
lipsepe imparatului // 10 dindu // 11 ungureaca / loan // 12 Ardealului / din Ardeal / Coprins-au // 13 pc /
mare plean // 14 Iar loan Zapol<ie> intimpinindu-1 vestca / ad.marginal loan Zapolie, 1514 A // 15
gindu / vazind / stinsu // 16 seminciia // 17 pre // 18 s-au]au / Ungureasca de crai stiini // 19 neanturi /
crai / din / Austrii // 20 amestecaturi / lipseve in craie / leavul // 21 nesocoteala / au perit la Varna II 22
lipsege §i virtutea / clazradacinarea care /riiotat<i> // 23 Meuse II 24 neamului // 25 avindu / treaba /
aleaga // 26 dintre neamuri // 2'7 pre // 28 oaselor // 29 lipsege craiu / ad.marginal Ludovic, 1514 A //
30 bahna]mocerla / lipsepe intinat r vazuse / ostean // 31 pre / loan / seama / dupa aleg anulai craiu A //
32 care / ad.marginal dintii A // 33 ajutoriul / ad.maginal Rare§ A // 34 ad.marginal
a lui A //
173
{i
www.dacoromanica.ro
De alta parte, pre aceia vreme Ferdinand, fratele imparatului
nerntascu, vadzind si el Ca den samentiia crailor unguresti n-au ramas
urmatori, si el an tras pre o sam<a> de domni unguri, din sus, in
partea sa, dzicInd cum ea ar fi mai aproapi saminciia lui de Craiia
f. 194
5
Unguriasca, di vreme ce Albreht/craiu au fost de singele lor, dintr-o
casa cu dinsii, a Avstriei. Si aria, in partea lui Ferdinand tinia cit<i>va
de zavistuia pri Ian Zapolie, Intre carii era: Stefan Bator, Valentin
Turoge si Stefan Maelat, Joan Sala, Gaspar Sared, Bantaz Abpafi,
Ferens Gnat.; si catra dinsii si Pavel Bahat, om vestit de lucrurile
10
razboaelor, de niamul sau tribal.
Acestia adunindu-sa cu ostile lui Ferdinand, drept asupra Budii an
purces. lard loan Zapolie craiul, vadzind asupra sa putere si fiind in-e-a
craiu nou, cu toate lucrurile neasadzate, socotisa sä astopte pre
nepriiatinii sai la Buda. Apoi vadzind ca din domni nu vin la dinsul
15
nime, ca la un lucru ce era Inca craie noao, au purees de la Buda si au
luat cale<a> spre Tara Lesasca. Iara ostile lui Ferdinand, gonindu-1 in
urma, au apucat pri o sarnd din ostenii lui Joan si i-au prinsu si i-au
rasipit, luind ostenii lui Ferdinand, Buda, far<a> nici o apdrare. Si
puska otcirmuitoriu, sau namesnic Craiei Unguresti pri Stefan Bator
20
(adica caimacam), dindu-i sotie pri Pavel otcirmuitor de Astrogon si
pre Bdritan, logofdt pre carii si pri Alexe Torcon visternic.
f. 194"
lard Ian Zapolie era pribag in Tara Lesasca, unde au/nazuit la un
domnu den Tara Lesasca, anumi Ieronim Lasco, om pri aceli vremi in
Tara Lesasca, preste toti vestit. Priimind acela pre Ioan Zapolie
25
pribagul cu mare omenie §i dragoste la toate voroavele cu dinsul,
pin-intr-atita ii fagddui, cit dzicea ca tot gindul sau §i toata nevointa sa
§i toata averea sa va pune la mijloc, numai sal pue iard in locu la
scaunul Crdiei Unguresti; a§ia va sili §i va nevoi.
Jicmont, craiul le§dscu, macar ca de radzimul ce radzima Ian
30
Zapolie cel pribag la La§co ii pdrea bine, dar mai mult nu sa amesteca.
lard La§co, cu ascutita mintea sa, is inainte gind §i de la o vreme ii
spune ca nice intr-un chip cu alt mijloc la cinstea §i la podoabele sale
nu va veni, fail numai prin nAzuire la sultan Suleiman, imparatul
turcescu, a cdruia fiind de curund sol de la 160, La§co, au cunoscut om
35
cu Malta fire §i nu lui a§ia de tar<A> sa tie, cum de vestea, in toata
2 vazind / din semenliia // 3 au tras si el seams // 4 zicInd / aproape /semen/11a // 5
UngureascA / de / iipsem craiu / singele // 6 dinsii / asa / linea // 7 pre loan / carei 1/ 8 lipsege §i / Sasa // 9
lucrurilekindul // 10 neamul // 11 Acestea // 12 Iar / lipsepe craiul / vAzindu / putere / ad.marginal loan
Zapol<ie >, 1514 A // 13 neasAzat / socotise / astepte // 14 vazind // 15 nirneni // 16 calea / Iar // 17 pre o
seamy de osteni ai lui // 18 risipit / ostenii / WA / ad.marginal ostenii lui Ferdinand A // 19 pusera
otcirmuitor / namesnic / pre / ad.marginal Crdiei Unguresti A // 20 farA paranteze / pre / Astronog //
20-21 ad. ulterior dindu-i so/ie... pri Alexe Torcon vistemic A // 21 Alexie // 22 Iar loan / pribeag // 23
lipsepe den Tara LesascA anume / La/co / pre / acele // 24 lipsege loan // 25 pribeagul / ad.marginal
loan Zapol<ie>, 1514 A // 26 zicea // 27 averea / iar / loc // 28 scaonul / asa / si sa va inevoi // 29
Jicmon / razimul / rdzima / loan // 30 pribeag / La/co // 31 Iar Lacco / gindu // 32 nici // 34 curundu // 35
asa / /ail / vestea //
174
www.dacoromanica.ro
lumea, sa aiba un craiu cirac al sau si de dinsul pus craiu cu mare veste
ii va fi.
1. 195
Pre care sfat, asia suptire om cu fire amestecatoare/la lucruri marl
asedzat si el si pribagul loan, sa apuca Lasco de triaba si agiunge intii
5
la veziriul, cu care avusese cunostinta den solie la Imparatiia Turcului.
Apoi, fara zabav<a> vreme is<i> face de la saim solie, cu pofta a
multi domni lesasti si purcede supt umbra trebilor Craiei Lesasti tocma
la Poarta lui sultan Suleiman, unde intii pri viziriul si pri cit<i>va pasi
aproapi di imparatul Suleiman cu daruri in partea sa i-au tras. Zara in
10
fruntea soliei de la Imparatie au poftit cu puterea sa si cu armele sale sa
pue pe asupritul si gonitul din scaunul sau Ian, cu mare strimbatate
despre Ferdinand si cu viclesugul a o sam<d> de domni unguresti.
Graind catra imparatul ca ce ar
fi mai mare
si mai vestit<a>
imparatilor lauda si in toata lumea vestea si vilhva, decit a apara
15
asupritii,
a
radica
cadzutii?!
Si
pintru
unele
ce
acestea radica
Dumnedzau pri imparati si le (IA si le lateste si le inalta puterea, pentru
f. 195'
sä fie aparare lumii de strimbatati/.
i ce-t<i> trebuiasti imparacii talc
la mai marl si mai laudat lucru in toata lumea, decit acesta, sa aibi crai
ciriaci? La care fericire imparatilor cu cuvioas<a> it<i> arat scara: pri
20
Ian craiu, scos den scaunul sau de nepriiatini, pre carili daca-1 va
radica inalta si nebiruita mina ta, in toata viata lui si samintiia lui, in
urma lui, neuitata va fi mila bunatatii tale."
N-au trebuit mai mult decit atita sa osteniasca Lasco la o imparatie,
care unele ca acestea pazeste si astiapta. Indata au exit poronca de
25
gatire de oaste. Raspunsu exit lui Lasco: sa ias<a> cu Ian Inaintea
Imparatului la Beligrad, indat<a> ce sa va dezvara in anul viitor.
Adulmaca Ferdinand aceia a lui Lasco liavului la Poarta solie si
alege si el soli de la sine, unguri, ca de la un craiu ungurescu, si ii
trimite la sultan Suleiman imparatul, poftind cu insdlaciuni de la
30
Imparatie Inoirea craiei pre chipul sau, si ce s-ar cadea, si cinstea
Imparatiei la camara lui, din aceia craie, nu sa apara Ferdinand. Ce
nu-i fu priimita soliia la Imparatie, raspundzind solilor lui Ferdinand
cum nu iaste din batrinii Imparatiei aciia, a priimi la prietesug pri
aciia
carii numelui otomanilor fac strimbati,
nice
pre
unii
ca
f. 196
35
Ferdinand/, carele fara rusine craiia altuia au calcat, de care mai
aproapi ar fi Imparatiia, ca una care cu biruinta si armele si vitejiia sa,
yS
1 ciriac A // 3 aka // 4 a§azat / pribeagul / Latco / treaba / ajunge // 5 vizirul / din // 6
Seim / pohta // 7 purceg / tocmai // 8 pre vizirul / pre // 9 aproape de / imparatul Suleimanisultanul / tar //
10 pohtit / ad.marginal loan Zapolie, 1514 A / puterea // 11 pre / loan // 12 vicle§ug / seamy // 13 dupii
vestit anulat de domni unguresti A // 15 cazucii
pentru untie // 16 Dumnezeu / pre / si
/ si
Malta puterea // 18 mare §i laudat // 19 ciraci // 20 pre loan / din scaonul / carele// 21 viiata / seniintiia ii
23 osteneasca // 24 unite / acestea / paze§te / a§teapta / porunca la gatire lad.rninginal loan Zapolie,
1514 A // 25 Latco / loan // 26 indat6 // 27 Adulmaca]intelegind / acea / Latco / lipseoe §i II 28
trimite // 29 lipseoe imparatul / pohtindu-1// 31 Ci // 32 raspunzind // 34 pre aceia carei / nici // 35 o au
caleat // 36 aproape / care //
175
si-1
/$11Ca
'ante
www.dacoromanica.ro
jiia sa, nu cu mestersuguri si amestecrituri au pus piciorul. Nevrednic,
pintru aceia giudecata. iaste Ferdinand la inalta Imparatie de prietesug.
Si Inca sa stie ca strimbatatea si calcarea care au facut Ferdinand Crdiei
Unguresti, iatd, asuprd-i vine cu mare putere la rascumpdrare si cu
5
atitea osti, cit sa cerce pre Ferdinand pin<a> si in partile apusului.
Dupa acest rdspunsu si solii aciia din Tarigrad a-i scoate au exit
poronca.
Intru aceias<i> vara,
cit s-au
dezvdrat,
au
si purces sultan
Suleiman imparatul cu mare multime de osti. Si esindu-i Ian Zapolic
10
craiul cu glotisoara sa Inainte si cu mamca sa Lasco liavul la Beligrad,
au mersu la adunare. S-au clatit putinel de pre perina sultan Suleiman
cu zbircita fruntc, insa cu blind ochiu catrd Ian. I-au tinsu mina
dzicIndu -i: It<i> dau mina apdratoare la toate trebile tale si ridicatoare
la cinstea care ai fostu, .i aceia care de la Dumnedzau nemica alt
nu
1. 196v
15
pofteste, numai asupritii
i cadzutii sa-i rddicel Fii dar cu bung
vesela inima si milelor mele neuitatoriu." Si indata au invatat pre
veziriul sa-i iasd carte cu giuramint, care dzic ei acnamea. Giuramintul
cu aceste cuvinte it aflu la hronograf:
Datatoriul de daruri
milelor sale, acela mare si de toate
20
ziditoriul, Dumnedzdu, acela care iaste mare si puternic prin voia
dumnedzaestii socotele, acela carele a Imbe raiurile iaste sultan si a
tuturor imparatiilor acestii lumi latite cirmaciu si al doile<a> cringul
cap si ostilor diregator, carele iaste al nostru proroc Mehmet, asupra
caruia
proroc
fie
pururea
blagoslovenie
si
dragoste
Inaintea
25
dumnedzaestii mile, prin a caruia buna mild si cu ai sai patru priiatini
marl invatatori
tainici: Abubecrie, Osman, Omer, Ali, prin carii
blind in bunatati Inaltul Dumnedzau dentru a sa nesfirsita mild sa fie
pururea vesel si priimitor de tot puternicul Dumnedzau Si a tori svintii
fericite suflete carele it lauda, cu a caruia voe si mild eu, sultan
30
Suleiman Shiiac, imparatul imparatilor, cu mila lui Dumnedzdu laudat
mare
si nebiruit,
imparatul Tarigradului, craiu crailor,
datatoriul
cununilor, umbra lui Dumnedzau asupra pamintului, sta'pinitoriul a
Marii cei Mari si a Evropii de gios, Siriei, Araviei, Iudeii, Hananeii/,
f. 197
Galileii,
Finichiei,
Alexandriei,
Eghipetului
si
a
marelui
Caer,
35
Ethiopiei, Midiei, Liviei Lahne, a marii de la Hindi si a Marii
Craiei Ierusalimului, Samariei, a Marii Tiveriii, Damascului,
Halepului si a Marii Antiohiei, Mesopotamiei, Haldeii si a Marelui
Vavilon, cu mai mare si mai mica Armeniia, parthilor, persilor,
1 mestesuguri // 2 pentru aceia judecata // 3 care / Craii // 5 cerce // 6 aceia //
7 poruna // 8 aceias // 9 impAratul turcescu / loan // 10 craiu / Latco leavul // 11 dupre pema // 12 ochiu
blind / Ioan // 13 zicind // 14 care /aceia / Dumnezeu / nimic // 15 pohteste / cazutii /
//
17 vizirul / juramint / zic / JurAmintul // 18 aceste / dupa hronograf ad. Cartea lui sultan Suleiman //
19 mililor / ad.rnarginal Cartea sultanului Suleiman, 1514 A // 20 Dumnezeu // 21 dumnezeiastii
socoteli /care stapineste raiurile si le iaste // 22 lipsqte latite / dopa cirmaciu ad. ce iaste tacit / doilea 1/
23 si al ostilor dreeitor // 25 dumnezSestii / priiateni I/ 26 rnari
/ Abubechier /carei // 27 Dumnezeu ///
28 Dumnezeu / sfintii // 30 Dumnezeu // 31 craiul // 32 Dumnezeu / asupralal / alal // 33 al Evropiei /
jos // 35 Hinde / al Will // 37 al Marii / Haldeniei //
176
§i
§i
§i
Rosh,
Fii]fiind
5i
si
www.dacoromanica.ro
mengrilor,
ghiurgilor,
Marii
Capsiei,
Trapezontului,
Tavriziii,
Capadochiei,
Chesariei,
Pamfiliei,
Chilichiei, Tarsiei,
Caramaniei,
Amastriei,
Paflagoniei,
Lidiei,
Frighiei,
Vithiniei,
marelui
oral
Nichea,
Nicomidiei,
a Halchidonului,
a toatA marea Anatoliia,
5
Gretiei,
Tratiei
si
a
marii
Romaniei,
Machedoniei,
Thesaliei,
Peloponisului, Corinthului, Hersonului, Albaniei, Bosniii, Volgariii,
Valahiei, Moldaviei, Schitiei, Tartariei si a multe alte nesfirsite tari $i
crAii si impAratii dobindite cu sila
puterea
arme vitejesti si vitejiia
noastra, fulgeratoarei sabiei si de mai nainte de noi imparati Mehmet
10
Shiac si fiu-sau sultan Selim Shiac, blagoslovitul pdrintele nostru, la
odihna cArora necuprinsA si prea inalta mild fericiia dumnedzAiascA cu
sufletele for in veci s5 fie.
Voaa, dar, prealuminatului Ian, den mila lui DumnedzAu craiu
f. 197"
ungurescu /,
Croatiei,
Dalmatiei,
Moraviei
i proci. Eu mai sus
15
pomenitul sultan Suleiman Shiac, imparatul turcilor nebiruit giur
Inaintea atotputernicul DumnedAzu, prea inalta, svinta lumina lui
atotputernic<A>
si bunAtatea dumnedzairii
lui
la
tariia
ceriului,
soarele,
luna,
stelele,
pamintul
fata pAmintului,
la impArAtiia
preasvinta a lui Mehmet stramos, mosul si tatal mieu si muma mea
20
pinea mea,
sabiia,
sufletul
viata mea
tuturor busurmanilor
impregiur taiatilor, sanAtate.
Catrd tine fratele mieu, lane craiu, nu te voi pArasi, de ar vini toate
impAratiile
craiile mele la scadere sä nu sä aliaga nemica de dinsAle,
sa rarniiu numai Insumi, sau cu doi, trei, busiurmani impregiur taiati,
25
incA legat si dator sintu si rAmiiu sa te caut
sA te cercu grin toate
unghiurile lumii si sa-ti dzic: iata, eu gata sint, ce vei despre mine la
tot gata sint bine sA fac.
i fAgAduintii mele de nu voi face destul
deplin, dintr-acela ceas preaputernicul DumnedzAu, miniia §i drept
giudetul lui asupra capului mieu sa vie, si pre tot sa, mA piiardza
on
30
de ce m-a§ atinge cu trupul mieu prea Inaltul DumnedzAu in piiatrA sa
ma intoarcA; nice sA ma sufere tAriia pAmintului, nice imblind sA mA
f. 198
poarte/ce in doaA parti sa sa rAsfaca si sa mA inghitA cu tot trupul si
sufletul mieu si sa ma soarba."
Acest &ran-lint aria groznic prin toata Craiia Unguriasca si la
35
partile Ardialului pre la toti s-au rapedzit. Iara ei cu o§tile indata
clAtescu spre Buda,. care foarte lesne o au luat-o. CA nemtii vadzind
atIta greime de osti, lasind tirgul s-au mutat la cetatea care o tinia,
Nadajde.
in cetate nepriimind Nadajdie sa sA Inchine I-au pus in
1 Trapezondului // 2 Capadochii // 3 Panflagoniei // 4 Nicomidii // 5 marei
Romaniei // 7 lipswe alte // 8 puterea / vitejAsti 1/ 9 lipseoe de noi // 10 fii-sau / SAlim //
11 dumnezeiasca // 12 sufletile/ / 13 loan / din / Dumnezeu // 15 imparatu / jur // 16 atotputemicului
Dumnezeu // 17 dumnezeirei / cerului/ / 18 stelile // 19 preasfinta lui // 20 plinea / viiala /$i a //
21 impregiur taiatilorlobrkuitilor Imprcjur B, admarginal obrezuitilor A // 22 Inane / veni // 23 scAdere /
aleagA / nimic / dinsele // 24 busiurrnandmusurmani / imprejur /125 sint // 26 zic / sint // 27 toate / sint /I
28 Dumnezeu // 29 judetul /piiarzA // 30 da ce / Dumnezeu // 31 nici / nici umblindu // 32 ci /
rasfacaldesfaca / inghita // 34 juramint / asa / groaznic / UngureascA // 35 Ardealului / repezit / lar/osti //
36 nemtii vazind // 37 care / tinea // 38 Nadajda2//
177
§i
§i
§i
§i
§i
§i
§i
§i
§i
§i
Si
www.dacoromanica.ro
obedzi nemtii §i au facut de haladuirea sa legatura. Si a§ia §i tirgul §i
cetatea luind imparatul au dat pre mina lui Ian craiu. Iara imparatul cu
ovile au mersu drept la Beciu. Si batindu-1 cu tot feliul de arme o lund
intriaga, cu mare vitejiia lui Nicolae de Salmas, hispanul, aparat fu.
5
Apropiindu-sa iarna, s-au intorsu sultan Suleiman inapoi, dind pre
mina lui Ian craiu toate podoabele crae§ti: corona, schiptrul si altele,
la divan, in viderea tuturor. Cu toate acestea 1-au imbracat §i i-au dzis
imparatul: Priiatine si frate, de vreme ce la nevoia ta la mine si la
f. 198'
agiutoriul/mieu ai nazuit, dupd a lui Dumnedzau, eu Inca intalegind
10
strimbatatea ta deplin, cetatea §i ora§ul Buda §i toata Craiia Unguriasca
in mina ta le dau si pre tine craiu ungurescu aleg §i intarescu. Voaa,
iaras<i>, domnilor §i boiarilor ace§tii craii, poroncescu sa fiti acestuia
craiu al vostru plecati. Care lucru de vet<i> face, ma vet<i> avea
priiatin, iara de nu, sabiia mea ii voi sa va incrunta.
15
Tu, dar, priiatine craiu, bunatatilor lui Dumnedzau si alor mole
neuitatoriu sa fii. Care tu aicea ai cununa
alte crae§ti podoabe, sa to
impodobe§ti tu §i urmatorii tai, dupd tine."
Dupe acestea, lasind citeva stiaguri, pre Aloiz Grit, ficiorul lui
Andrii, hatmanul veneIiianilor, de paza craiului, singur cu mult plian
20
s-au intorsu turcul spre Tarigrad.
Iara Ferdinand, dupa ce sa dusa turcul, i§<i> radica inimile cu
ungurii din partea sa asupra lui Ian craiu §i it inchide in Buda pri Joan
craiu, impreund cu Grit, pri carile II Masa Imparatiia de paza si cu
199
cIt<i >va din domni<i> unguri, anume Emiric Tibac/Gheorghie Pistini,
25
Stefan Verbetie. Tara cu osirdiia si mare vitejiia a o sam<a> de domni
unguri, carii era den afard de Inchisoarea Budii, §i anume: Toma
Nadazde, Joan Zeret, Francisco Capalnat, Cazon voevodul de Ardial §i
lui Ian Bamfi, si alai domni Craiei Unguresti, strinsi cu neindoit gind:
Velhelmu baron de Rungheldolfu, hatmanul pre nemti, inspaimare
30
purced far<a> izbinda de la Buda.
Mu Rd varsare de singe au facut intre sine ungurii pre aceli vremi,
carii cum putea birui unul pre alalt, unii Linea cu niamcii, altii cu
turcii, pin<a> de la vreme pe imbe partile au patrunsu acia grozavie,
decit de fiara mai mult. Si au statut intre Ferdinand si intre Ian craiu
35
asadzare: sa crdiasca Ian in viaca sa, iard dupa moartea lui nu altul, ce
numai Ferdinand, sau un ficior a lui sa fie craiu. lard' lui Ian craiu,
de-i va raminea ficior, sa tie toate cetatile tatine-sau si pre Ardial. Si
pin-intr-atita sa siliia, cit si pe Grit, ce-1 lasas<e> sultan Suleiman de
1 obezi / aka // 2 loan / Iar // 3 batindu II 4 intreaga / a lui // 5 dindu II 6 loan /
corana / schiptru/ / 7 vederea / acestea / zis // 8 Priiatene / vreme // 9 ajutoriul / Dumnezeu / intelagind //
10 ungureasca // 11 craiul / alegu // 12 poruncescu / acestui // 14 prieten / iar // 15 priiatene / Dumnezeu //
16 neuitator / aici // 18 acestea / lasind / steaguri / feciorul // 19 Andrei / vinelenilor / paza / plean //
21 Iar / duse // 22 loan /
/ pre // 23 Gritu pre carele it lasase // 24 domni din unguri/ / 25 lara]insa /
vijejie / seama // 26 carei / din / lipsepe §i II 27 Nadejde / voevod Ardealului // 28 gindu // 29 nemti /
inspaimara // 30 purceg / far-de // 31 singe / acele // 32 carei / unul pe alt / nemcii // 33 pin-la / pen toate
partile / acea // 34 ffiara / loan 1-2 // 35 asazase / viiaia / iar / ci // 36 fecior / al lui / Iar / loan // 37 de va /
feciorii / Ardea! // 38 intr-atit / silea //
178
pi
www.dacoromanica.ro
agiutor lui Ian craiu it tragea in partea sa cu dari, ce iara alt folos n-au
fdcut, fara cit varsare de singe intre aceste parti, Intre Gotart Cun Si
f. 199"
Bamfi si Intre Nicolai Bator de Gaghi/si loan Cucude. lard pre urn
s-au asadzat cu legaturi de pace, cu giuraminturi intre sine, de ar vrea
5
sa-i calce Turcul, solii sa-s<i> fie.
lard dupa ce s-au asadzat craiul Ian au inceput cu gind de insurat.
Si din sfatul priiatinilor sai, prin soli, anume Stefan Broderii
si
Verbetie s-au luat craias<a> pre Isavela, fata lui Jicmont, craiului
lesdscu. Si aducind-o cu cinste si cu marl gloate s-au cununat cu loan
10
craiu in stol Beligrad. Abiia sa satura bietul craiu de putintea pace si
craiasa tinara la Buda, iara la Ardial sa radica de iznoav<a> un Stefan
Maelat si Emiric Tibac, turburind ardelenii sä opriasca darile visteriei,
unde singur craiul incalecind au potolit acea rascoala si cu certare
unora. Acolo ostenind craiul loan, dupa asadzarea si potolitul acelor
15
rocosiani in Ardial, sä bolnaveste craiul in oral in Sas Sebes. Incepusa
a sa radica din boala, cind numai ce-i vini veste ca i-au nascut un fat,
craiasa. Si de bucurie, uitind slabiciunea boalii, s-au luat dupa mese si
petrecanii din care au cadzut in mare herbintiala a inimii si s-au sfirsit
viata craiul loan/.
f. 200
20
Aproape de moarte au lasat cu testament pre cuconul sau, de va
trai, urmatoriu craiei si pre Gheorghie Martinengo, cirmuitor Oradiei,
pentru mare credinta ce avea la dinsul si pri o ruda a sa, anume Patru
Viintehi 1-au lasat pitrop cuconului, rugind pri toti dornnii, cu lacrami,
sa nu priimascd craiu strein, pri cei ce era de fata; iar celor ce nu era
25
acole<a> prin carti li-au scris, si sä nu dea pre fiiu-sau in laturi si sa
agiunga la sultan Suleiman imparatul, ca va fi aparatoriu fiiului sau si
indata la poarta lui sa trimit<a> soli, pintru Inoirea crdiei fiiului sau.
Citeva dzile au tainuit moartea craiului, neclatindu-sa ostile din loc
si nestiind nemica de moartea craiului.
30
Soliia indata la Imparatiie pornind pre Joan Erehi si pre Stefan
Verbetie. Si cind solii cu mare credinta, pre testamentul craiului margu
cu sirguiald la Poarta, iara Ferdinand, intelagind de moartea craiului,
indata trimite la craiasa tableli legaturii tocmite intre Ian craiul si Intre
dinsul,
poroncindu-i
crdiasei
sa sa
tie de tocmala ce-au
facia
35
barbatu-sau in viata lui: sa lasd crdiia, sa sa duca la orasali cell
asadzate cu pruncul ei, fagaduindu-i si mai multa dzestre, ca unii
crdiase, cum s-ari cadea. lard de nu va vrea de bund voe sa sa duca si
f. 200v
sa ias<a>, si va vrea sa calce/tocmala si legdturile in doao rinduri
1 ajutor / Joan / lipseve craiu / lipseme sa/iar // 2 far-cit /singe // 3 Bator Gaghi / Iar //
4 asazat / juraminturi // 6 Iar / sä asaza loan craiu // 7 priiatenilor / dupEi sAi anulat
luat craias<a> A /
lipsege
/I 8 Jicmon craiul // 9 aducindu-o // 11 Ardeal // 12 turburindu / ardelenii / opreasca / vistierii //
13 incalecindu / rAscoalalturburare / lipswe §i II 14 asazarea / potolirea // 15 rocosianil turburAri /
Ardeal/
Incepuse // 17 boalei // 18 cazut / fierbinteala // 19 viiata // 20 moartea sa / coconut i/
21 urmator / craescu // 22 pre // 23 epitrop / coconului // 24 ca sa nu priimeasca / striin preladJuan.,7inal
*Cu lacrami A / adinarginal pri cei A // 25 acole / le-au / fii-sau // 26 ajunga / aparritor // 27 pentru / craii //
28 zile // 29 nimic // 30 Rehi/ / 31 pe / mergu // 32 sirguiala / iar / intelegindu // 33 trintise / tablile / Ion /
craiu // 34 poruncindu-i craiasii / tocmeala // 35 bArbatA-sau / viiata / lase / orasale cele // 36 asazate /
zestre // 37 s-ar / Iar // 38 iasA / legatura //
179
,-au
www.dacoromanica.ro
aOdzate cu barbatul ei, arme sä a§tepte. Cu care ca o craie driapta a sa
va cerca casa Avstriei si de sirgu voii sale, in ce voe iaste, raspunsu
sa -i faca. Iarg pre Salma, solul lui Ferdinand, multa vreme 1-au oprit in
Buda diregatorii craiei
i tirdziu, si foarte cu greu au facut pe craiasa
5
sä priimasca soliia. Deci celi ce-au poroncit Ferdinand, toate au grait
solul craiasei si pre urrna
lauda de arme.
Raspuns-au craiasa catra sol cg nu poate sa stea, acmu, dupg
sfaturi ce ari rdspunde lui Ferdinand, slabita fiind de lacrami si de
amara jeale dupa solul ei, craiul, nice poate nemica face, far<d>
10
invatatura tatine-sau, lui Jicmont, craiul lesascu. La care de nu-mi va
da o vreme Ferdinand sa agiungu la tats -meu, pintru invatatura, ce sa
va apuca de arme, putina lauda va agonisi,
i chesar Maximilian si
Ferdinand, di or vini cu arme asupra unei femei stinsa de lacrami si
asupra unui prune in face.
15
Dupa soliia raspunsa de la craiasa, Ferdinand, nemica zabavind/,
f. 201
au ales oaste
cu mare tocmala, cu ghenarariul sau Leonard Velsho
o trimisa in Craiia Unguriasca sa bats cetatile; care nu va vrea de buna
voe sä sa inchine, sa le cuprindza cu osteni in partea sa.,
Sultan Suleiman, cu sfatul, socotind ca cu cinste Imparatiei iaste
20
sa apere pre giuramintul sau
dat cuvintul pre craiasa vaduva
pruncul, chemind pre solii unguresti li-au raspunsu, cum au dat Craiia
Unguriasca lui Ian si fiilor sai si au inoit acia craie si asupra pruncului,
fiiului
lui
Ian,
si samintiei lui, pin<a> vor Linea
ei credinta
Imparatiei
vor fi multamitori
aminte jiitorii milelor imparatesti; si
25
iata sa arata lumii statatoriu cuvintul
mila sa.
s-au &it de oaste,
puind toata puterea sa, sä nu sa bucure nepriatinul sau, Niamtul. Dind
i solilor daruri
pruncului semne de aparare: caftan cu sirma tasut,
pavata cu pietri scumpe podobita
buzdugan de hier cu aur batut §i pi
coadd iar cu aur si sabie, cu margaritar piste tot acoperita.
f. 201" 30
Si indata groznica poroncd au dat lui Ustref pasa/
lui Mehmet
pasa, numai sa purceadza cu o§ti, cu mare sirguiala Intr- agiutoriu, ca
sa apere pe craiasa cu pruncul, nesocotind aria piedici, sau cu iarna sä
sä mintuiasca; ca de-ar pati ceva craiasa din zabava purcesului, cu
capetele vor plati ei scaderea ce-ar avea craiasa.
35
Ferdinand intr-aaia§<i> vreme alege si el soli unguri
trimite la
sultan Suleiman, poftind Craiia Unguriasca cu legaturi ca acelea cu
care au tinut i Joan craiu de la imparatiia lui; ce solii lui cu mare
scirba i-au pus la inchisoare, dzicindu-le ca sint de moarte, caci sint de
1 arzate / a§tepte / dreaptA // 2 de sirgu]de grab // 3 Iar // 4 dregAtorii / tirziu //
5 priimeascd / cele ce s-au poruncit // 7 acum // 8 ar // 9 amara jale / nici / nimic / far-de // 10 Jicmon/ /
11 ajungu / tata-mieu pentru / ci // 13 de vor veni / unii / femei]mueri / stinsA / ad.marginal di or vini cu
arme A // 14 pruncu / fa§A // 15 Dupa raspunsul solilor / nimic nu zabovi // 16 tocmealA / ghenarariul //
17 trimise / Ungureasca / lipsepe va I/ 18 coprinza // 19 ad.marginal 1514 A // 20 juramintul //
21 chiernind / le-au // 22 Ungureasca / Joan / acea // 23 fiiul / Ion / seminlii / lipsepe
/1 24 liitori /
mililor // 25 stAtator // 26 nepriiatenul / Neamtul // 27 caftan / sirrna // 28 pavaza / impodobita / fier /pe //
29 peste // 30 groaznica porunca // 31 purceaza / sirguialA / intr-ajutor // 32 a§a // 34 capetile / scAderea //
35 Intr-acea / alegea / ad.marginal Ferdinand, 1514 A // 36 pohtind / Ungureasca // 37 ci // 38 i-au pus
cu mare scIrba la Inchisoare zicindu-le / sint / cAci Ca sins //
180
si
02
pi
pi
pi
pi
pi
pi
pi
pi
pi
Si
pi
pi
pi-i
www.dacoromanica.ro
la un nepriiatin a impArAtiei trimisi; si acela ce-s<i> bate gioc de
ImparAtie, mild core fara rusine si calcA Craiia UnguriascA si pe craiasa
cu pruncul, care iaste supt apararea impAratiei lui.
Nemtii lui Ferdinand, daca simtu ca yin acei doi pasi, Ustref si
5
Mehmet pasii, sa dau Inapoi. lard cum intaleg c5 s-au intorsu turcii, iar
au venit cu hatmanul for Rohan Dulfu si pind in Buda sosind o au
incungiurat de toata partile, cu marl strinsoare.
Sultan Suleiman, intAlegind acea veste, aprinsu de minie, sä apucA
f. 202
cu mare sirguiala de gatire de oaste, pornind indatA/ostile di prin tot
10
locul, in chip de olac, inainte la Buda. Si el insus<i>, cu mare multime
de oaste, in urma celorlalte osti au purces, nedeprinsu ostilor sale,
conace peste
obiceiu
luind enicerii,
silind sä apuce pe
oastea
nemteasca la Buda si sa nu sa scape si de luna lui august, care luna
Inca de la tata -sau, sultan Selim, Linea sie fericitA de razboaie. Si cind
15
agiungea in marginea Craiei Unguresti, 1-au timpinat veste de izbinda,
cum Rohan Dulfu, ghenarariul lui Ferdinand, cu 20.000 de nemti, cu
unguri, cu totul au perit de turcii carii au mersu mai nainte. Dupa
aceasta veste mergea mai incet si agiungind la Buda au descAlecat
despre Buda veche, pintru putoarea de trupuri ce peris<a>. Si indata
20
craiului-pruncu, ce-i pusese ungurii nume Stefan, i-au trimis daruri
trei cai cu toate podoabele si hide si seli tot cu pietri scumpe
impodobite; asijdirea si caftane tuturor boiarilor ce era pre lingA cucon.
Solii turcesti ce-au mersu cu daruri au poftit cu mare blindet<A> de la
craiasa sa trimit<A> cuconul in tabar<A> la corturile imparAtesti si pri
25
toti domnii si boiarii pre linga pruncu, fArd de nici o siialA; ca de aceia
a inimii mariri iaste sultan Suleiman, cit pri toti alti impArati, nu
f. 202"
numai cu /puterea si
norocul,
ce
si cu dumnAdzAirea si driptatea
biruiaste toate fericite. Sie si fiiului sau nedejduiasca cu gind neindoit;
va imparatul cu ochii sai sa prAvasca pri fiiul priiatinului si ciriacului
30
sAu si din bratele sale sa-1 dea fiilor sai, carii cu imparatiia sa aicea
sint, ca sa -1 cunoasca de acmu din pruncie si de prietesug temelie
neclatitei credinlei otomanilor de acmu sa inceapA
si pe singura
craiasa, in loc de flied a sa si nor<a> o tine, ca pre o fiica ce iaste a
iubitului sau priiatin si ciriacului sAu, rapAosatului craiu, sot<A>, si
35
pruncului craiu, maicA.
Ar vrea priieteneste sä o vadzA, numai pravila din batrini a
otomanilor apara a Intra barbatul strein la lacasul fAmeescu, nice a
pofti pi craiasa la sine poate, la corturi, pintru prepusul lumii, sa nu sa
1 nepriiaten / a]al / joc // 2 Ungureasca /13 lipsepe lui /I 4 Nernjii / daca // 5 s-au dat /
lar / injeleg // 6 pin-in / lipse#c o // 7 mare // 8 injelegind de aceasta veste // 9 sirguialii /
pornindu /
hpsefte di // 10 marelmulta // 12 obicei / inicerii // 13 nemjiasca // 14 ie]curn cä iaste // 15 ajungea / CrAii /
intimpinat // 16 ghinarariul // 17 care // 18 aceasta veste / ajungind / dAscalescat // 19 veche / pentru /
ad.marginal pintru putoarea de trupuri ce peris<d> A // 20 numele // 21 podoabele cu §ale, cu rafturi de
our tot cu // 22 lipsepe 1mpodobite / *jderea / ing6Pinca // 23 pohtit / admarginal 1514 A // 24 coconul /
pre // 25 rar<a> nici / sfiala // 26 marire // 27 lipseve cu / puterea / ci / dumnezeirea / dreptatea // 28 8 int /
s5 nadajduiasca // 29 privascA / pre / priiatenului / ciracului // 30 braille / care /a ici // 31 acum //
32 neclatita / credinjii / acum // 33 fiica sa / ca pre o fiica ce iaste]fiind // 34 priiaten / ciracului / rilposatului //
35 ad.marginalLucruri streine 1514 A // 36 prietininqte / vaza II 37 striin / nici // 38 pohti / pe / pentru //
181
§i
www.dacoromanica.ro
clatiasca in ceva cinstea numelui ei, care la fAmei maxi §i de cinste,
mai scumpl decit toati odoarali iaste cinstea.
La acist graiu a solilor, indatA ranita inima de maica a crAiasei,
f. 203
foarte slabA, mihnita, impotriva au raspunsu craiasa/. lard daca i-au
5
dzis Gheorghie Martinengo, pitropul, sa socotiasca cu aceasta de§artA
siiala sA nu intarite pre turcu la niscari tiranii, cu inima in tremur au
imbracat pruncul cu lucii crae§ti fa§uri §i 1-au pus cu mamca in calla
lucie de our §i cu citeva doamne de cinste §i cu toti domnii §i boiarii
1-au trimis la corturi.
10
E§itu-i-au inainte citeva stoluri de cAldri
1-au petrecut pin-in
corturile impArAte§ti, Sultan Suleiman cu blindeta au cAutat spre cucon
§i 1-au luat singur in bratele sale, vorovind prin tilmaciu cu mamca. Au
chemat §i pre copiii sAi, ce era cu dinsul §i li-au dzis s5 sarute pruncul
§i cA iaste fiiu ciriacului sau, sA tie minte, intru aceia dragoste sA-1 aibA
15
§i ei, cum au avut el pri tats -sau. Tara pri domni §i pre boiari ce
venis<A> cu pruncul, i-au chemat cu veziriul la mese.
cind acolo ospetiadza pre domnii ungure§ti, era gata orinduita
oaste sa cuprindza tirgul.
asia, necunoscind ungurii, au purces
buluc, dupa buluc, enicerii, anume ca mergu sA vadza ora§ul, cit
20
nice ciia ce-au strajuit la porti n-au simtit cind au cuprinsu §i portile
f. 203"
cetatii §i
toate/§i meidianul oraplui de mijloc. IndatA au inceput
a striga telalii preulitA sA sA inchidzA tot omul la casa-§<i> §i cine-§<i>
in gazda sa. Armele tot omul de la cas<A> sa le dea, care va sa nu piiae
cu toatA casa sa; §i aceasta di o face, nime grij<e> sa nu aibA.
25
DacA i-au dat §tire lui sultan Suleiman ca tirgul s-au cuprinsu far-
de nici o turburare multimei oraplui §i acmu sint toate portile §i ulitale
pre sama enicerilor, iara daca insaras<A> au trimis pruncul la muml-sa
cu cinste; iara pri boiari pri top i-au oprit in tabard.
CrAiasa, dacA au vAdzut cetatea cuprinsa de turci §i domnii opriti
30
toti in tabard, au scris Ilya§ cu mare jalob<A> la impAratul §i cu
lacrami sA nu uite impAratul cinstit §i cel milostiv numele sau §i slava
ce are de bunAtatile sale la toata lumea §i giurAmintul carele lumii §tiut
iaste, cu carele au intarit milele §i blindetale sale §i pre urma sotului
sAu, craiului, sA tie; pre boiari, carii toti ace§tia au tinut credinta
35
stapinu-sAu, cu toata inema in partea numelui otomanilor
§i
a
ImparAtiei sale, impotriva nepriiatinilor lmpArAtiei §i a stapinului
craiului, ciriacului scaunului sAu sa-i sloboadzW.
f. 204
Au statut dupA aceasta patru dzile imparatul la sfat, ce va face cu
1 clAteasca / mare // 2 odoarale II 3 acest /a]al / craiasii // 4 lar daca // 5 zis /
epitropul / socoteasca // 6 niscareva // 7 luciu / mamca]doica /i 10 ad.marginal Jar streine, 1514 A //
11 blindete / cocon / dupg singur ad imparatul // 12 bratile // 13 chiemat / saillui / dinsu / le-au zis //
14 fiiu al ciracului / acea // 15 cum]precum // 15-16 §i el pre tatAl lui. Iar pre domnii carii venisa cu
pruncul // 16 chiemat // 17 ospeteaza // 18 coprinza / aka // 19 anumeizicind / vazA // 20 nici ceia /
strejuit / coprinsu // 21 ulitile / meidanul / de]den // 22 telaliikelanii A II 24 de / nimeni // 25 Daca /
coprinsu // 26 acum / sint / lipsefte §i ulitAle // 27 seama / dupg inicerilor ad. §i toate ulitile / iar daca
inserase // 28 iar pre 1-2 // 29 daca vAzut / coprinsA / ad.marginalStreine, 1514 A // 30 lipsegetoti / jalba /
imparatu // 31 imparatu // 32 juramintul // 33 milile / blindetile / fipsefte §i2 // 34 carei / ace§tiia //
35 stapinului for / inima // 37 sloboaza // 38 4 zile //
182
ion,
si
Si
Si
ulildle
www.dacoromanica.ro
Buda si cu casa craiasei si cu domnii unguresti. Sfatuia Mehmet pasa si
cu Ustrif pasa, amindoi musaipi, sa trimit<a> in Tarigrad si pe pruncu
si pe domni si in Buda sä se pue un pasa, om Wind, sa eirmuiasca pre
unguri cu 151incleta, pre incet sa-i deprindza supt giugul Imparatici. Iara
5
Rostin pap, ginerili lui sultan Suleiman, sfatuia nici Intr -un chip sa nu
calce giuramintul dat si sa nu sa faca sila ca aceasta, lumii urita, unii
famei si unui pruncu, carii s-au priimit pintru aparare si acmu sal
scoat<d> den casa for cu robie, la care fapta in toata lumea °card sa va
naste.
10
Impotriva tuturor Mehmet, pasa de Beligrad, caruia ii era numele
Iahaoglu, pi poricla, sta clatind cu capul si Intreba ce si cum ari socoti
el, ca era Intri toti mai batrin, au dzis catra imparatul: Mu lte sfaturi
sint la imparati, imparate Suleimane, iara numai unul drept iaste. Cc ni
sa pare voiu dzice; in voe va fi a priimi si a nu priimi, si a ride de un
f. 204' 15
om prost ca mine, sau a fi cu greu urechilor voastre,/ of priimi de
vet<i> ride, sau cu greu vit<i> priimi prostiia mea va face aceia, iara
nu rautatea in partea scaunului tau. Ca de sint si prost, batrinetale mele
loc sa aiba. Si mai mult facut batrin, tot batind razboae cu acest niam,
si nu mi-i lauda, Inca den dzilele parintelui tau, multe izbinde, am
20
invatat toata firea, toata asadzarea niamului acestor oamini. Cautati
sfatului vostru caial<a> sä nu aveti. De 5 on acesti 20 de ani inarmat in
Tara Unguriasca am venit. La toate acestea razboae, sau cap pre altii,
sau slujitoriu supt ascultarea altora am fost. Si cu gind ce ai venit, sä
Inal ;i imparatiia si sa latesti hotarale imparatiei noastre si sa asadzi
25
pace, sa odihnim de la o vreme, supt norocul tau, dupd ostenelele tale,
ai luat Beligradul, cuibul si scaunul tuturor tilharilor, asupra noastra.
Ungurii, dupa aceia, au pradat Misia si Bosna, pintru care fapte ai
venit si intr-aceste parti cu razboiu si ai zdrobit toata oastea §i pre
craiul singur. Si dupd acestea t-au venit si Buda supt putere si la mina,
30
cu mare numele tau, cinste si vilhva si pin-in inima nepriiatinilor tai ai
apropiiat grija. Apoi ai dat pri sama unui ungur, carele nicer era de
singe craescu nascut, si cu ce folos,
1-ai imbracat cu podoabele
craesti. S-au sculat un craiu dintre nemti asupra lui si 1-au scos din
f. 205
craie si au cuprinsu si Buda/ si toata craiia cu atita izbindele tale si
35
trude si singele nostru agonisite. Acmu, iata, a cincea ostire faci,
aparind Buda de nernti, cu atita cheltuiala Imparatiei si atita osteniala
si sirguiala, si a ta, si a ostii, cit poate dzice ca nu ai venit pri pamint,
ce ai zburat in aripi, cu aceasta nadejde a noastra, a tuturor, ca doar
1 crdieil/ 2 Ustref // 3 pre / lipsepe om blind / otcirmuiascd // 4 blind* /
prin
incet sd-i daprinza / jugul / Imparalii / Iar // 5 lui sultan Suleimaniimparatului // 6 jurdmintul // 7 flimei /
010 a / carei / pentru / acum // 8 din // 11 pe porecld // 12 intre / zis / ad.rnarginal Raspunsul lui
Mehmet, pap de Beligrad A // 13 sint / iar / Ci // 14 zice // 16 aceia iar // 17 raotatea / sint / biltrinetile //
18 bdtindu / neam // 19 nu-mi iaste / din zilile // 20 neamului / oameni // 21 intr-acesti // 22 Ungureasca /I
23 gindu ai venit ca sd II 24 lecesti / asazi / ad.rnarginal Lucruri streine, 1514 A // 25 dupd ostenelile 1/
27 aceia / Misiia / pentru // 28 pe // 29 acestea re-au / putere // 30 hvilva / nepriiatenului tau // 31 pre
seama // 31-32 nici is<i> era din singe nascut si crdescu / podoabe // 33 nemti // 34 cop' insu //
35 singele / Acurn // 36 nemli / chieltuiala a Imparatii / osteneald // 37 zice / n-ai venit pe // 38 aceasta /
doara //
183
5i
www.dacoromanica.ro
vei face sfirsit de la o vreme acestor nepdci si vdrsare de singele
nostru, cu acest niam. Ce, precurn vadzu eu ca iaste sfatul unora, la
niste svirsite trude si ostenele si a rdzboaelor griji tc vor pune-, cu
apdrarea acestii vaduve si a unui copil de Old is<i> aratd laudd, cariia
5
pret nu iaste.
Eu, ca un
prost, nu pricep ce
ar
fi lauda aceia
a lumii,
fdr<a> folds. Oasdle roade slava aceasta, care aduce griji si rdzboae;
nice la intalepti purtAtori de osti loc nu are veste ca aceasta, care
asddzare nu face. Mosii si vestitul tatAl tau 22 de crdii catrd impArdliia
10
noastra au adunat ping acum. De cit aciia mai fericit to voiu sa fii, iard
nu mai intalept; cdci iaste mai mare a fi intdlept, dicit a tot ceasul a fi
1205"
ncbun. Care nu iaste alta mai mare decit aceasta:/triaba altuia sa pazasti
si a toata viata, avere cinste, impardtic, la grij<i> sa o Iasi. Destul ai
facut, cit mi sa pare milii, blindetAlor, bundtatilor tale mosii si parintii
15
tai cu acestea nu sa destula, ce cu biruinta asupra nepriiatinilor si dupd
biruinta cu asadzarea tdrilor, care toate intalesului si intalepeiunii tale
dau, impdrate, ca unuia pre carele ti-au podobit Dumnedzau si ca esti
singe impdratescu si ca esti impArat intdlept.
Eu ceiu partea mea cind socotescu a rdzboaelor griji si primejdii si
20
cumpana. Dzic atita, pre unguri sa nu-i credem, ca cu ochii-i vedem
nepriiatini, macar ca unii sa fac a sa tupila supt umbra ta. Mai multi
unguri sint la nernti si tin cu dinsii. Crdiasa, dar, ca o fArnee cu un
pruncu in brata, harnicd sa tie improtiva Niamtului craiia si orasul
acesta,
nu iaste. Va trebui,
dar,
cu puterea impdratiei toatd,
si
25
totdiauna, cu pedestrime, cu tunuri, sa stdm pururea gata sa o apdram
pre aceasta famei, care lucru nu laudd, ce mare ocard in lume ne va
face. Si macar mai apoi sä ne aducim, cu vreme lucrurile impdratii
f. 206
noastre la cumpand, mai/cu cinste si mai cu folds iaste a merge cu
arrne asupra altora, decit a sa apdra de altii.
30
Sfatuiescu, dar, aceasta crdie, de atitea on luatd si cuprinsd cu
rdzboae, pasalic sä sa facd, dupd obiceiul bdtrinilor nostri. Crdiasa sa
sä trimita la tatd-sau, pruncul la Tarigrad, in casa impardtiascil sa sa
hraniascd si sä sä criascd in legea noastrd. Domnii toti sa sa omoard.
Cetatile for sä sa rdsipasca. CIO oamini di oaste vor fi, toti la Anadol
35
sa sa triaca. Numai plugarii carii lucriadzd pdmintul, aciia, pre la
tirguri si sate, cu oamini de pazd pre la cetAti
las<e>. Asea Cara
aceasta vei asadza si nerntii or sta de grija Avstrii<i> si Stiriii, nu de
Tara Unguriascd."
1 singele // 2 neam / Ci /vku / ad.marginal Iar streine, 1514 A // 3 sfirsite // 6 aceia //
7 far-de folds / Oasele / grija // 8 / nici / intalepti / veste / care // 9 askare / tata-sau // 10 pin-acum /
aceia / iar // 11 intelept" / decit in tot // 12 treaba / pkesti // 13 viiala, averea II 14 blindetilor //
15 acestea / indestula / ci / asupra]a / nepriiatenilor // 16 askarea / intelesului / inielepciunii/ / 17 care /
to au impodobit / Dumnezeu // 18 singe / inieleptu 1/ 20 Zic // 21 nepriiateni / pitula /1 22 slat / nemti /
lipsege un
//
23
brate / impotriva Neamtului II 24 iaste]poate
/ puterea
25 totdeauna /
pururealtoldeauna / lipsepe o / pe 1126 film& / ci // 27 aduceni / imparatiei 1128 lipseve
/ merge //
30 Sfatuescu / aceasta / coprinsa // 32 impitrateascA // 33 hraneasca / creased / legea / omoare /1
34 risipeascA / oameni d e// 35 treaca / carei lucreaz5 / aceia // 36 oameni / Asa // 37 aska / nemtii vor
sta / Avstriei/ / 38 Ungureasca / ad.rnarginal Tot streine, 1514 A II
184
//
sa-i
mai'
www.dacoromanica.ro
Sultan Suleiman, cumpanind cu gindul sfaturile de imbe partite a
pasilor au ales mijloc: nice aria aprig, cum au dzis pasa de Beligrad,
nice cum ciialalti. Au trimis poronca craiasei sa nu-§<i> faca voe rea
caci
ii
cauta acmu
a
esi
dintr-aceasta
cetate
care,
neputInd -o
5
a o sprejini de nepriiatini nemti,
s-au socotit a o iinia cu
osti
f. 206"
imparate§ti. lard ei scaon crdescu s-au asAdzat cu pruncul la Lipa/ §i cu
tot Ardialul §i par-tile CrAiei Ungure§ti, de sus, piny sa va rddica
pruncul, Stefan craiu, la virstd, aceia Cara fiind mai in laturi §i cu atita
mai ind5mind va fi crdiasei, ca sa va hotdri cu
tats -sau, cu craiul
10
le§Ascu, avind Imp5ratiia pururea grij<e> de aceasta,
s5 fie supt
apdrarea Imparatiei pruncul cu mums -sa. Care den loc au dat poronca
puternicului
sangeacului
de
Timi§var,
boiarii
§i
tot<i>
domnii
slobodzi, cine§ la slujba care au avut sa fie, numai Verbetie batrinul sa
ramie aicea la Buda, sa giudece orasul dupd pravila lor.
Si iota
15
petrecAtori imparate§ti cu stiaguri si cars sa vor da, a§ijdirea si agi<i>
imparatesti pre linga craiasa au orinduit, ca sa -s<i> radice craiasa toata
averea casii §i podoabele toate §i vase pin-la Lipa. Numai ce ar fi
armele cetatii §i zaharealele sa las<e> pre loc.
Atuncea craiasa
cu
lacrami
§i
cu
ascunsu
suspin,
ceriului
20
marturisind paginiasca insdlaciune, din cetatea si orasul Buda au
purces. Bietii domni, impriund cu craiasa, iards<i>, de bucuriia vietii
ca au scapat cu dzile §i nu §-au pus capiteli, au uitat ce-au pierdut. *i
a§ia mintuindu-s<A> craiasa cu pruncul Stefan craiu,
caruia apoi
ungurii i-au pus nume Ian Jicmont §i in dragostea tatine-sau, lui Ian
25
craiu, carele aproapi de 30 de ani au crait la din§ii, cu bine, de Ia toti
domnii, boiarii §i tot .Ardialul au adus pruncului la Lipa scaon nou de
domnie, daruri/.
f. 207
Acestea cind sa lucriadzd la Buda, iara Ferdinand luind veste de
perirea ostilor sale cu Rohon Dolfu, temindu-sa de puterea turcilor §i
30
pintru sa mai faca zabava lui sultan Suleiman au trimis sol pre
Nicolae Salma cu daruri scumpe la sultan Suleiman, atlindu-sa Ia
Buda: un pahar de our cu iscusit me§tesug f5cut §i cu ales mArgaritar
impodobit §i un ceasornic. Acela era de mierat odor, carele cu roatele
de argint intorcea nu numai ceasurile dzilelor, ce tot crugul ceriului si
35
a celor 7 planete clatiri, cursul soarelui §i priminelele lunii, cu mare §i
de mierat mester§ug, cu a ceasurilor §i minuturilor in multi ani mdsura;
care cum de tirdziu uncle cu altele in mare sirguiala intorcindu-sa din
clatirea ceriului celui mai de sus de toate, carele porneste altele
1 de imbe]din toate // 2 nici a§a / Lipsepe aprig / cum]precum / zis // 3 nici / ceialalli /
Ci au / porunca / craesii / voia // 4 acum / neputindu-o // 5 a sprijini / neprietenii nemti/tinea I/ 6 tar /
scaun / asAzat / lipsepe §i II 7 Ardealul // 8 acea // 9 Indemina" / craiasii // 10 avindu // 11 din / porunca /1
13 slobozi / carelce / ad.marginal Streine, 1514 A // 14 aici / judece // 15 steaguri / asijderea 1/
17 averea / §i lieu // 18 zahareale / lase // 20 pilgineasca // 21 impreuna // 22 zile / capetile // 23 a§ /
crgiasalimparateasa // 24 loan Jicmon / loan // 25 aproape // 26 Ardealul / scaun // 27 donmielcrdie 1/
28 Acestea / cindu I lucreazA / iar / veste // 29 Dulfu / puterea // 30 pentru / soli // 3 t lipseve Nicolae /
lipsege aflindu-sa // 32 pahar // 33 de mirat // 34 zilelor ci / crugul cerului / crugul A // 35 planite I
primenelile lunei // 36 de mirat / mestesug / $i minuturilorlsi minunatelor A // 37 tirziu unile //
38 cerului / ad.marginal Tot streinc, 1514 A /. care porneste //
185
www.dacoromanica.ro
dedesuptul sau, cringurile ceresti, a ccluia ce dzic astronomii, adecd,
clAtitoriul cel dintii (sau clAtirea cea dintIi), care porneste toate
celelalte cringuri. Acestea de mari astronomi, cu adincd socotiald
izvodite
i Mute, spun, la Maximiliian impdratul, de a caruia viata au
5
ramas poveste de zdbava lui in tot traiul la mari si de mirat lucruri.
f. 207"
Care daruri foarte au placut lui sultan Suleiman. CA era/acel sultan
aria de suptire la minte, cit nu numai era cArturariu in basnele ce are
legea lor, ce
astronomiia si cozmografiia intalegea, dascali avind pre
lingA sine si ales pre Amon doftorul de toate ddscalii<le>.
10
Poftiia solii lui Ferdinand de la sultan Suleiman Cr diia Unguriascd
sa o dea pre sama lui, legatd supt haraciu, precum au fost data lui loan
craiului in toti anii. Sultan Suleiman cu veseld fatA luind darurile au
rAspunsu prin tIlmaci cum necuvioasa legAturi ar fi acelea de pace sa is
Ferdinand orasa
tirguri
i craiia care o au tinut Ludovic craiul (pri
15
acest Ludovic omorise sultan Suleiman in rdzboiu) si el sa ramie numai
cu truda
cu osteniala
cheltuiala, cu atita numai cu haraciul. De pe
Tara Avstriei, asedzat scaunul sau spre pace, atunce sa sa tie cu
adevarat impardtiei
lui prietesug, care mijloc de-i va parea
lui
Ferdinand cu greu
ar vrea sa aliagd rdzboae pe aceia va sta, ca si
20
Craiia Unguriasca despre dinsul va apara
partile Avstriei in prada
vor merge.
Asea lAsind sultan Suleiman lucrul la mijloc cu apropiiate vremi de
toamnd au purces spre scaunul sau, lasind la Buda oaste de paza,
eniciari/.
f. 208
25
Intru aceia, la Lipa, Gheorghie Martinuzii, nebAgind in sam<A>
pre alti domni, trebile crdiei au luat dupa pArerea sa pre sine, cu ce au
adus la gInduri pre crdiasa, muma cuconului, ca ar pofti el erAiia; din
care prepusuri au intrat intre din ii mari zarve, care si for
pArtilor
crestinesti,
pri acolo mare rAu
s-au
atitat
Si
s-au
Inceput.
30
piny intr-atita au venit lucrul, cit crdiasa, temindu-sa de sine si de
copil, au trimis jalobd la sultan Suleiman asupra lui Gheorghie, cum
s-au agiunsu cu Ferdinand spre perirea ei si a fiiului ei. Insa aceastA
zarvd pin-intr-atita socotind domnii raul sau ca va
fi au nevoit
sa potoali pe crAiasa, cu mare nevointd, cu totii. Insa nu in delungu au
35
statut acea tocmald intre crdiasa si intre Gheorghie, care vadzind-o ca
iard imbla crdiasa sa -i coboara de la turci peirea, cu taind au agiunsu
Gheorghie la Ferdinand, aratindu-i toata inima cu priinta spre slujbele
lui si nu de vreo viclenie Impotriva fiiului, a stapinu-sau loan, la care
1 cringurile]crugurile / zic / adica // 2 clatitorul / lipsepe toate // 3 cringurileruguri /
Acestea / cu / adincaladica / socoteala // 4 irnparat / viiata // 5 poveste // 7 asa / carturar // 8 legea / ci /
intelegea // 9 dascahile // 10 Pohtiia / Ungureasca // 11 seama // 12 craiu / vesela / luindu / ad.rnarginal
Streine, 1514 A // 13 acele // 14 craiu / pre // 15 it omorise // 16 lipsepe cut osteneala / chieltuiala / de
pe]dupe // 17 asazat / spreJpre // 18 de -i]de // 19 aleaga / pre aceia // 20 Ungureasca / si in partile //
22 Asa lasind // 23 Mind // 24 iniceri // 25 aceia / seama // 26 aulle-au / parerea // 27 pe / coconului /
pohti // 28 partilor for // 29 pre / atitat // 30 pin<a> intr-atit 1dup.4 lucrul anulat cit au adus pe craiasa de
au lasat eraiia lui Ferdinand A // 31 jalbA // 32 ajunsu
Insa aceastalIntr-aceasta / ad.marginal Tot
streine, 1514 A // 34 potoleasca pre // 35 tocmeala / vazind-o // 36 umbla / repeta sa-i coboara /
scoboare / ajunsu // 37 la]cu // 38 a fiiului, stapina-sau //
186
i
sa-i
si
si
si
si
si
si
Si
/
www.dacoromanica.ro
mild si credintd au avut, cit la moarte si pitrop pi dinsul 1-au Idsat
f. 208v
fiiului &Au, pruncului, ce era atunce de curund nascutisi a toatei easel
sale. Ce vadzind ca cu lucruri si cu socotele mueresti sa poartd craiasa,
poate va pogori perire si cestoralalte parti a Crdiei Unguresti, cum s-au
5
facut si cu Buda. Cu firea fdrneiasca si desarte prcpusuri, alergind in
tot ceasul la agiutoriul turcescu, cu care umblete a ei tragind ostile
turcesti de nice o nevoe, va face de vor cadea si aceste °rasa pre
minule turcilor, cum au cadzut si Buda, pierdzind pre sine si pre
fiiu-sAu. Pentru aceia alt liac nu vede, numai craiasa cu fiiul ei sa sa
10
dea pre minule lui Ferdinand, ramasica crdiei, ca la un monarh cu
puterile si care poate sä apere despre turci sa nu piiae.
cum au
ramas si craiasa ca o farnee si copilul incd nu la virstd dc cirma, sa
mute tdrile cele ce au fost legate Inca de barbatu-sdu loan.
Ferdinand,
macar
ca
nu
sa
Incredea
cu
amestecdtoare
si
15
nestAtatoare fire a lui Gheorghie Martinuzii, lard nu IdsA acest prilcj cc
i sa fact' (ca de cite on pogoriia ungurii cu netocmelele for pre turci,
I. 209
cu nemtii la sfadd, de atitea on lua si turcii despre ceia parte/despre
dinsii cet4i si incdpea si nerntii despre par> ill sail de cuprindea si ei
cetati si orase), ce face sfat, de care da stire fratine-sau, lui chesar.
20
diodatA trimite 1000 di oamini alesi, caldri si citdva armatd, adecd
tunuri si altd ce ari trebui de apdrare la Gheorghie Martinuzi, carele
linia Inca de la loan craiu Oradiia.
nemica zabav<d> gatiadzd si
alte osti cu Joan Baptista Castand, om vitiaz la lucrurile rdzboaelor,
de niamul sau hispan.
dupd citeva sfaturi la Beci, Castand, unde si
25
de firea lui Gheorghie Martenuzii au pomenit, cum vor sa iasa lucrurile
lui, au purees in pdrtile unguresti si a Ardialului, sirguind cu toate
sfaturile la Gheorghie in Oradiia.
Isavela craiasa, vadzind aiave amestecaturile lui Gheorghie, adund
ghiulus, la orasul Agnez anume Impotriva lui, nadejduind ca cu aceia
30
adunare va mazili pre Gheorghie din toata puterea isprAvniciei lui, cu
agiutoriul improtivnicilor. Ce Gheorghie Martinuzi, om amestecator
mare, dacd simte gindul crdiasei, cu o sarnd de domni, el Inca pre la
priiatinii sdi scrie carpi si in loc purcede cu gloata la orasul aceia unde
f. 209"
incepusd a sa aduna ghiulusul/. Crdiasa, dacd au prinsu de veste ca au
35
apucat el Inainte la oral cu gloata sa, on ca sa siia, on sa nu-1 vadza in
ochi, au trecut la Beligrad. Tara el in loc au facut de s-au rasipit toll de
la
acel sfat.
Si de atunce,
in
vedere
nepriiatin
copilului
craiu
si mine-sa, craiasei.
au Inceput a cuprinde ora§ale pre numele lui
1 rnoartea sa / epitrop pre // 2 atunci / curind / casii // 3 Ci
/ si socotclile //
4 poate ca / si acestoralalte // 5 fire muereasca // 6 ajutorul/ale ei // 7 nici / vor face / aceste // 8 niiinile /
cairn / pierzind / pel-2 // 9 fiiul-sau / aceia / leac / vede / ad.rnaginal Lucruri streine, 1514 A //
10 miinile / fani4ita // 12 &mei / tdrile // 13 bdrbatul // 15 iar // 16 netocnichle // 17 nenttii / ceia //
18 dinsii / nemtii / pride sale / coprindea // 19 orasd / ci / fratine-sdu // 20 deodata / de oameni/adicd //
21 alt ce ar // 22 Linea / fa'r-nimic zabavd gdtqte // 23 viteazu // 24 din neamul / Beciu // 25 Martinuziei //
26 Ardealului sirguind II 28 vazind / Gheorghe / Martunuziei / ad.rnarginal tar streine, 1514 A //
29 Agnezu / lipsefte anume / nadajduind / aceia // 30 mazili / puterea // 31 ajutoriul / Ci // 32 daca simti /
craiasii / seams / pe // 33 priiatenii // 34 incepuse / lipsete ghiulusul / daca /
// 35 sa siliia / ca sa
nu-1 vaza // 36 Iar / risipit // 37 atunci / vedere / nepriiaten // 38 si a mine-sa, craiasii / coprinde //
187
fat-A
deldil
$i
§i
$i
v kind
www.dacoromanica.ro
Ferdinand, craiului nou. $i in putine dzile au sosit si Baptista Castand
cu ostile lui Ferdinand la Cliujvar. Dupa sosirea lui Castand cu ostile
au mersu Gheorghie la craiasa, stiind-o acum inspaimata
i dupa
citeva mustrari ii dzice sa nu mai amestice zarva, cc mai bine cu cinste
5
si cu pace sa de<a> craiia lui Ferdinand pe sama, dupd cum au fost
legat
barbatul ei, loan craiu, cu Ferdinand.
$i in loc alt ghiulus de tori domnii la Clujvar au strinsu, la care
inaintea tuturor au raspunsu Castand cu ce triaba au intrat cu ostile
stdpinu-sau in Dachiia, ardtind
tablele legate cu loan craiul: dupd
10
moartea lui, la Ferdinand sa vie Craiei Unguresti stapiniia, tiindu-sa gi
Ferdinand de ce s-au legat. Legaturile era acestea: craiasa cu numele
fiiu-sau, Ardialul a-I apara de turci nu poate; ce sa dea pre sama lui
f. 210
Ferdinand craiia, cu folosul a toata crestinatatea, si in locul/Ardialului
sa is craiasa cu fiiu-sau o Cara ce-i dzic Evboriia si Ratisboriia, in
15
ungurimea de sus, alaturea cu muntii lesasti, a carora tari venitul iaste
25.000 de galbeni de aur pre
an.
$i pentru mai mari legaturi
priatesugului casalor lor, Anna, fiica lui Ferdinand, sa fie logodita
dupd Ian Jicmont, cuconul craiasei (care nume in dedese domnii din
Ardial, cum s-au pomenit .mai sus),
cu dzestre 100.000 galbeni de
20
aur. $i datoriia care era facuta de tata-sau si de murna-sa, craiasa,
50.000 galbini de aur sa platiasca Ferdinand. $i in loc de zalog
pintru acestea au pus cetatea Casa sa fie scaon craiasei cu fiiul ei. $i
pre aceste tocmele
i legaturi cari arata Baptista Castand, ce venis<5>
de la Ferdinand cu oaste
i cu armata intr-agiutor lui Gheorghie
25
Martinuzii, ce era ispravnic
cIrmuitoriu linga craiasa i linga cucon,
lasat de Ion craiu. Apoi acela au facut amestecaturi
s-au agiunsu cu
Ferdinand. Care cu grea cautaturd de minie craiasa
asupra
lui
Gheorghie, i-au cautat a priimi aceasta tocmala, dzicInd ca doar o va
f. 210"
scoate Dumnedzdu de supt giugul lui Martinuzi/si denaintea ochilor lui.
30
$i cu aceli fagaduite arnagitoare a lui Castand
fagaduinta cu numele
lui Ferdinand, purcede in loc den scaon craiasa, pentru Castand
Martinuzii, cu fiul ei, la orasul anume Tinob. $i acolo, cale de 8
ceasuri de la oral, au scos craiasa cununa, schiptrul, marul, semnele
podoaba Craiei Unguresti
li-au dat lui Castand.
35
Spun sa fie grait craiasa cu acest chip catra cocon: Daca si al tau
si al mieu naroc n-au vrut sa fii in scaonul craescu a tatine-tau, carele
drept tie sa cuviniia cu dumnedzaescu ssi omenescu giudet, miniia spre
I zile /
la // 2 Clujvaru/ / 3 tiindu-o / lipsepe acum / inspaimintata // 4 zice /
amestice / zarve, ci // 5 seama // 6 legat-o / lipsege
/ lipsepe cu Ferdinand // 7 ad.marginal Tot streine,
1515 A // 8 treaba // 9 stapina-sau / table<le> / craiu // 10 Craiia Ungureasca §i stapinirea // 11 de ce s-au
legatide acea legatura / acestea // 12 fii-sau / Ardealul / seama // 13 Ardealului // 14 fiiul-sau / zic // 15 le
iaste // 16 pe // 17 priete§ugului / caselor // 18 Ioan Jicmon / coconul craiasii // 19 Ardeal/z,estre o suta de
mii delad.marginal Tot streine, 1515 A // 21 cincizeci de mii de galbeni / lipswe de aur / sa-i plateasca //
22 pentru aceasta / scaun craiasii // 23 acese / care / venise // 24 intr-agiutorlajutor // 25 cirmuitor / linga
eraiasalcraiasii / cocon // 26 loan / ajunsu // 28 tocmeala, zicind / doara // 29 Dumnezeu / jugul // 30 acele / arnageli
ale Iui / lipsqte
i fagaduinta cu numele Iui Ferdinand // 31 purcede / din scaun // 33-34 semnile §i
podoavele crae§ti le-au dat lui Castand // 35 craiasalimparateasa / Daca / ad.marginal Lucruri streine. 1515
A // 36 noroc / scaunul /*I // 37 cuvenea / dumnezeescu / judet //
188
i
si
§iI§i
of
gi
gi
gi
gi
of
si
si
www.dacoromanica.ro
noi amindoi a ceriului, care nice cu un mijloc a sa primeni nu poate, a
rabda ne cauta intru accsti cumplite vremi si sa alegem cc rau mai mic
sa vede. Cad iaste sa ti sa platiasca craiia de mode. Numai ce-i mai
lard grij<e> si cu binele crestinatAtii sä priimim. Intru acoia<a> anilor
5
Inca esti virsta, care a to chivernisi la grele vrcmi nu poti, improtiva
puternicului Turcu. Ce cu voe build sa dai celui mai putiarnic, sa nu
f. 211
fim de a lumii mustrare. Incailca pe partea crestiniasca priiateni/si cu
mila spre noi sa facim; ca a turcilor prietesug putiarnic, dar Para
credinta, bine 1-am simtit. Fie, dar. Si Dumnedzilu aria sa daruiasca,
10
mare strimbatatea ta, incai cu binele crestinilor sa fie.
Tie, Castande, dar acestea a craiei odoard cu care sa incununa craii
unguresti; to Para zabav<5> la stapinul tau Ferdinand sa le dai. Si
prealuminatul stapinul tau luinduli, nu area de dinscle sa se bucure,
cum pentru binele accstor tari crestinesti nevoint5 si grij<e> sa aib5 si
15
de cuvintul sau prin tine dat sa sä tie."
Indata dupa acestea au mersu cu toti domnii la giuramint, sä fie cu
credinta in partea lui Ferdinand, si ales Ghcorghic Martinuzii si apoi
sasii, sacuii. Si dupd giuramint, stiind ca aceasta priminiala a lor
far<a> sfada cu turcii nu va fi, au statut si la sfat de oastc. larA craiasa,
20
ca una acmu nu stapina, sä nu mai zabavasca in casa altuia, strin-
gindu-s<i> borfele, au purces poste grei munti, pre cale, din pamintul
Ardialului. Spun, la un munte nalt, pogorindu-se din carita, pin-a
f. 211'
incungiura un piscu, cautind asupra Ardialului cu suspine/pin-a-i sosi
carita, fiind carturare famee, au scris intr-un copaciu cuvinte latinesti
25
(adeca asa va ceriul). Acesta samnu lasind durerii inimii sale, au
purces parasind Ardialul.
Gheorghie Martinuzii, amestecatoriul si neasklzatul intru imbletelc
sale, cum de purcesul craiasei vesel, area de razboaele cu turcii, care
acum spindzura gata, mIhnit in multe ginduiri sa izbiia. Si intii
30
haraciul care sa da la turci, la cetatea Uivarului stringind 1-au pornit cu
sirguiala la Imparatie, dind stire Portii si de aceste cc s-au facut, ca
toata viva iaste a cei famei, craiasei, de umbletele a ei, filmeesti. Si cu
de acestea si cu pornitul haraciului siliia sa-s<i> tocmasca numele la
Poarta si sa intoarca gindul turcilor de osti gatite pintru umbletele lui
35
asupra Ardialului. Insa aceste imblete a lui Gheorghie, de Imbc partite,
i-au gait perire, iar cu sfatui unora dintre dinsii. C5 si Turcul, sultan
Suleiman,
oblicind
pintru
Ardial,
inchinat
la
Ferdinand,
au
poroncit
pasii de Buda
si
domnului de Moldova
si
domnului
1 cerului / nici // 2 intr-aceste / alegem // 3 plilleascii // 4 Par<ii> grijil / accia a //
5 impotriva // 6 Ci / puternic // 7 crestineascd / prieteni // 8 lipseve spre noi / facem / turcelor / picnic //
9 Dumnezeu / asa // 11 acestea / *le // 13 luindu-le / asa // 16 acestea / juramint / sa fielcum ca vor fi /
ad.marginal Tot streine, 1515 A // 18 juramint / stiindu / aceasta primeneala // 19 filrA de sfada / lar /
lipsepe ca una // 20 acum I zAboveasca // 22 Ardealul. Spun ca / Malt / pogorindu-sa // 23 Ardealului //
24 latinesti // 25 adia / semnu lasind durerli // 26 parasindu Ardealul // 27 amestecfttorul / neasi17atul /
umbletele // 28 craiasii / asa si de // 29 spinzura // 31 sirguiala / dindu / lipsege
/ acestea // 32 aim& /
crAiasii/ lipsepe a / cele fameiasti // 33 acestea / silea / ad.nrar,g_inal Tot streine. 1515 A / tocmeasca /1
34 pentru umbletile // 35 Ardealului / aceste umblete ale / de Imbe]din toate // 36 dintr insii //
37 oblicindlinielegind / pentru Ardeal // 38 poruncit pasii //
189
si
www.dacoromanica.ro
muntenescu si la alti pasi iMpregiur sa intre in Ardial cu armata: mina
sa certe vicleniia fAcutd Imparatiei.
Purces-au
pasii
cu
domnii
acestor
tari,
dupd
poronca impAratiasca si au apucat cIteva cetati. Luat-au
cetatea
f. 212
5
Lipa./ lard ungurii inc A se pun improtiv<A> cu osti si iau cetAtile iar
catra sine. Si asia Intr- acesta chip cind stau poronceste Ferdinand prin
carti, la Baptiste Castand, oricum ar, putea face, sa omoard pre
Gheorghie Martinuzii, caci simtise imbletele lui intoarse catra turci.
lard Castand,
plinind poronca,
da aceastd .triabd
lui
Palavitin,
10
polcovnicul lui
i lui Marco Antonie, care era diiac pre carti nemtasti
la Gheorghie, sa -i facd same.
FAcut-au pe poronca si au ucis pre Gheorghie Martinuzii, pintru a
cdruia moarte, spaimati ungurii si mai ales sacuii fac intre sine
giurdmint asupra lui Castand Baptiste. Asia, dupd multe cu turcii
15
amestecaturi, Ferdinand, sa traga inimile ardelenilor la sine, le pune
voevod pi Andrei Bator<i>.
Crdiasa Isavela, Intru aceia vreme, cerInd de la Ferdinand celi prin
Baptiste Castand fAgaduite, iard dacl valzu ca numai ce o poarta cu
cuvinte deserte, amagindu -o, incepe pre taind a sa agiunge cu domnii
20
de Ardial, cei ce sa giuras<A> asupra lui Castand. Si au agiunsu i la
f. 212v
Mircea
vodd,
domnul
muntenescu./
Apucatu-s-au
Mircea vodd
pintru, trebili crdiasei si a cuconului ei la ImpArdliia Turcului. Si sand
aria, den doad parti la parere ardelenii Si de turci si de nemti, trimit
soli la Ferdinand, poftindu-1 sa nu fie opriti as<i> cerca mijlo<a>ce de
25
pace cu imparatiia Turcului. Ca cu venirea a unui hasechi, anume
Halil, pre carele ispravisd Mircea vodd, nadejduia ardelenii ca vor
pleca pre impardtie la pace, nepomenind nemicd de Ferdinand.
Dat-au voe Ferdinand, insa cu tocmald, sa dea turcii cetAtile ce
luas<e> de curund. SA apuca Halil cu raspunsu de cale
pin-in 18
30
dzile raspunsu sa aducd. Iard pin-la Intorsul lui Halil, s-au strInsu
ungurii la ghiulus la Aguropul, unde soseste
Halil, aducind de la
impArAtie rdspunsul acesta: ca intr-alt chip impAratiia nu priimeste,
nice va priimi. Numai de vreme ce au murit Gheorghie, cu nedriapta
moarte,
ei cu puterea for pre nemti nu-i pot scoate den Dachiia, sa
35
asculte poronca imparatiascd: sa aduca la loc pri cuconul Ian Jicmont
fiiul lui Ian craiu, cu mums -sa craiasa, la crdie, de vor ungurii pace si
liniste si mIntuire care au avut de la imparatie in dzilele lui Ian craiu.
f. 213
iata la/pasa de Buda sa poronceste
i sa dA pre mind toata Rumele
1 imprejur / Ardeal / lipsege mina // 2 certekerce / Imparalii // 3 purees -au dar /
lipsqte cu // 4 porunca impdrateascd // 5 Iar / sa / impotriva // 6 a§a intr-acest / porunce§te // 7 omoare //
8 umbletile // 9 Iar / porunca / treaba // 10 nemcqti // 11 searnd // 12 poruncd / pentru // 13 spdima0]
s-au spaimintat / §i fac // 14 juramint / Ada / ad.marginal Tij streine, 1515 A // 16 pe // 17 Iesavela /
acea / cele // 18 iar daca vazu // 19 ajunge // 20 Ardealu / jurase / ajunsu // 21 Apucat-au // 22 pentru
trebile crdiasii / coconului // 23 a§a din doao / nernii // 24 pohtindu-1 / mijloace // 26 ispravis e /
nadajduia ardelenii // 27 nimic // 28 tocmeala / ad.marginal Iar streine, 1515 A // 29 currind // 30 zile /
sa aduca raspunsu /
// 33 nici / nedreaptd // 34 puterea / nemii / din Dachia // 35 porunca
imparAteasca / pre / coconul loan Jicmon // 36 loan crai // 37 zilile / loan // 38 porunce§te / toate //
190
§i
si
si
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
si domnii de Moldova si de Tara Munteniascd, oastea Crimului cu
tatarii. Tori acestie sa sa adune la pasa de Buda si cu aceia putere ca
200.000 dc oaste, acolo sa vie, la dinsii. Deci, de vor fi drepti si sa vor
da supt ascultarea ImpAratiei, haladuiti vor fi; iara de ar vrea sa sa mai
5
tdragdnedze cu aceste amestecaturi, inchinindu-s<a> la altii, plata
faptelor for gata iaste supt a numelui lui Dumnedzau giurdmint ca toti
lacuitorii acei tari supt sabie vor merge si fameile si copii for in
vecinica robie, de care rdu si vaet sufletele for sa dc<a> samd, carii
sint pricina pogoritului acestor rdutati. Dupa acest raspunsu altul sa nu
10
mai astepte, numai singele acela, de la sufletele lor, sa sa cCe de la
Dumnedzau sama, carii rautatilor ce vor sa fie pricin<a> au dat.
S-au cutremurat toji ungurii de aceste poronci care au adus
stiind vine de puterea turcilor cum iaste, au Inceput a gindi de sine.
Mu lt au luptat Castand sa-i imbarbatedze Improtiva turcilor. Ce n-au
f. 213w 15
putut faci cu mestersugurile sale/nemica.
Intr-acia data s-au rocosit si ostile nemtasti pintru plata lefilor, ca
nu luasd citeva lefe.
asia de greu sä turburas<a>, ca era sa uciga pre
Castand si pe toate capetele, carii era toti spanioli. Nu i-au putut nice
Intr -un chip Castand sa-i opriascd de acea zarvd.
puindu-s<i> alte
20
capete dintre sine au purees spre Beciu, in urma carora si Castand piste
putine dzile (au purees) s-au dus.
Spun ca iar el sä fie facut acel mestersug sa ias<a> din Ardial mai
cu acoperita rusine; care lucru dacd s-au facut si au lipsit, tot Ardialul
s-au plecat supt ascultarea Isavelii craiasei si a fiiului ei. lard pind a
25
vini craiasa, multe zarve era Intre dinsii. lard viind craiasa si cu
fiiu-sau Ian Jicmont la stapiniia Ardialului, pintru sa -s<i> facd priiatini
la Poarta, au trimis 10.000 galbini de our sa imparta pre la porti daruri,
cari bani apoi s-au legat la Imparatie in loc de datorie,
pin-in
ceste vacuri ce-au pierdut Turcii Buda si tot Ardialul.
asia s-au
f. 214
30
asedzat cIt <i >va ani pace, pin-la moartea craiasei. /lard pre urma
craiasei, ramiind Inca copilul nu de virsta, el singur au poftit si 1-au
sfatuit priiatinii tatine-sau sa aliagd 12 domni sfetnici sa cirmuiased
trebile craiei. Insa dzilele lui nu de tot fericite. CA lasindu-sa numai cu
un end la una, Imparatiia Turcului, a toti craii unguresti si domnii
35
crestinesti s-au pornit urd, cit nime din crai, sau den domnii crestini,
pin<a>
si venetiianii,
din casale for mosancd de cinste
sa-i fie
craias<a> n-au priimit.
1 domnii din Tara Munteneasca si din Moldova /1 2 tAtarii / acestea / s5 sMs5 / aceia /
putere // 3 200.000 de mii / sä vie acolo / lipscoe la dinsii // 4 iar // 5 trAgAneze // 6 Dumnezeu /
jur5mint // 7 merge / fameile // 8-9 vecinica / sufletile / ad.marginal Tot streine, 1515 A / dea seama
carei sint // 9 r5ot5ti // 10 astepte / sufletile / ceara // 11 Dunmezeu / seam5 care // 12 porunci /1
14 imbarbateze impotriva / Ci // 15 face / mestesugurile / nimic 1/ 16 Intr-acea / rAcosit / lipsepe si /
nemtesti pentru / lefilor // 17 luase / lefi / asa / cAlcit // 18 capetile care / nici // 19 opreasca // 20 peste //
21 zile / fa paranteze / lipsege s-au dus // 22 mestesug / Ardeal // 23 data / auls-au / Ardealul / ad.
marginal Tij streine, 1515 A // 24-25 cr5iasii / Iar pin-a veni // 25 dinsii / Iar / lipsqte cu // 26 fii-sau /
lipsepe Ion / Jicmon/ Ardealului pentru / prietini // 27 zece mii de galbeni / imparti // 28 care // 29 ceste
veacuri / Ardealul / asa /I 30 asazat / iar // 31 craesii / lipseoe Inc 5 / pohtit // 32 prietcnii / aleagti /
sfetnici din domni // 33 zilile // 35 nimeni / dupa craii ad. unguresti /din // 36 vinelenii / casele //
191
Si
Ha lil;
Si
Si
www.dacoromanica.ro
Spun de dinsul cd cu invatAtura doftorului anume Stan, careli au
cAdzut la lege arieniascA
ariian sa cunoaste pe diresale lui date
ariianilor in Ardial pin-acmu
acest craiu au asAdzat aceasta lege sa
fie priimita in Ardial; si nu numai legea ariianiasca,
ce
si lege
5
papistasascd, calviniascd si liutirdniascA, si acea arieniasca, carie lege
iaste cap Fotie si Ariia, de la saboard procletiti.
i aceste 4 legi stau
pin-acmu, scotindu-si ochii unii altora si pin-in ceste vremi.
Murit-au acest craiu tindr, nascut si crescut tot in zarve si in
neasAdzAri, nu fall prepus di otrava, rAmiind crAiia iara fara urmatori
10
samintie de crai. §i dupa moartea lui s-au osebit Ardialul de la CrAiia
UngureascA supt cnedzi. §i
intii
tefan
Bator,
carele apoi din
f. 214"
cnedziia Ardialului/ 1-au luat lesii craiu lor. Tara in locul lui la Ardial
au statut cneadz Jicmont Bator. Acestuia iar i-au abAtut sa faca
schimbu cu imparatul nemiascu,
de au
lasat Ardialul in sama
15
imparatului nemtAscu. $i imparatul i-au dat lui o tarisoara in sus.
i cu
acel schimbu, iara au adus asupra Ardialului amestecaturi, ce nu s-au
indelungat mult cu a de acestea viata.
In locul lui Jicmont Bator au statut cneadz Andrii Bator. $i pe acest
Bator 1-au stinsu domnul muntenescu Mihai voda, cu poronca turcilor,
20
rasipindu-i oastea. lard singur Andrii Bator nazuind la Sibiiu nu 1-au
priimit orosanii, temindu-s<A> sa nu le aducd dupd sine nevoe; si
aria imblind prin paduri, ratacit, au perit de pastori.
Dupd acest Andrei Bator au statut cniadz Jicmont Racoti, carele in
loc la inceputul domniei sale au inceput iara valurile si netocmelele in
25
care sa afla capetele acei tari. Ce batindu-sa pe domniia acei tari, iara
din Batoresti unul, anumi Gavril Bator si fAgaduindu-i doao olate, a
Mu<n>caciului si a Patacului, acela au lasat cnedziia lui Gavril Bator
si el, cu mare avere s-au mutat la Mu<n>caci si la Patac. Acest Gavril
Bator era zburdat copilandru. Cu hihote sa marturisiia caul batrinul
f. 215
30
Racot, cu temere. Ce 1-au /amAgit si 1-au spariat de i-au luat de a mind'
domniia Ardialului.
i asia, in gindul sail cel cu crieri tineri suit, au
sosit la desfrinatA fAra rusine viata, calcind casdle a cit<i>va boiari,
Mind sila fameilor si fetelor lor, stricindu-le ficioriia.
i anume,
trimitia unde stiia famei, frumoas<d> si pe unde i sa timpla a merge,
35
fugiia oaminii de-s<i> ascundea fAmeile si fotele lor pre la beserici.
i
cind ii spunea slugile lui ca sa ascund si fug oamenii cu fetele lor, el
1 ad. marginal Tot streine, 1515 A // 2 cAzut / legea arieneasca / diresile // 3 Ardeal /
a§Azat / lege // 4 Ardeal / arieneasca, ci // 5 calvineasch / lipseoe §il / liutarAneasca / arieneasca, cariia //
6 soboara // 7 pin-acum scotindu-si / pin-acum intr-aceasta vreme // 8 lipsege tot // 9 negazari / de / iar I/
10 sementie / craiu / Ardealul // 11 Ungureasca / cnezi // 12 cnejiia Ardealului / Iar / Ardealu // 13 cnez /
Jicmon // 14 nemtescu / Ardealul / seama // 15 nemtescu // 16 iar / Ardealul / ci // 17 cu de aceasta viiata //
18
i in / lipsege Jicmont / iipsefteJicmont Bator N / cnezu Andrei // 19 stinsu / Mihaiu / porunca //
20 risipindu-i / Iar / Andrei // 21 Tij streine, 1515 A // 22 a§a umblind / de ni§te // 23 cneazu / Jicmon //
24 iar / netocmelile // 25 capetile / Ci / iar // 26 anume Gavrila / fagaduindu // 27 cneziia altui Gavrila //
28 mare]multa / avere / Gavrila // 29 copilandru zburdat // 30 Racoti / Ci / speriiat // 31 Ardealului / a§a /
inlcu / creri/ / 32 desfrinata §i / viiata calcindu casele // 33-35 larneilor for i stricind in sila fecioriia fetilor.
i on unde §tiia, sau auzea, de mueri sau fete frumoase §i be aducea la dinsul de le necinstea, incit cind i
sa intimpla a merge undeva fugea oamenii // 35 fameilelmuerile / fetile / lipsepe for / biserici // 36 fetile //
192
www.dacoromanica.ro
ridea cu hohot, in mare glas, atita era dcparte de rusinc, ca o
fiara.
Iara intr-o vreme, far<a> veste, la Sibiiu, nestiind nimc de vinirca
lui, acolo, aria far<a> veste, au scos pre barbat<i> den afara di oral,
5
citi au socotit ca ar fi la numar mai multi de curtca lui, Iara fameile lor
li-au impartit tuturor a lor sai, de petrecanie far<a> lege, alegindu-
s<i> lui intii un cird.
sint fameile la Sibiiu iubeta, cumu-s sint de fcl
albineta. Pintru care spurcata si rar audzita fapta striga thiologhii,
preotii tor, pre la beserici de a tor, au raspunsu ca blinda plata iau
10
sibianii pintru fapta ce-au facut cu Andrii Bator; la nazuirea lui n-au
f. 215'
vrut o portita sa-i deschidza, de au perit /. lara cu accasta fapta cc face
cu muiarile tor, nice un rau nu faci, ce inmulteste tirgul.
Aceste faradelegi nepovestite,
nespusa,
nice audzite
in
lume,
vadzind domnii, peste dumnedzaiasca si omeniasca pravil<a>, trimis-
15
au jalob<a> la imparatie pre dinsul. Care lucru simtind el si temindu-sa
de viclesug, s-au mutat in Oradiia, uncle intru una de dzile, wind la
primblare, 1-au ucis doi ficiori de boiari unguri.
asea au stinsu acel
fara rusine cirlan, laudata casa a Batorestilor, cu rdu sfirsitul sau si de
ocara.
20
Pre urma acestuia au statut cniadz Ardialului Betlen Gabor. Acesta
domnu, cu mare si deplina fire fericit, fost-au impotriva Imparatiei
Niamtului, citava vreme,
cu cehii Impreunat, cu agiutoriul
si
a
turcilor, pin-la zidiurile Beciului au agiunsu cu oasts si partile Craici
Unguresti de sus au dezbatut despre nen* si la volnicic au adus. Murit-
25
au acest cniaz in anul de la Hristos 1629, cu mare jcalc tuturor
dintru aceli WO.
Pre urma lui, doamna-sa Caterina, care era de casa cnadzilor de
f. 216
Brandaburgu, au nevoit de au pus pe fratele sotu-sau Stefan /Betlen,
carele la turci era de mare credinta, Ins om blind la firea sa si de pace.
30
i vadzind intre unguri multe capete amestecatoare si de zarve, au lasat
de buna voe lui cnedziia si far<a> varsare de singe au dat locul
Racotastilor. Spun de caiala ungurilor cu povestea lui Iesop, care scrie
ca broastele tiind un butuc in loc de imparat, in locul lui au ales pre un
siarpe sä le fie imparat, ce era Intr -un iazer.
i asia Gheorghie Racoti
35
statu la cnedzie. Fiind hatman intii si vestit la Betlen Gabor, in partea
ungurimii de sus, ,sputernic fiind foarte, au luat cnedziia cu sfatul si
priimirea tuturor. Intarit-au acest cne<a>dz in dzileie sale Ardialul si
partite ungurimei de sus,
cu intemeiata cnedzie
si
pre cit<i>va
2 tliara II 3 tar / fara %/este / nimeni / venirea / ad.niarginal Tij streine, 1515 A //
4 asa far-de / barbati afara din oral // i le-au / lege // 7 cirdu / sint la Sibiiu fameile iubete, cunt isi sint //
8 albeneje / Pentru / auzita / theologhii // 9 bisericilor for / plata]fapta // 10 pentru / Andrei //
11 deschiza / lar // 12 nici / face / ci // 13 Aceste fardelegi / nespuse nici auzite // 14 vazind /
dumnezeiasca / omcneasca II 15 jalba / pre]pentru // 16 zi le // 17 feciori / asa / stinsu .i acel
20 cneazu
21 impotriva // 22 Neamtului / cehii /ajutoriul // 23 zidurile / ajunsu // 24 nerntii/ / 25 cneazu / jale //
26 dintr-acele // 27 doamna lui Ecaterina // 28 sotului sat' // 30 vazind / lipsege
// 31 voia / singe II
32 Racotestilor / povestea / Esop // 34 carpe / asa // 35 cnezie / dupA cnedzie anulat cu slatulsi priimirca
tuturor A // 36 putemic / cneziia // 37 cnez B, ad. marginal acest cnedz A / zilile /ad. marginal Tot
streine, 1515 A/Ardealului II 38 cnejie //
193
Si
1/
git
www.dacoromanica.ro
amestecatori i-au rAsipit si i-au pus la inchisoare in toatA viata for si
pin-intr-atita intarit si Intemeiat, cit si el nadejduia de Craiia LesascA,
cum si Bator. In anii de la Hristos 1648, de gInduri cum ari agiungi la
cununa Craiei
Lesasti,
au
cadzut
la
boala,
cari-i
dzic doftorii
5
mela<n>holie,
cari din sfatul doftorilor siliia sa se lecuiasca cu
f. 216v
vinatoriia/. Ce nefolosindu-i si aceli primblari, s-au sfirsit viata.
In locul lui Gheorghie Racoti au statut la cnedziia Ardialului fiiul
sau cel intii nascut, iar pri numele tatine-sau Gheorghie Racoti, om nu
inalt, iard fara temere fire. Di aceasta, cum si de urmasii lui vom scrie
10
unde vom agiunge la domniia lui Vasilie von, ce au domnit aice in
tara.
i de aicea ne Intoarcem iarAs<i> la rindul istoriei noastre/.
f. 217
7048 p<o>l, 1540 p<o>1. DOMN 23. DOMNIE 24. PATRU VODA
AL 5<-LEA> RARER CU A DOA DOMNIE.
Dupa ce s-au asedzat Patru voda Rares cu a doa domnie in
15
scaunul tarii, trimis-au de s-au adus pre doamna-sa Elena si pre fiii
sdu, pre Ilia§ si pre Stefan si fiica sa Roxanda din cetatea Ciceul, din
Tara Unguriasca.
sosind la Suceav<A>, mai 25, li-au esit Patru vodA
in timpinare cale de 3 mile de la oras, cu multA bucurie si veselie la
adunarea lor. Dupa aceia trimis-au Patru voda sol la Jicmont Avgust
20
craiul, de s-au cersut robii ce-i robisa Tarnovschie hatmanul, cind
venis<a> la Hotin. Ce nu i-au fort nice, de un folos soliia aceia, ca s-au
Intorsu solul lui Patru vodd far-de nice o isprav<a>.
.
Venit-au poronca imparatiascd de la sultan Suleiman la PAtru vodd
Rare§ si la Radul voda, domnul muntenescu si la pasia, de la Nicopoe
25
sa marga cu osti in Tara UnguriascA, sA prindza.pri Maelat, domnul
Ardialului. Sultan Suleiman, intalegind pintru Maelat, domnul di
f. 217"
Ardial ca/ imbla cu viclesug asupra craiei Isavelii si a ficiorului ei,
agiungindu-sa cu Ferdinand trimis-au poronca la Ahmet pasia de la
Nicopoe si la Patru vodA si la Radul vodA, domnul Tariff Muntenesti,
30
de au mersu cu osti in Ardial, ca sa prindza pre Maelat.
Purcedzind, dar, Patru voda pri Oituz, au intrat cu ostile sale in
Ardial si s-au Impreunat si cu pasa de Nicopoe si cu Radul voda la
Dundre.
i nice o scadere Tarii Unguresti pri unde au mersu cu ostile
n-au facut, pintru sä nu aiba grij<e> si pripus Maelat. Iara Maelat,
35
dupa
ce
pArAsis<A>
a
bate
cetatea
Fagarasului,
caci
acum
facus<d> tocmald si asadzamint cu hatmanul lui loan craiul, sa afla la
1 risipit / Tnchisori / viiata // 2 nedejduia // 3 de2]cu / ar ajunge // 4 azut / care-i zic //
5 care / silea // 6 Ci / acelea / viiata // 7 Ardealului / ad. marginal Streine, 1515 A // 8 sauBui / pre /
iipsegeGheorghie Racoti // 9 iar / temere / De // 10 ajunge / Vasile / aici 1-2
11 istorii // 12-13 De a doao
domnie a lui Patru voda Rare / leat 7048. Cap. 44 N // 12 lipsqte 7048... domnie 24 // 13 doao // 14 asazat /
doao // 15 scaun<ul> tarii // 16 lipsege pre 1-2 / fii-sa Rucsandralad,marginal
fiica-sa Roxanda A //
17 Ungureasca / le-au // 18 in]intru / intimpinare / trei // 19 aceia / soli / Jicmon // 20 ce robise // 21 Ci / nici /
aceia // 22 solul]solii / lipsese lui PAtru voda // 23 poruncA impArAteasca // 24 Rad<ul> / pasa // 25 meargg /
Ungureasca / prinzA / pre // 26 Ardealului / ad.marginal Petru al 5,1540 p<o>1 A / intelegind pentru //
26-27 domnul Ardealului // 27 umbla / lipsepe a
28 ajungindu-s5 / porunca / pasa // 29 Patru voda din
Moldova / Tarii // 30 Ardeal / prinzd / Malaet // 31 Purcezind / pre Oituzu / o§ti<le> // 32 Ardeal / lipsege
si2II 33-34 nici o scadere Tarii Ungure§ti n-au facut pre unde au mersu cu ostile, pentru // 34 prepus / Iar /
ad.marginal Petru Rares, 1541 A // 35 acumicA // 36 Meuse tocrneala / asAzArnint / craiu //
194
gi
//
www.dacoromanica.ro
curtile sale §adzind. Nice putca intr-alt chip otile turceti i a domnilor
fati
s5-I prindz5, caci sa sunase ca-i Yin lui Mae lat osti intr-agiutor de
la Ferdinand, cc facura sfat domnii impreun<5> cu pap sa -1 poata
gimba cu vicle§ug. Si trimisara de chemara pre Maelat sa vie la pap
5
pintru intemeierea legAturilor de pace intro dinsul si intre Imparatic,
facindu-i §tire ca §i sultan Suleiman s5 015 acmu purees in cafe sa
mintuiasca Buda,
care pre aceia vreme era incungiurata de ovi
nemta§ti, socotind ca mai bine ar fi cu pace sa se (aedze, dicit cu
1 218
varsare de singe. Ce sa vie la pap/. In care solie a lui Ahmet paii au
10
trimisu raspunsu Maelat ca nu are cum merge la pap; ce de-i va trimite
pap zalog pre fiiu-sau, va veni la pap. Raspuns-au pap ca pre fiiu-sau
nu-1 poate trimite la dinsul caci iaste in slujba imparatiasca
iaste cu
primejdie de via
la din§ii a trimite zalog far<a> §tirea imparatiasca.
lard va trimite doi agi marl de la Vidin §i de la Silistra, carora
15
aminduror li-au dat singer cu mina sa sultan Suleiman stiaguri do
ispravnicie.
Si area, imbracind pap pre doi corn*i de la grajdiul lui in hainc
scumpe de
lastra
i
cu
arme
ferecate
§i
pre
cai
impodobiti,
neviind povestea nice acei 2 turci, i-au trimis. Si incredzindu-s<a>
20
Maelat, i-au priimit cu cinste. Nesocotind a fi vicle§ug, vadzind §i
zaloage tritliisi, oamini de cinste ca aciia, au purees .i Maelat §i au
marsu in tabar<A> la pap. Si diodata au mersu la corturile Jul Patru
voda, pre care priimindu -1 Pdtru voda §i zabavindu-1 cu voroave, iata
multime de turci, amestecati cu munteni, au nemerit la cortul Jul Patru
25
voda, trimi§i de la Ahmet pap §i de la Radul voda. Si acolo au prinsu
f. 218"
pre Maelat ferecindu-I in obedzi, 1-au dus la pap. lard pap indatd /1-au
trimis la Tarigrad, la inchisori. Si acolo 1-au tinut pre Maclat pin<5>
i s-au sfiqit viala.
lara Pdtru voda, intorcindu-s<a> dintru aria slujba imparatiasca,
30
iara§<i> prin Ardial, au venit la scaunul domnici sale, nu far<a> prada
Ardialului. Si era atunce anii de la zidirea lumii 7049<=1540>.
Vadzind multe
i neparasite amestecaturi in Ardial pri aceli vremi,
precum s-au pomenit osdbit de lucrurile .i amestecaturile -Craiei
Ungurevi,
dupa moartea
lui
Ian Zapolie,
de
iznoav<a> sultan
35
Suleiman au trimis poronca la Patru von, al doile<5> rind, sa marga
cu osti la Ardial. Bucuros era si Patru voda de acei poronci; ca nu
1 sitzind / Nici // 2 prinza / Malaet / intr-ajutor // 3 ci // 4 gimbalinsald / viclesug]
mestesug / trimiserd de-1 chientard / Malaet // 5 pentru / legdturii II 6 acum // 7 acea // 8 nemtesti / asaze
decit // 9 singe / Ci / a Mahmet pasdi // 10 trimis rdspunsul / merge / ci de va // 11
asa / lipsepe
la pasa / fliul-sdu2// 12 dicilcd / imparateasca // 13 viiatd / dinsii / fir-de stire inipiirdteasca // 14 lar doi
agi marl va trimite de la // 15 le-au / steaguri // 17 asa / 2 comisdi / grajdul // 18 dupa impodobit<i> ad.
de ai pasii cu podoabe grele si asa / ad.rnar..qinal Petru, 1541 A // 19 nestiind acei 2 seizi pricina /
incredinzindu-s<A>lvdzindu-i // 20 vazind / silaceste // 21 oameni / aceia // 22 mersu / deodatd //
23 voda si 1-au priirnit cu cinste si cu dragoste si zdbovindu-1 / dupa multime ad. multi // 24 munteni /
nemerit]venit // 26 Maialet / ferecindu / lipsege in / obezi / lar // 27 inchisoare // 28 i s-auls-au r viiata //
29 lar / intorcindu / impardteascd
30 in Ardeal / scaunu // 31Ardealului / atunci leat de la Hristos 1541 //
32,Vazind / Ardeal/pre acele /133 precum]cum / osebit / lucruri / lipsepe Crdiei // 34 loan // 35 poruncit I
doilea / mearga // 36 lalin / Ardeal /acele porunci / ad.rnarginalPetru, 1541 A //
195
;i
ti
//
www.dacoromanica.ro
putea uita Pdtru vodA strimbdtAtile ce i-au flicut ungurii, cind era in
cetatca Ciceul. Ce de iznoav<d> au intrat Pdtru vodd cu ostile sale de au
pradat in Ardial si au arsu in Tara Unguriascd, pin-la Cetatea de Balta.
Sedzut-au 6 dzile la Cetatea de Balta, de au facut mare pradd si
5
stricaciune Ardialului. Si dupd acia pradd s-au Inturnat Pdtru vodd pre
la Bistrit<a> si au exit peste munti la Bae. Ins
letopisatele lesAsti si
f. 219
unguresti de aceastA ostire/ a lui Pdtru vodd nu pomenescu. Ce de Iliias
vodd, ficiorul lui Patru von', scriu ca au facut aceli prazi la Ardial,
pricum vom arata la rindul sdu, unde vom scrie domniia lui Iliias vodd,
10
ficiorul lui Pdtru Rares.
lard dupd ce s-au intorsu Pdtru vodd din Ardial spre tara sa, au savirsit
Mandstirea Pobrata, care iaste de dinsul zidita din temelie, ce iaste pri
apa Siretiului di spre soare apuni, in tinutul Sucevii. Urdzit-au si
MAndstirea Ricica,
in
tinutul
Sucevii.
SAvirsit-au
si
Mandstirea
15
Dobrovdtul, in tinutul Vasluiului. Zidit-au si Mandstirea Cdpriiana, in
tinutul Ldpusnii. Sdvirsit-au si Episcopiia din Roman si Mitropoliia din
Suceav<A> au Inoit si o au impodobit, cum si la MAndstirea Bistrita si
alte beserici de piatrd au zidit Patru vodd in Ord, cum in Hirldu, in Bae
si in alte locuri.
20
Samina bine Patru vodd a fi ficior lui Stefan von cel Bun; area
istetu la fire spre rAzboae, cum si a zidi beserici si alte lucruri bune de
pomenire in tard; la giudet blind si drept, statul lui cuvios si gata la
cuvint.
Imbdtrinit fiind PAtru vodd §i cu boala grea, adaos catrA bdtrinetdle
f. 219" 25
lui, s-au dat datoriia cea de obste, cu/ mare jeale tuturor. Si 1-au
astrucat in Mandstirea Pobrata, in anii 7054<=1546>. Rarnasu-i-au lui
PAtru voda fii, anume Iliias si Stefan. Si au domnit Pdtru vodd ani 6. Si
s-au pristdvit vineri la miadzanoapte/.
f. 220
VALAHIA.
30
7054, 1546. DOMN 22. DOMNIE 23. MIRCEA VODA AL 2<LEA>.
Venit-au Mircea vodd cu stiag de la Poartd si au sedzut in scaon la
Bucuresti in luna lui mart<ie> 17 dzili. Iard dupd ce-au tricut 2
sAPtamini
au
tdiat pre o sam<A> di
boiari,
anume pre Coadd
vor<nicul> §i pre frate-sdu Radul comisul si pe Dragul stol<nicul> si
35
pe Stroe <spdtarul> i Vintild comis<ul> si pri altii boiari carii nu sint
2 Ci / Petru // 3 Ardeal / Ungureasca // 4 Sdzut-au / zile // 5 Ardealului ! acea /
iar5s<i> s-au intumat // 6-7 letopisitile unguresti
lesAsti // 6 Bistrit5 // 7 pome<ne>scu / Ci //
8 feciorul / acele prazi // 9 Ardeal / precum // 10 ficiorul lui]sin / PAtru voda Rares // 11 Iar / Ardeal /
ad.marginal Petru 1541 A // 13 pre / Siretului / de / apune / Sucevei / ad.marginal in tinutul Sucevii A //
14 Recica / tinutu Suceavei / ad.marginal in tinutul Sucevii A // 15 lipsepe §i /1 16 Lepusnei //
18 biserici / piiatr All 20 fecior bun / aka // 21 istet / biserici / bunelmulte bune // 22 jude
24 batrinetile // 25 jale // 26-29 upsefte Ramasu-i-au ... la miadzanoapte N // 26 astruncatringropat / in
anii]la anul // 27 lipseve lui Patru voda / si flit lipseftei au domnit Patru voda ani 6 // 28 prastavit / la
miezul noplii, domnind ani 6 B, ad.ulterior de alt4 mina A // 29 Valahiia / ad.marginal Valahia A //
30 lipseoe Glipsege 7054... domnie 23 // 31 steag / sazut / scaun // 32 in 17 zile / tar / trecut //
33 iipsefte prel I seams / de // 34 pe / lipsefte§i pel-2/ Dragul]DrAgus // 35 pre alti /carei //
196
si
www.dacoromanica.ro
scri§i aice. $i cu rea muncd i-au muncit, pintru avutie. lard alti boiari,
cit<i> au putut scdpa, au fugit in Tara Unguriascd. Dcci cind au lost in
at doile<a> an a domnici
lui,
venit-au
boiarii
cci
pribegi
din
Tara UnguriascA, pri Gura Pra<h >ovci cu oasts asupra Mircii vodd §i
5
au avut rdzboiu cu Mircea vod5 la sat la Peri§. $i au biruit Mircca voda
pri acci boiari pribegi. Atunce au prinsu Mircea vodd pre Udri§te
visternicul
pri Thiodosie banul §i li-au tdiat capetele, in luna lui
av<gust> 26 dzile. $i au domnit Mircea vodd ani 7/.
f. 220v
MOLDA VIA.
10
7054, 1546. DOMN 24. DOMNIE 25. ILI1A$ VODA AL 2<-LEA>,
FIIUL LUI PATRU VODA RARE*. Cap <loc gol>. Zaci <loc gol>.
Dupd moartea lui Patru vod5 Rare§ cu dragoste au rth.licat boiarii
domnu pre
liiu-sdu
ccl
mai
mare,
Iliia§,
intr-o
dzi
simbat5,
sept<emvrie>3; c5
i firea §i fata it Iduda sd fie blind, milostiv §i
15
a§ddzator, gindind ca va samina ratine-sdu. Ca pre urma s-au aratat ca
lupul eel supt piiale<a> oii, ce iaste in poveste, ca departs de firca
tdtine-sdu era Iliia§ voddi.
1. 221
De acest Iliia§ vodd putin am vadzut la litopisdtul lui Urechc
vor<nicul> §i a lui Simion dascAl<ul>, iar scrie Istvanfie istoricul ca
20
pc vremea ce era multe amestecaturi in Ardial i-au venit §i lui poronca
de la sultan Suleiman de au intrat in Ardial, avind .§i oaste turceasca cu
sine. $i trecind peste munti s-au Cabal-it la Toriian. *i de acolo au
slobodzit cAldrimea ceambul,
mokloveni
§i turd, in pradd spre
Stepusie, spre Orbai §i Cvizdie, ora§dle §i cetatile sacuilor, care in
25
lungu §i in lat, mare prad5 au ldcut. A§ijdirea ora§51c sailor, anurne
Herman §i Prejmerul I-au arsu pin-in temelie, in pdmint, §i au robit
oameni §i multc dobitoace au
luat. lard intorcindu-sd cu plianul
oamenii
Iui Iliia§ vodd §i turcii, au prinsu de veste Vladislav
§i
Pavlo Baicu, diregatorii lui Batorie §i ispravnicii a patru tdri§oare a
30
Ardialului, care stau in megie§ie cu oraul Colosa, Doboca, Osdia §i
Culom §i s-au gAtit de sirgu de rdzboiu. $i viind §i Baptista cu Felix
despre Brasov cu o§ti nemtd§ti au purees sd tie calea o§tilor lui Iliia§
von §i a turcilor, carii sa inturnas<d> den pradd cu mult plian §i pre
f. 221v
sfatul lui/ Baptista siliia sä apuce cdile despre munti.
1 nu-i mai trecem in scris aici / rcle munci / pentru / Iar // 2 citi au scapat / Ung.ureasca /
3 doilea / al domnii lui / pribegi // 4 Ungureascii / pe / agiarginal pri Gura Praovei A 1/ 5 lipsege cu
Mircea voda // 6 pre / pribegi / Atunci / prinsu]perit C / pe Undriste / pre // 7 pre / ad.rnarginal Mircea,
7060 A // 7-8 lipseve
li-au
ani 7 C II 7 le-au / capetile / in tuna luilla // 8 avgust in 26 / lipseve
dzile / dupa 7 ad. 7060 // 9-11 Domniia Iui 'Has voda, feciorul lui P5rtru vod5 Rares N // 9 Moldaviia,
ad.rnarginal A // 10 lipseve 7054... domnie 25 // 11 lipseve Cap. Zaci<alo> // 12-17 dupg Ureche //
13 liiul / zi / ad.narszinal intr-o dzi A // 15 asalator / gindindu / semina / Ca] Ci / pe // 15-16 ad.arginal
CA pre urmA... iaste in poveste A // 16 pielea // 17 era]au lost / lipscve
voda // 18-19 lipseve Dc
acest
Simion dascal<ul> N // 18 vilzut / letopisetul // 19 vomicu / dascalul / Istlantie istoricul scrie //
20 vreniea / Ardeal / poruncA // 21 Ardeal /1 23 slobozit // 24 Stepustie // 25 Asijderea // 26 PrOjmirul /
lipsepe temelie, in // 27 Iar / pleanul / ad.naginal 'bias, 1546 A // 28 dii // 29 Pavel Banco / dregdtoni
patru]4 // 30 Ardealului / megiesiie // 31 de sirgu]de grab // 32 nenitesti // 33 carei /din / pleat' // 34 silca //
197
taiat...
Iliias
si
li
www.dacoromanica.ro
lard oblicind Iliias vodd de ostile ce-i veniia asupra, au grabit sd
triaca muntii mai degrabd. Ce fiind Ingreuiat cu mult plian, au agiunsu
ostile nemtasti pre Elias vodd si pre turci si acolo au scos plianul
nemlii cu ungurii de la
von'. Si pre multi osteni de a lui Iliias
5
vodd si din turci au luat ungurii
nemtii si au perit acolo. lard de ar fi
sosit pedestrimea nemtasca
sä fie apucat poticile muntilor,
nice Iliia
voda, nice turcii n-ar fi scapat. Si asia, cu desert, s-au
Intorsu Iliias voda din Ardial la scaunul sdu la Suceav<a>.
Dupd ce s-au Inturnat Iliias voda din Ardial la scaunul sdu, atunce
10
s-au cunoscut firea lui, departata de cum il socotiia boiarii si tara. Ca
dentru tovardsie cu turcii la Ardial, s-au dat dupa obiceiurile turcesti.
i asia, Iliias vodd pe denafar<d> sd videa porn Inflorit, lard din lontru
lac imputit, ca avea lingd sine
vodd sfetnici turci tineri cu
carii dzua petrecea
sä dezmierda, iard noaptea cu turcoae curvind,
15
asia
1-au
adus
to
spurcata
curvie,
departindu-s<d> de obiceele
f. 222
crestinesti, care sä cuvin domnilor crestini. In videre sa ardta/ crestin
voda, iara Intr- ascunsu turcu. Si atIta calcasa legea crestineasca,
cit de-1 vrea rabda Dumnedzdu mai Indelungu, pre multi, de nu pre toti
ii vrea duce la orbire Si la intuneric.
20
In dzilele lui certat-au Dumnedzau tara, pentru spurcatele fapte ale
lui Iliias vodd, cu geruri marl, de au sacat pometii si viile. Si sd facusd
tiran Iliias voda, ca simbdta dupd Pasti au omorit pre Vartic hatmanul
in tirgu in Husi in anul 7056 < = 1548 >, ap<rilie> 7 si 1-au ingropat in
Mandstirea Pobrata.
25
Dupd toate acestea faradelegi ce facea Iliias voda, fiind intunecat
rdtacit cu intunecarile diiavolului, implindu-1 Satana de invdtatura lui,
lasat-au tam
domniia Ia frate-sau Stefan vodd si la maica-sa, si el
s-au dus in Tarigrad la sultan Suleiman imparatul si au priimit lege
turceasca, lepadindu-s<a> de Hristos, gindind ca va dobindi cinste
30
mare de la impdratul. Ce mai apoi rau s-au insdlat, pricum sä va ardta
mai gios. Serie Gvagnin i Cromver ca dupd ce s-au turcit
vodd,/
1'. 222"
1-au pus la ispravnicie sultan Suleiman. Deci, vadzindu-s<ä> in cinste
Iliias von', pintru sd-s<i> arete credinta
slujba la Impardtie,
vorovindu-s<d> cu o sam<d> di osteni turcesti, cu stirea Portii, avind
35
povoata pri un turcu (de nu va fi fost grec), anume Marmara, au mersu
I lar Iliias vodg intelegind de // 2 treacd / Ci / plean / 1-au ajunsu // 3 nernce§ti /
pleanul // 4 nemtii / dupa von ad. §i de Ia turci / din o§tenii lui /1 5 lipsepe vodg / Iar // 6 nemteascg /
potecile
7 nici1-2 // 7 a§a de§Art // 8 Ardeal / laqin // 9 Iar dupg ce / lipsege Iliia§ voda / Ardeal /
lipsage Ia scaunul sgu / atuncea / ad.marginal Iliia§, 7057 A // 10 departata de Dumnezeu, Iar nu dupg
cum il socotea // 11 dintru / Ardeal // 12-15 dupa Ureche // 12 a§a / lipse§te Iliia§ voda / dinafar / vedea /
Iar / Iguntru / lipsege Iliia§ vodg // 14 carei zioa / dazmierda / Iar / turcoaice // 15 a§a / adus]dus /
lipscoe spurcata / obiceile // 16 vedere 11 17 lipseve Iliia§ vodg / iar/calcase legea crestineasca //
18 Dumnezeu / indAlungu // 19 aduce / Intuneric // 20 Dupa acestea toate ce Ikea Iliia§ vocIA, certat-au
Dumnezeu spurcate faptele lui / ad.marginal In dzilele lui A // 21 lipse§te Iliia§ vodg / secat / facuse //
22 sintbAta // 23 la ap<rilie> / data dupa Ureche // 25 Dupg toate]$i cu / aceste / ad.marginal Iliia§, 1547
A // 26 umplindu-1 // 27 §-au lAsat tara / dupa vocIA ad. in anii de la zidirea lumii 7059, iarg de la Hristos
1550 N // 28 Ia imparatul sultan Suleiman/legea // 29-31 hpsqte lepadindu-s<g> ... mai gios N // 30 Ci /
precum // 31 jos // 32 vgzindu-sg // 33 lipsefte Iliia§ voda / pentru ca / arate // 34 seamg // 35 povajg / pre //
198
Iliiag
$i
sacuii,
si
si
si
Iliias
si
//
gi
ring
Iliiag
www.dacoromanica.ro
5
10
f. 223
15
f. 22V
20
25
f. 224
30
la Brats lav cetate
i au incungiurat-o, luInd in robie pri toti oro§anii.
Au aprinsu tirgu Bratslavul de au arsu pin-in pamint.
IarA pre urmA §i pintru aceasta fapta asupra nevinovatilor crqtini
cit<i> au perit
i-au robit la Brat lav, intorcindu-sd cu izbinda la
Tarigrad, prepus-au pri dinsul sultan Suleiman pintru legea lor ca nu o
tine deplin §i au poroncit de 1-au pierdut; poate fi in mare inecat, ca nu
s-au mai
tiut nemicA de dinsul ce s-au facut. Aqea i-au
platit
Dumnedzau.
lard letopisatul lui Ureche vor<nicul> scrie ca dupd ce s-au turcit
vodA, apucindu-1
indulcindu-I cu bine,
1-au pus pa§e
la
Dristos, puindu-i nume Mah<o>met. Si n-au tragAnat intr-acea boerie
Indelungu, ce dupd doi ani, zavistuindu-1 multi din nepriiatinii lui, cu
multe cuvinte role/ catre imparatul, au cadzut la inchisoare. Si au
trimis impAratul de 1-au legat Si i-au luat toata avutiia §i apoi 1-au trimis
peste mare, la Brusa, de 1-au inchis. Si acolo, in voe rca, peste scurta
vrame
sfir§it
viata,
dindu-<i>
sufletul
sAu
in
minute
diiavolului, in legea truceascd. Domnit-au acest
vodd in lard
ani 8./
VALAHIA.
7061, 1553. DOMN 23. DOMNIE 24. RADUL VODA AL 8<-LEA> ,
CE I-AU DZIS Si ILIE.
Venit-au boiarii pribegi ce era in Tara Unguriasca asupra Mircii
vodA, radicindu-<i> domnu pre Radul vodd, ce i-au dzis
Ilie. Si cu
agiutor de la unguri, avind Radul vodd §i multi haiduci, au avut
rdzboiu cu Mircea vodd la sat Mance§ti. Si au biruit Radul voda pre
Mircea voda §i 1-au gonit pin-in Giurgiov §i multi oamini au perit. Si
apucind Radul voda scaonul au domnit luni 6./
7061 p<o>1 , 1553 p<o>1. DOMN 23. DOMNIE 25. MIRCEA VODA
CU A DOA DOMNIE.
Venit-au Mircea voda al doile<a> rind cu hanul tAtArAscu §i cu
oaste turceascd, cu sangeace, pre la Vaznesenie <=Adormirea Maicii
Domnului> §i au biruit pre Radul vodd
i pre haiduci §i i-au gonit
preste munti. Si au apucat Mircea vodA scaunul in Bucure§ti; iard apoi
I cetate / pre // 2 Bretslavul / pdmintu // 3 lar / pentru aceasta 1/ 4 Bratslav // 5 pre /
pentru // 6 poruncit / pierdut]omorit / mare // 7 nimic / dinsullel / Asa // 8 Dumneceu/ / 9-18 dup5
Ureche 1/ 9 Iar letopisetullad.marginal Elias, 1547 A // 10 lipseoe Has vodd/pasd
II Dirstor / numele //
12 ci / nepriiatenii/ / 13 cazut // 15 mare / in]din // 16 viiata / lipseve sau / miinile // 17
au doninit /
lipseve acest Una§ vodd // 19-21 lipsesc C // 19 Valahia / ad.rnarginal Valahia. Radul A // 20 lipseve
7061... domnie 24 // 21 zis / dupa [lie ad. 1553 // 22-26 Dupd aceia au venit Radul voda, ce i-au zis
Hie, din Tara Ungureasca cu boiari pribegi
cu multi haiduci. Facut-au rdzboiu Ia sat la MAnesti si fu
izbinda Radului vodd Iliias C // 22 pribegi / Ungureasca / lipse.ge asupra Mircii vodd / ad.rnarginal
asupra Mircii A // 23 si rddicindu-s<i> / zis / dup5 Ilie anulat asupra Mircii A // 24 ajutor // 26 oameni //
26-29 /ipseve
apucind... a doa domnie C // 27 scaunul / 6]7 /1 28 lipsepe 7061... domnie 25 /
ad.rnarginal Mircea A // 30-32 Dupd aceia Mircea voda iar au venit al doilea rind cu hanul
cu multi
turci de au gonit pre Radul vodd peste munte. $i au domnit Mircea vodd ani 8 pol.
s-au mazilit de Ia
turci
s-au dus la Tarigrad C // 30 doilea // 31 Voznesenie // 33 peste /
//
199
Si
.$1
$i
81
Iliias
0i
s-au
Iliias
81
gi
gi
si
iard]si
www.dacoromanica.ro
curund 1-au mazilit turcii pre Mircea voda, si s-au dus Mircea voda la
Tarigrad. Iara
in locul Mircii voda au pus Imparatiia domnu pe
Patrasco vodA cel Bun. lard. Mircea voda au domnit luni 8.
7062, 1554. DOMN 24. DOMNIE 26. PATRASCO VODA CEL
5
BUN.1.
f. 224"
Viind Pdtra§co vodd domnu de la Poarta cu stiag in lard/ s-au
asadzat in scaon in Bucuresti in simbata Pastilor. Iara dupa ce au trecut
3
ani
a
domniei
lui
s-au
dus Patrasco voda peste
munte,
in
Tara Unguriascd, cu toti boiarii lui si cu multa oaste. Si de acolo au
10
trimis pre Socol vornicul in Tara Lesasca, la cetatea ce sa chiam<a>
Liov si au adus di acolo pe crdiasa Izabela si pre ficiorul ei Ian
craiu
si 1-au pus craiu in cetate in Cluj. Si s-au intorsu Patrasco von' iara in
lard.
i dupa ce au mai trecut un an au murit in scaon,in luna lui
sept<emvrie> 24 de dzile, fiind cursul anilor 7066<1558>. Domnit-au
15
Patrasco voda ani 4./
f. 225
MOLDA VIA.
7062,
1554. DOMN 25. DOMNIE 26.
STEFAN VODA AL
7<-LEA>, FIIUL CEL MAI MIC A LUI PATRU VODA RARES SI
FRATELE LUI ILIIAS VODA CARELI S-AU TURCIT.
20
Cap <loc gol>. Zaci <loc gol>.
Dupa ce au pardsit Iliia§ voda tam §i legea, radicat-au boiarii si
tara domnu pre Stefan vodd, fratele lui Iliias voda, ficiorul cel mai mic
a lui PAtru von' Rares, socotind ca doar va Arnim acest Stefan von
tatine-sau, lui Patru voda Rares, uitindu-s<a> la spurcata fapta si
25
domnie a fratine-sau, lui Iliias voda (ca domnilor buni si intalepti
oglinda trebue sa fie faptele trecute a trecutilor domni: cele bune si de
laudd sa li urmedze, iara de die role si da hula departe sa fie).
Statut-au dar Stefan vodd la domnie si dintii sa ardta spre toti
precat si milostiv si spre fapte bune silitoriu, spre beserici nevoitoriu,
f. 225" 30
vrind cu acestea ea sa stinga numele cel rau a fratine-sau §i/sa inoiasca
bun nume a tatine-sau, a lui Patru von Rare§ (Adevarat ficiorii buni
adaog §i crescu numele parintilor sai §i-I fac nemuritoriu; iara cei rai
ficiori ocardscu §i stingu numele parintilor buni). Cu ce socotiala au
socotit aceasta Stefan vodd ca va ardta, de au scos den tara sa ereticii,
1 curindu / mazilit / lipsege pre Mircea vodd // 2 lar // 3 lar // 4-5 lipsege C /
lipsepe 7062 ... domnie 26 / dupfi 1 ad. 1554 / ad.marginal Patrasco A // 6 steag II 7 asdzat / sinibata /
ad.marginal Pdtrasco, 1554 A // 8 trci /alai / munti /1 9 Ungureascd // 10 vomic / lipseqte ce sa
chiarn<d> // 11 de / Izabela]Haleva B, Havela A / feciorul / Ianos // 12 lipsepe vodd / iar // 13 lard]
scaun / scaun // 14 lipsege de dzile / dupa anilor ad. de la zidierea lumii // 16 Moldaviia B, lipsefte C,
ad.marginal A /I 17-20 Domniia lui Stefan voda, fecior lui Pdtru voda Rares, fratele lui
voda. ce
s-au turcit N // 17 lipscpc 7062 ... domnie 26 // 18 corectat mic
ad.marginal cel mai mic Stefan A / a]
al // 19 frate lui / care // 20 lipsefte Cap. Zaci<alo> I/ 21 legea / boierii/ / 22 feciorul // 23 a]al / doar /
semina / lipsege acest Stefan vocld // 25 lipsege lui Iliias vocIA / intdlepti // 26 cele]celor // 28 sa urnieze /
iar / deilda / lipsege del // 29 bisericii / nevoitor / ad.marginal Stefan, 7062 A // 30 acestea / a]al
frAtine-sdu / 31 numele cel bun al / lipsepe a lui Patru vodd / feciorii // 32 adaog / lipswe sdi /
nenturitor // 33 iar feciorii cei rdi / stingu / socoteala // 34 delca / din //
200
Iliias
/
www.dacoromanica.ro
pre carii ii siliia
aduca Ia pravoslavie. Ca pre unii din armeni de
buna voe, cu fagaduinta, pre altii cu sila ii intorcea catre credinta
pravoslavnica. Tara mai multi lasind Cara s-au dus pintr-altc tari, unii la
turci, altii la 160 si prin Tara Unguriasca, cine incatro putea sa ias<d>,
5
pintru sa-s<i> tie legea sa.
Pe proasta cale purcesese Stefan vodd cu acestea, socotind ca va
astupa ocarita viata a fratine-sau, lui Iliias voda, §i el pre urma au
urmat fapte neplacute lui Dumnedzdu §i vatamdtoare oamenilor. Ca
s-au pornit spre lacomie, care iaste muma tuturor rautatilor. Ca den
10
lacomie intii, ce avea Stefan vodd, s-au facut curvariu. Nu sa rabda de
muieri
cu
barbati;
nu
raminea
fete
ficioare
ncbatgiocurite,
f. 226
nice giupinesale boiarilor sai nu haldduia nesiluite./ Acesta Stefan voda
s-au aratat in faptele curviei, urmind pre Andrei Bator, domnul
Ardialului, de care am pomenit in istoriia de craiia si craii si domnii
15
unguresti, care dindu-sa si acela dupe curvie, de nu scdpa famci cu
barbati si fete ficioare, pre urma 1-au ucis doi ficiori de boiari unguri.
Asea si pre Stefan voda, vadzindu-1 boiarii si bietii Idcuitori neinfrinat
in lacomie si in curvii, vadzindu-§<i> muiarile la sila curviei, facie
sale batgiocurite si stricate n-au putut suferi (Dzice Svinta Scripturd la
20
Leviticon, cap. 20: Cela ce va preacurvi cu muiarea altuia si va face
curvie cu fameia vecinului sau, cu moarte sa moara curvariul
si
preacurvariul".
la A Doa Lege lard* Svinta Scripture dzice, cap. 27:
Blastamat carele doarme cu muiarea vecinului sau. Si sa dzice
narodul: Amin,
area
sa fie". La Ezdra prorocul,
cap
3
dzice:
25
Departati-va de niamurile streine si de muiarile lor". Pavel apostol,
cap 1 catra Corintheni, iar dzice: Feriti-va de curvie, ca pre curvarii
si pe preacurvarii Dumnedzdu ii va giudeca")./
f. 226"
Cu cale scatuindu-sä boiarii si cu dreptate asupra lui Stefan voda
(scriu cronicarii lesasti precum acest Stefan vodd agiunsese la Poarta,
30
fagaduind ca sa va turci ea si frate-sdu si ii venis<a> si fagaduinta de Ia
Imparatie ca-i vor da diregatorie la Anadol), au trimis boiarii lui Stefan
vodd de sirgu la boiarii pribegi, carii era esiti de multe nevoi a lui
Stefan voda in
Tara Lesasca,
facindu-le
stire
de
spureatele
si
nesuferitele fapte a lui Stefan voda §i ca nu mai pot rabda, ce sä vie s5
35
sa mintuiasca de Stefan vodd.
Atunce boiarii pribegi ce era in Tara Leseasca s-au sfatuit sa nu vie
fare cap, ce s -au radicat domnu dintre din§ii pe Petrea stolnicul si au
1 eriticii / carei // 2 armeni // 3 lar / lasind // 4 Ungureasat / incotro // 5 pentru /
legea Ii 6 acestea / ad.marginal Stefan, 1554 A // 7 ocarita viiaca / frAtine-sau // 8 Duntnezeu //
9 rgotAtilor / din // 10 lipsege Stefan voda / curvar // 11 fecioare // 12 nici jupinesile boerilor / nesilite /
Acest // 13 in]la / curvii // 14 Ardealului / pomenit mai sus la istoriia / lipsepe §i craii // 15 ungurestil
T5rii Unguresti / dindu-se / fameilmueri // 16 fecioare / ad.marginal si acela A/feciori // 17 Asa /
ad.marginal Stefan, 7062 A / vazindu -1 / lipswe bietii / lacuitorii // 18 si v5zindu-s<i> muerile / fetile //
19 batjocorite / lipsqte §i stricate / n-au mai/Zice la Sfinta / lafin // 20 muerea // 21 lameialmuerea //
22 Doao Lege / iar Sfinta / zice // 23 Blestemat / muerea / zice /1 24 norodul / lipsepe Amin / asa / zice //
25 neamurile striine // 26 Corintheni / lipsqte iar / zice // 27 Duninezeu / judeca // 29 ajunsese //
30 venise // 31 dregAtorie // 32 de sirgu]de grab / boierii pribegi carei / *le // 34 able / lipsepe Stefan
von / si cum cá / ci / Stefan voclaidinsul // 36 Atuncea / pribegi / Ta<ra>// 37 ci / dinsii / Petre //
201
sa-i
Si
www.dacoromanica.ro
exit in tard cu oaste lesiasca. Iarg boiarii ce era cu Stefan vodd, aflInd
vreme asupra domnu-sdu la Tutora, n-au mai putut astepta venirea
boiarilor pribegi, ce s-au rAdicat ei noaptea la pod la Tutora si au tdiat
male cortului unde era Stefan vodd i cu multe rane 1-au patrunsu Si
5
1-au ()moat.
f. 227
Area giudecd Dumnedzau pre curvari si pre preacurvarii/cum dzice
apostol Pavel catre Corintheni, ce am aratat mai sus. Dud cdci
Dumnedzau pune i inaltd pre domni stdpini tdrilor, sa caute sa giudece
strimbatatile oamenilor, iard nu sa facd sild fdmeilor
[bdiatilor]
10
biiatilor lacuitori. CA alte strimbatati: lipsa, saracia, nevoia sint de
suferit. lard sa -s<i> vadza cineva muiarea luatd de lingd sine la curvie,
altuia
ia fata ficioard, cia din sinul
singele sau, sa o ia de la
parinti spre spurcata poftd a curviei, cum poate sa rabde?
i aceasta Inca sa sa stie ca prin slobodzirea lui Dumnedzau,
15
nerabdind mai mutt spurcata fapta, ,precum a lui *tefan vodd, sA
pedepsdscu di oamini domnii rai
i turbati, precum s-au aratat Si aicea
cu Stefan von, omorit de boiari la Tutora.
L UCR URI STREINE.
In anul 7064, jail de la Hristos 1556, sultan Suleiman, impdratul
20
turcescu au pornit pre Ali pap, ce-i era porecla Hadim, cu osti turcesti
in Tara Unguriascd, sa batd cetatea Sighidinul. Tara Thoma Nadazdie,
f. 227'
ispravnicul/Tdrii Unguresti audzind de oastea turceascd cu Ali pap
Hadimul ca au incungiurat si bate cetatea Sighidinul, s-au pornit si el
cu °stile unguresti de au inceput a bate cetatea Babotiia, ce era pre
25
sama impdratului,
sultan Suleiman. Aceasta intalegind Ali pap
Hadimul au pdrasit Sighidinul si au purees sa dea agiutor cetatii
Babotiei, pri care o incungiurasa Thoma Nadazdie.
dindu-s<i>
rdzboiu Ali pap cu Thoma Nadazdie au ramas biruit Ali pap. Atunce
s-au intorsu crAiasa Isavela, cu fiiul
ei Ian Jicmont la cnedziia
30
Ardialului, den poronca lui sultan Suleiman, gasind-o solii turcesti pre
Isavela cu fiiu-sdu la Petricov, in Tara Lesascd.
i de la Petricov s-au
dus Isavela crAiasa la mdsa, crAiasa Bona la Varsav<a>.
de acolo,
impreun<A> cu solii turcesti au venit in Ardial, pricum am aratat mai
sus, unde am scris de Cr Ilia Unguriascd.
35
lard in anul de la Hristos 1554 Ivan Vasilievici, marele cniadz,
imparatul Moscului, au dobindit supt ascultarea sa orasul Astrahanul
1 lqeasca / lar boerii / ad.marginal Stefan, 7063 A // 2 domnului // 3 pribegi / ci //
4 aide / 1-a // 6 Aca judecA Dumnezeu / zice // 7 cAtra / Dar // 8 Dumnezeu / repeta cAci A / tarilor /
judece / ad.marginal pune ci inalia A // 9 iar/fAmeilor / dupa
ad. tailor // 10 biiatilor]
/ lacuitorilor /
lipsefte nevoia / sint // 11 Iar / vaza / dupa muerea ad. ci fata // 12-13 lipsepe altuia sa-i ia... a curviei //
13 cum poate sA rabde]nu poate rabda // 14 slobozirea / Dumnezeu // 16 pedepsescu / de / oameni //
17 dupa Tutora ad. Domnit-au acest Stefan voda doi ani ci patru luni N // 18 ad.marginal Lucruri streine,
7062 A // 19 7065 / iar // 21 Ungureasca / lar // 22 TArii / auzind // 23 HadIm / Seghidinul // 25 seama /
intelegind / ad.marginal yStefan, 7062 A // 26 Lipsepe §i/ajutor // 27 Babocii / pre // 29 loan JIcmon //
29-30 la craiia Ardealului din porunca // 30 gasindu-o / /ipseoe pre Isavela cu fliu-sAu // 31 la Petricov]acolo /
lipsqte Isavela // 33 venit]mersu / Ardeal / precum / hpsefte am // 34 Ungureasca // 35 lar / cnez //
202
sd-i
§i
pi
pi
Si
Si
1i
www.dacoromanica.ro
f. 228
si oardele ce-s pre Marea Caspiei, cdrii/mari
dzic moscalii Hvalensca
more. Si de atunce sd scriu impAratii Moscului stapini Astrahanului. De
aice ne intoarcem iar la rindul istoriei noastre.
Dupd ce au omorit boiarii pre Stefan vodd la Tutora din sfatul
5
tuturor au rddicat domnu (aril pre Joldea si i-au dat doanind pre
Roxanda, fata lui Patru voda Rams, sor<d> lui Stefan voda. Si area au
purces Jo ldea voda pre Jijiia, in sus, sd margd la Suceav<d>, sd filed
nunta. Si au mersu pin-la Sipote, pre Makin, niavind nici o grij<e>
di vinirea altui domnu.
10
lard boiarii pribegi din Tara Lesascd intalegind aceasta fapta ce
s-au lucrat in Moldova, de sirgu s-au adunat cu totii si s-au stItuit si au
aflat cum au vreme inddmin<d> ca sa-s<i> margd la mosiile lor. Si
indata au cadzut dup<d> Siniayschii, voevodul rusascu si hatmanul coroniei cu
rugaminte de agiutor, sd vie in tard. Asea Sinayschii voevodul si cu
f. 228" 15
stirea craiului lesascu/nezabavind vreme, au strinsu oaste si au purces
el singur cu sine, impreund cu boiarii, spre Moldova. Atuncea boiarii
pribegi indata facura sfat ca sd nu vie far<d> cap si s-au rddicat
dintre dinsii domnu pe Petrea stolnicul, in Terebulia, si i-au schimbat
numele Alexandru vodd, cu porecla Lapusnianul. Si au intrat in tard cu
20
oaste lesasca.
lard boiarii ce era aice in lard, neastiptind cele ce au fostu poroncit
si sfatuit cu boiarii pribegi din Tara Lesascd, rddicas<A> fdr<a> nice o
grij<e> a pribegilor domnu pre Joldea von', cum s-au pomenit mai
sus. Cu care sosind la Sipote, iatd acolo boiarii tariff luard veste cum
25
pribegii au intrat in lard cu Alexandru vodd si cu oaste lesascd.
Asijdirea si pribegii, intalegind atunce ca au radicat tara cap pri Joldea
la domnie, carele mergea la Suceava sd facd si nunta cu Roxanda
domnita, fata lui Patru voda Rares, de sirgu au trimis Alexandru vodd
f. 229
pri/ Motoc vornicul cu o sam<a> di oaste Inainte, ca sd prindza calea
30
Joldii. Care timpinindu-sd cu Joldea la Sipote, neavind area de aproape
Joldea nici o stire, 1-au impresurat oastea lesasca si 1-au luat viu,
far<a> nice un razboiu. Pre carele, ducindu-1 la Alexandru vodd, 1-au
insamnat la nas si 1-au dat la cdlugdrie.
lard Stefan vodd, ficiorul lui Patru vodd Rares, pre careli 1-au
35
omorit boiarii la Tutora, au domnit ani 3, luni 4. lard pintru Joldea
scrie letopisatul lui Ureche vor<nicul> ca au fostu si el domnu numai 3
dzile/.
1 oarde / ce-sice sint / cariia / zic // 2 atunci // 3 aici / lipsege De aice... istoriei noastre N /
iara // 4 den / ad.rnarginal Stefan, 7063 A // 5 tarn // 6 Rocsandra / asa // 7 Jijiia / mearga // 8 Sipote / neavind
// 9 de venirera // 10 tar boerii pribegi/intelegind 11 11 de sirgu]de grab // 12 indemind / sa meraga / lipsem Si II
13 cazut / Sineayschi // 14 ajutor / Asa Siniayschii / lipsege §i /I 15 nezabovind / vremca // 16 /ipseste cu sine //
17 pribegi / lipsefte indata fcura sfat /
s-au radicat]radicara // 18 /ipswe dintre dinsii domnu / pre / dupg
stol<ni>cu ad.domnu / in Terebulea B, ad.rnarginal A, lipsemN // 19 Alicsandru / culpe / porecla /
Lapusneanul // 21 tar / aici / neasteptind / fost / poruncindu / adinarginal Stefan 7063 A // 22 pribegi / radicase
/ nici // 23 pribegilor // 24 Sipote /
// 25 pribegii / Alecsandru // 26 Asijderea / pribegii inielegindu /
atunci/duparadicat ad. boiarii si / cap]dornnu / pre // 27 bPsepe la domnie / care merge si la Suceava /ipsepe
/ Rocsanda // 28 de sirgu]de grab / Alicsandru // 29 pre / lipsege o sam<a> di / prinza // 30 intimpinindu-sa /
Sipote /
neavind asa // 32 far-de nici / Alecsandru // 33 insemnat // 34-37 lipsesc N 1134 lar / feciorul / care /
ad.rnarginal Stefan, 1556 A // 35 lar pentru // 36 letopisetul / ca au domnit numai trei zile //
203
si
tarii
si
ii
1
si
www.dacoromanica.ro
f. 229'
VALAHIA.
7066, 1588. DOMN 24. DOMNIE 27. MIRCEA VODA CU A TRIIA
DOMNIE.
Dupd moartea lui Paraseo voda lard au venit Mircea voda cu a triia
5
domnie, domnu in Cara, cu stiag. Si au sadzut in scaon in Bucuresti
au trimis la boiarii carii era pribegi in Tara Unguriasca de i-au chemat,
I-kind mare giuramint.
Deci ei,
credzindu-1,
s-au sculat
si
au
vinit,
anume St Anna
t. 230
vornicul, impreund cu alti boiari si cu toata curtea/ si s-au inchinat la
10
Mircea vodd, pre credinta i legatura ce-au Mut.
lard apoi, cind au fast in luna lui mart<ie> 3 dzile, cu mestersug
mare au chemat Mircea vodd pre StAnild vor<nicul> si pre toti boiarii
.i pre amindoi episcopii si toti egumenii cu multime de cAlugAri in
cetate in Bucuresti. Si area, fdr<d> %/este, au slobozit intr-insii pre
15
beslii<i> lui
pri multi turci yi pri toti boiarii i-au tdiat, vdrsindu-s<A>
mult singe nevinovat, care va da sam<a> inaintea lui Dumnedzdu.
Apoi
Mircea vodd n-au indelungat mult si au murit in scaon,
sept<emvrie> 25, fiind cursul anilor 7068<=1560> si 1-au ingropat in
mAndstirea domniascd, in Bucuresti, raniindu-i fii doi, anume Pdtru si
20
Alexandru. Domnit-au Mircea vodd in domniia aceastd di pi urma ani
230"
25
2./
MOLDA VIA.
7065,
1557. DOMN 26. DOMNIE 27. ALEXANDRU VODA AL
4<-LEA>, CE I-AU DZIS LAPUSNIANUL. CAP<loc gol>. Zaci<loc
gal >.
Dacd au vinit Alexandru vodA in lard si au insannat pri Joldea la
nas
1-au dat la cAlugdrie, priimitu-l-au boiarii pre Alexandru vodd cu
dragoste .i au mersu cu toti boiarii la Hirldu si au trecut la Suceavd. Si
s-au asadzat in scaon. Si acolo s-au luat doamnd pre Roxanda, fata lui
30
Patru vodd Rams, ce era intii sa o ia Joldea. Si, cununindu-sä cu dinsa,
au facut nuntd domniasca impreun<A> cu toti boiarii
cu curtea sa.
TImplatu -s -au intr-acest an mare omor in oamini si iarnd grea au fast./
f. 231
Asddzindu-sa Alexandru von Ldpusnianul la domnie au asAdzat
1-3 lipsesc C
1 dupa Valahiia ad. 7066 / ad marginal Valahlia. Mircea A /1 2 lipsege
7066... domnie 27 / treia // 4 iar / treia // 5 steag / Si s-au asazat / scaun // 6 carei / Ungureasca / chiemat I/
8 crezindu-1 / venit / anume]insa // 9 dupd inchinat ad.toli // 10 ce Meuse // 11 lar / zile / mestesug //
12 chiemat / ad.marginal Mircea voda A // 14 asa far-de / slobozit
// 15 pre1-2/ ad.marginal boiarii
A // 16 singe / searna / Dumnezeu // 17-21 Si au domnit Mircea voda 5 ani $i 8 luni, rnurind in scaun.
Ingropatu-s-au in Biserica Domneasca in Bucuresti, septenivrie 21 dni, 7068 C // 17 scaunladanaig.inal
Mircea 7168 A // 18 lipsefte fiind cursul anilor // 19 domneasca / doi fii // 20 Alixandru / dupd urinA //
22-24 De domniia lui Alexandru voda Lepusneanul N // 22 Moldaviia / ad.marginal Moldavia. Alexandru
A // 23 lipsege 7065... domnie 27 / Alicsandru // 24 zis / dupg Lepusneanul ad. 1557 / lipsefte Cap.
Zaci<alo> // 26 Fiind cursul anilor de la zidirea lumii 7065, dupd ce au venit N / Daca / venit Alicsandru /
insemnat pe Joldea voda // 27 Alicsandru // 28 Suceava // 29 askat / scaun / s-au]au / Rocsandra // 30 sä o ia
intii // 31 clomneasca / lipsqte cue I/ 32 Intimplatu-s-au / mare omorimulta moarte / oameni // 33 Askin-
du-sä Alicsandru / lipsqte Lapusnianul / askat / ad.marginal Alexandru, 7066 A //
204
si
i
I!
5i
51
intr-insii
www.dacoromanica.ro
pace de toate pArtile si au grijit asddzarea tariff. Si doninind cu liniste au
zidit MAndstirea Slatina in tinutul Sucevii, intru lauda lui Dumncdzdu
,
cu multa cheltuiald Si oserdie, iscusita
vcstitd intro alto mdnastiri
a
tarii,
care
mandstire
s-au
svintit
de
preaosvintitul
Grigoric,
5
mitropolitul Sucevii si a toatd Tara Moldovei. Fost-au la svinteniia
Slatinii preoti si diaconi 116, in luna lui oct<omvrie> 14 dzilc, fiind
cursul anilor 7066<=1558>.
Mai pre urma zidit-au
mdndstirea Pingaratii, in tinutul Succvii.
Spun ca mai mult de fried, decit de bung voe, o au facut, aratindu-s-<A>
10
de multe on in vis svintul marele mucenic Dimitrie, ingrijindu-1 pc
Alexandru vodd sa -i facd beserica pri acela loc. Si cu mita osirdic
fdcind-o, o au svintit pre numele svintului mucenic Dimitrie.
Lard in al patrulea an a domniei lui Alexandru voda, venitu-i-au/
f. 231W
ferman de la sultan Suleiman, impdratul turcescu; asijdirea
lui Pdtru
15
vodd, domnului muntenescu, sa marga la Ardial cu osti, sa asadze la
crdie pre Joan Jicmont la scaunul col de mosie, cdruia ii pusese ungurii
nume Stefan,
ficiorul
lui
loan
Zapolie,
craiului
ungurescu.
Si
impreunindu-sa cu °stile turcesti, ce era orinduite de sultan Suleiman
au purces Alexandru vodd pre poronca ImpdrAtiei. 5i plinind poronca
20
s-au Intorsu Alexandru von cu norocire la scaunul sdu, la Suceavd,
aducind multd dobindd de la unguri.
Pre acea vreme fost-au lama grea, mare si friguroas<d>, cit au
inghetat
si herd sdlbatice
pin
paduri.
In
dzilele acestui domnu
prestavitu-s-au Macarie, episcopul de Roman, ziditorul si incepdtorul
25
Mandstirii Riscai, carele au fost episcop Romanului ani 27;
cu cinste
1-au Ingropat in manastirea sa Risca. lard in locul
lui
fu svintit
Anastasie, om vrednic Intru slujba pastoriei sale, carele 14 ani au fost
episcop
pri urma
mitropolit au agiunsu./
f. 232
LUCRURI STREINE.
30
Pre aceasta vreme Ivan Vasilievici, impdratul Moscului, avind cu
sine 300.000 de oaste s-au pornit asupra cetatii Polotcul, care cetate sta
pre apa Dzvina,
cu mare varsare de singe o au dobindit-o. Atlat-au
marl visteriuri intr-acea cetate. 10.000 de oamini au luat robi (scriu
cronicarii lesavi), pri cari robi cu sine i-au adus la Moscu. lard pre
35
jidovii carii n-au vrut sa se botedze, au poroncit de i-au inecat in apa Dzvina.
1 asazarea tarn // 2 Suceavei / Dumnezeu / ad.rnarginal in tinutul Succvii A //
3 chieltuiala / osirdie // 4 ale tarn / sfintit / prea / sfintitul 1/ 5 rnitropolitu Suceavei / stintenia // 6 preoti /
zile /1 8 Suceavei // 9 hpsepe buns / ca argtindu-i-se // 10 lipsqte de multe on / sfintul / ingrijindu-1]
infricosindu -1 ca // 11 lipsqtepe Alexandru voda / bisericA / pre acel // 12 o au Ricut si / sfintit /svintului]
rnarelui // 13 lar / patrulea / a]al / lui]sale / lipsepe Alexandru vodri // 14 asijderea // 15 rnear0 /
Ardeal/asaze / ad.rnarginal sa meargA A // 16 pe / Jicmon // 17 feciorul // 19 Alicsandru / pc / porunca2 //
20 lipsege Alexandru von / Suceava // 22-23 lipsege Pre acea vreme... pin pilduri N i/ 22 Pe / grea si
viforoasa si gerosaa, cit au inghietat si / adinarginal Mircea, 7065, 1557 A // 23 ficri / pen/zilile //
24 prLtavitu-s-au / episcop // 26 lipsqte sa / Iar / sfintit // 27 pAstorii /./ 28 pre / ajunsu // 29 lipscoc
Lucruri streine N, ad.rnarginal A / striine / ad.rnarginal 1557 A // 30 Vasilevici / dupe vreme ad. in anii
de la Hristos 1562, iara de la zidirea lumii 7071 N // 32 Zvina / singe / dobindit // 33 mare vistiernic /
intr-accastA / oameni/ / 34 care / adus]dus / Jar // 35 Jidovii care / poruncit / Zvina //
205
§i
§i
§i
§i
§i
§i
§i
www.dacoromanica.ro
Pre aceasta vreme s-au asadzat tocmele de pace intre Ferdinand,
imparatul nemtascu, si intre imparatul turcescu Suleiman in 9 ani. Iara
Joan Jicmont, ficiorul craiului loan Zapolie, domnul Ardialului, de
iznoav<a> au inceput a face amestecaturi. Ce simOnd Saie si Balasie,
5
unindu-sa cu ostile nemtasti, pre carili era capitan Nimitie, au rAsipit
ostile lui Joan Jicmont.
la aceia strimtoare ii adusese, cit era sa fuga
loan Jicmont in Tara Lesasca. Ce imbarbatindu-1 boiarii lui, tras-au si
f. 232"
osti
turcesti
catra
ale
sale
si
au
Incungiurat
catatea/Sacmarul
care batind-o citava vreme, nu o au putut-o lua, ce s-au intorsu la
10
Ardial far<a> nice un folos.
Dupa moartea
lui
Ferdinand,
imparatul
nemtascu
si
craiu
ungurescu, s-au facut rocosituri intre unguri cu Indemnarea ardelenilor
si s-au apucat de arme. Ce inralegind Maximiliian, cari au statut si
imparat nemtascu pri urma lui Ferdinand, au pornit ostile sale asupra
15
Ardialului, cu hatmanul sau Lazar Sfindie. Luat-au Lazar Sfindie
cetatea Tocaiul si de sirgu si Sacmariul, fiind lasat de unguri pustiiu,
de frica ostilor nimtasti. Tara Mustafa, pasa de Bosna, batind 25 de
dzile cetatea Crupa o au dobindit, puind supt sabie pri toti din cetate.
Pre aceia vreme era solii nemtasti la Tarigrad, carii au legat pace;
20
insa cu
raspunsu
solilor
de
la
sultan
Suleiman
prin
Hudaiat,
terdzimanul sau, sa intoarca Tocaiul ardelenilor. lara loan Jicmont, cu
agiutoriul turcescu au luat cetatea Inaul si Desovul si Vegosvarinul./
f. 233
PENTRU DISPOT, CU CE IMBLETE AU EDIT LA DOMNIIA TARII
VOM SA ARATAM
25
in anul de la zidirea lumii <7070>, iara de la nasterea lui Hristos
<1561> Iacov, oarecare, Vasilie Iraclie, de niam grec din ostrovul
Samus, socoti cu arme si cu osti sa poata intra in tara, sa apuce
scaunul tarii.
Acest grec Iacov Vasilie de
la
Iraclie,
dupa nespusa trufie
30
greceasca si a lui, facindu-sä a fi niam di a dispotilor, caci si aceasta
au grecii de firea for a O. face de niamuri matt ca unii nu numai de
niamul imparatilor grecesti a sa numi, ce si de niamul acelui Iraclie,
vestit pe vremea elinilor, de niamul lui Ahilevsu, nu li-i rusine a grai
minciuni,
area
si
acest
Iacov
Vasilie
sa
numiia
a
fi
de
35
niamul dispotilor. Si altii it stia ca iaste de niam de la lam, sau, cum
dzic unii, critian. Care fiind trufas si mult de sine socotind, sa face a fi
de niam mare.
i avind hrisovul care s-au dat dispotilor de Carol al
cincile<a> chesar,
luat cu mestersug dupa moartea unui dispot,
1 asazat // 2 nemtescu / sultan Suleiman / lar // 3 Jicmon / lipsqte ficiorul / loan
Zapolie]ungurescu / Ardealului // 4 Ci / Zaie // 5 nemiesti / care / risipit // 6 Jicmon / acea stnmtoare //
7 lipsege Loan / Jicmon / Ci // 9 care batindu-o / putut // 10 Ardeal / nici // 11 nemtescu / ad.marginal
Mai pe umia sa se pue A // 12 racosAturi / ardelenilor // 13 Ci / Intelegind/care / lipswe §i /I 14 nemtescu /
pre // 15 Ardealului / ad.marginal Tot streine, 1557 A / LazIr1-2 // 16 de sirgu]de grab // 21 lipsepe sau /
Iar / Jicmon // 22 ajutorul // 23 Despotul / umblete / carii / ad.marginal Despot, 1557 A /125 iar / lipsepe
nasterea lui / dupl. Hristos ad. 1557 // 26 oarecarele / dupa Iraclie ad.dup6 nespusa trufie greceasca si a
lui / neam / dinlde la // 28 larii // 29 lipsege lacov Vasilie... si a lui // 30 neam de al // 31 au]o au / de]
din / lipsege de / neamuri 1/ 32 neamul / greci / ci / neamul // 33 vremea / neamul / Ahieleu / li-i]le iaste 11
34 asa // 35 neamul despotilor / din neamul lui de la / lipseve cum // 36 zic / critean // 37 neam /
despotilor // 38 cincilea / mestesug / despot //
206
Si
www.dacoromanica.ro
f. 233'
intr-acest chip/
scrie Martic Pasovschii,
cronicariul
lesasc,
cum
Dispotul cel adevarat fiind pre aceli vremi om de cinste si de folos foarte,
lacuia la Moldova. Care le intru nimic n-au Post mai de gios decit cei de
frunte.
i avia si un nepot, anume Vasilicu. Acesta dispot si cu
5
nepotu-sau, oblicind ea Alexandru voda Lapusnianul vine cu domniia
la Moldova n-au asteptat pre Alexandru von, ce de frica lui, cu toata
averea lui ce-au avut, s-au radicat de la Moldova si au pribegit,
ducindu-sa la Rim. Acolo, nu mita vreme trecind, au perit nepotu-sau
Vasilic la un razboiu.
mutindu-sa di acolo Dispot, la alt ostrov, s-au
10
cumparat ocine si s-au asadzat acolo, unde nu dupa multa vreme
bolnavindu-sa, au murit acolo, ramiindu-i toata avutia lui pri mina
slugilor sale.
lard acest Iacov Vasilie, carele era de niam grec, fiind mai ales
dintre slugile lui Dispot, ispravnic, si mai credincios la Dispot decIt
15
toate slugile, fiind si om istecu la fire si ascutit la mime, stiind limba
frinceasca,
nemteste
si
greceste
si
latineste,
dupa moartea
lui
Dispot au chemat pre toti tovarasii sai, slugile lui Dispot si au fault
vorba cu dinsii, dzicindu-le: Fralilor, iata, stapinul nostru muri si nu
f. 234
are nice o samintie a sa/pre lingd sine si averea lui toata pri minurile
20
noastre ramas<a>.
iata cumu-i obiceiul la acesta loc ca dacd moari
omul si nu are ficiori, sau alta ruda, iau giudecatorii toata ramasica
mortului.
acmu, cit vor oblici de moartea lui Dispot, vor veni de vor
lua toata avutiia stapinului nostru si not vom raminea cu nemica dintr-
atita slujba ce-am slujit lui Dispot prin tari streine, pin-aice. Pintru
25
aceasta de ma vit<i> asculta cum voiu invata si voao si mie ni va fi
bine. Facit<i> asea: mergiti cu totii inaintea sfatului si spunet<i> de
moartea stapinului nostru, lui Dispot si ma marturisit<i> pe mine ca
sint nepot lui Dispot si facit<i> jaloba pri mine dzicind ca iaste nepotul
lui Dispot si avutiia lui pri mina lui au ramas si nu va sa ne platiasca
30
simbriile noastre pintru slujba ce-am slujit cu credinta unchiului sau,
lui Dispot.
i atunce vor crede cu adevarat ca sint nepot lui Dispot si
nu vor lua avutiia stapinului nostru, ce va poronci sfatul de ma vor
f. 234'
chema si vor dzice sa va platescu simbriile voastre./ lard eu va
fagaduiescu toata averea stapinului nostru, lui Dispot, ce au ramas, sa
35
o
voi sa o
iar eu alta nemica nu poftesc, fara numai
zapisale si uricile care li-au avut Dispot sa-mi da'i mie si sa-mi da'i si
1 lipseoe scrie
lesasc B / lipsepe scrie Martic... lesasc, cum N. .3d.rnarginal
intre paranteze A // 2 Despotul / acele // 2-12 lipseoe om de cinste... slujilor sale N // 3 lipscoe intru / jos /I
4 avea / Acest despot // 5 nepota-sau / oblicindlintelegind / Alicsandru / Lepusneanul // 6 pe Alixandru / ci
// 7 de 1*in / ad.rnarginal Despot, 1557 // 8 nepo0-sau // 9 de / Despotul // 10 asazat // 11 avutiialaverea /
pre miinile // 13 lar / care / neam // 14 Despot1-2/ lipseoe ispravnic // 16 nemteste / lipseve sit / grecestel
letineste // 17 Despot / chiemat / tovarosii // 17-18 lipseOe slugile
cu dinsii // 18 zicindu-le // 19 nici /
seminlie / averea / pre mina noastra // 20 cumu-i]cum iaste / dupgobiceiul ad. aici / acest / daca / mare /1
21 feciori / judecatorii // 22 acum / oblicilintelege / Despot // 23 nemic // 24 cc i-am slujit / lipseoe lui
Dispot / striine / pin-aicea / Pentru // 25 yeti / va voiu / ad.marginal Despot, 1557 A // 26 Faceli asa:
mergeti // 27 Despot // 28 ca-i sint / Despot si vä jalu4i de mine cä sint nepot // 29 Despot / pre /
//
30 pentru / saullui // 31 Despot / atunci / slut / Despot /132 ci / porunci // 33 chiema /
vor zice / lar //
34 averea / Despot / hpseftece au ramas // 35 alt nimic nu pohtescu // 36 zapisile / le-au / Despot //
207
i
luali
Martic...
luilmea
§i
impartiti,
si-on
www.dacoromanica.ro
ceva de cheltuial<d>, cit sa ma poci duce de aice aiurea, sa -mi aflu alt
stapin, ca voaa nice di o triab<d> nu vA sint aceli scrisori; si apoi ne
vom rdschira incatro ne va indripta Dumedzau."
Deci tovardsii lui Iacov Vasilie grecului, audzind acestea cuvinte,
5
cu dragoste priimira si i sa giurara cum: nu numai la sfat ti vom
marturisi ca esti nepot lui Dispot, mortului, ce si pintr-alte tari vom
marturisi cum Vasilie iaste nepot lui Dispot.
asia mestersuguind au
fAcut intr-acesta chip cum i-au invatat Heraclu si au impartit
lui
Dispot tovaratii lui. Iar el au apucat catastisili si zapisali si o som<a> di
10
bani de cheltuiald si sa facu nipot lui Dispot pri numele lui Vasilicu,
nepotul lui Dispot, carele perisd in razboiu.
Deci Iacov Vasilie viind diodata la Ardial, la Brasov, au inceput a
suna cum iaste nipot lui Dispot si arata si urice de dispotie.
acolo, dupa
f. 235
razboiu ce facus<a> Carol/ chesariul la Morin in Torona Improtiva
15
frantozilor, imblind prin toata Tara Nerniasca, au trecut in Tara
Lesasca si di acolo au venit aice in tar<a> la Alexandru voda. Pri carile
di odata 1-au priimit in dragoste Alexandru von, facindus<a> si ruda
doamnii Roxandii, caci Roxanda, doamna lui Alexandru voda, era
de pre muma-sa de niamul dispotilor.
i asia citava vreme avea mare
20
socotiala de la Alexandru voda si de la doamna Roxanda, acest Iacov
Vasilie.
lard dupd firea cea nestatatoare greceasca, carii tot a supune pre
altii si a rdminea numai el nesupus, au inceput cu o sam<A>de boiari a
lui Alexandru von' pre taina a sfatui cum ari putea sa apuce domniia
25
tarii. Ca era satui si boiarii de Alexandru voda pintru multe greutati ce
incepus<A> a face Alexandru voda tarii. Nu s-au putut ascunde
socotiala si gindul grecului despre Alexandru voda; ca intalegind
Alexandru vodd au pus de 1-au otravit pri taind pri Iacov Vasilie. Ce
simtindu-sa a fi otravit, indata au luat doftorii si nu i-au stricat nemica
30
otrava.
Dupa acedia au fugit grecul de aice prin Tara Munteniasca si au
trecut in Ardial, la Brasov.
acolo, alegindu-s<i> loc de odihna,
f. 235'
socoti ca va putea haladui, stiind si limbo sasasca, nimtasca/latinias. .A
si romaniasca.
facincl zabav<A> in Brsov citava vreme, trimis-au
35
Alexandru vodA dupa dinsul sA-1 poata prinde. Ce oblicind el
si
intalegind ca vrea sA-I dea Jicmont craiul ungurescu de grumadzi lui
Alexandru voda, prin priiatini peste zidiu slobozit au fugit furis,
1 chieltuiala / aici // 2 voao nici de o treaba / acele // 3 incotro / indrepta Dumnezeu //
4 tovarosii / lipsqte grecului / auzind acestea H 5 jurara cum cg / to / adinarginal Despot 1557 A // 6 Despot / ci / prin
alte // 7 cum Ca / Despot / asa rnestesugind // 8 intr-acest // 9 Despot / tovarosii / catastisale / dup1 zapisile ad. §i
urici le / sontalseama / de // 10 chieltuiala / nepot / Despot / pre // 11 Despot care perise / in]la // 12 odata / Ardeal //
13 Despot / despotie // 14 Meuse / impotriva // 15 umblind / Nemleasca // 16 de / aici / Alicsandru / Pre carele
deodata // 17 lipsete Alexandru voda // 18 Rocsandrii / Rocsandra / lipsefie lui Alexandru voda // 19 despre /
ad marginal de pre muma-sa A / muma-salmatusa-sa / neamul despotilor / asa 11 20 Alicsandru / Rocsandra // 22 lar /
care / ad.rnarginal Despot, 1557 A // 23 seams /
// 24 Alixandru / lipsqte pre taina / a sa sfatui / ar // 25 land /
Alicsandru / pentru / greotati // 26 Alixandru / Ora // 27 socoteala / Alicsandru / cg // 28 Alicsandru // 32 Ardeal //
33 sascasea / nemieasca / letineasca / lipsqte §i2 II 34 nornaneasca // 35 Alicsandru / Ci inle;egindu el ca vrea
36 Jicmon / grumazi // 37 Alicsandru / prin]pen / priiateni / peste zid s-au slobozit si au fugit //
208
alai
//
avuliia
www.dacoromanica.ro
noaptea, din cetatca Bra§ovului. *i imblind rdtdcit prin multe locuri,
lipsit fiind §i de chel§ug, ne§tiindu-sd ce sd faci, au nemerit Ia Olbriht
Laschii in Tara Sccpinului, la hotarul Tdrii Le§d§ti §i Ungure§ti, avind
slobodzenie de la craii ungure§ti. Si pintru CA nu demult mai nainte au
5
lost luat acest Laschi famee vAduvd, a lui Gheorghie Sdrediii cu multi
avere, priimitu-l-au Laschi liavul pri acest dispot la casa sa cu cinstc.
Si fiind lipsit de bani Iacov Vasile grecul a face oaste, au cddzut cu
rugaminte
la
Laschi,
ardtindu-i
niamul
sau
§i
instreinarca
sa,
fAgAduindu-sd grecul lui Laschi cum niciodata nu va uita de bine
10
faccrca lui ca aceasta, numai sa-1 agiutoriascd Ia lipsa §i Ia nevoia lui.
Priimit-au
Laschi
rugdmintea
grecului,
ca
era
acel
Laschi
rdsipitoriu §i cheltuitor a for sale §i rIvnitor color strcinc. CA avere
nespusA ce-au avut de la tatd-sdu §i ce-au luat cu fameia-§<i> vaduvA
f. 236
ce o luasd di curund a§ia cheltuisd/§i impra§tiiase cit ramdsas<e> la toti
15
fdr<d> nume de avere, ce mai mult lipsit. lard pc pofta lui Iacov
grecul, ce §-au pus flume Dispot, §-au zdlojit Laschi toate mo§iile sale
drept 10.000 de galbini de our §i cu acci bani au purees a face oaste
Dispot §i impreund cu Laschi nu atita de multi, cc cit sa Ii agiungd
numai sd Intre in tar <a >, socotind Dispot ca cit sa vor apropiia de
20
marginea tariff i sa va inchina toata Cara, aratind nesuferite nevoi §i
apasuri a lui Alexandru vodd asupra
Si a§ea gAtindu-§<i> Dispot
§i cu Laschi toate celi ce li-ar fi trebuit §i oaste cu 8 tunuri marl de
zidiuri au sosit in Podoliia. Ce acolo den poronca craiului Jicmont,
aflindu-sd §i citdva oaste den Cara §i de le§i §i ru§i i-au impiedicat de
25
n-au putut trece Laschi cu Dispot. Ce mdcar ca au saitut Ia bran, dar
fiind mai putini, n-au putut trece, cc au perdut rdzboiul §i tunurile. CA
se timplasA §i Dimitrie Vi§novitschi, voevoda Podolici, Ia acel rdzboiu
cu Laschi Si cu Dispot. Dupd aceia, mAcar ca sa vddzus<d> Dispot acca
f. 236"
data scApat din socotiala sa, dar n-au pierdut nedajdca, ce au trccut/ Ia
30
France§co Zaic, ispravnicul lui Ferdinand in Tara Unguriascd de sus,
impreund cu Laschi. Si impAcind pre Zaie cu multe daruri, 1 -au rugat
de agiutor, sd poatd merge Dispot sä apuce scaonul Taal Moldovei,
aratind precum §i capetele ce sint in Lard, boerimea, iI a§tiaptd avind
bund nAdejde de biruintd.
35
Dupd multi voroav<A> intro Dispot cu Laschi §i cu Zaic, au ales sd
scrie la Ferdinand jaloba §i pofta Iui Dispot, de agiutor §i slobodzenie
I umblindu // 2 si / chieltuiala / nestiindu-sa ce sa facilsa mint ce va face / Olbreth
Latchii // 3 Tarii Ilipsege avind... craii unguresti /1 4 pentru // 5 Latchii // 6 avere
Icavul pre / despot
sapui / ad.maginal Laschii. 1557 A // 7 lipsege Iacov / lipsege grecul / cazut // 8 Latchi / neiimul /
instriinarea // 9 nu-i va / lipsege de / binele // 10 lipsepe facerea Iui ca / acesta / ajutoreasea // 12 rasipitor
chieltuitor // 13 famee-s // 14 luase de curind asa chieltuise / lipsege i imprastiiase // 15 lar / pohta //
16 Despot // 17 zece rnii de galbeni // 18 Despot / ci numai cit / le ajunga // 19 lipseve numai / Despot /
20 tarii // 21 ale tut Alicsar.dru / tarii / asa / Despot / ad. marginal Laschii, 1557 A // 22 cele I Ic -ar //
23 ziduri / Ci / din porunca / Jicmont .// 24 /ipseve sit / din / deldin / rusi // 25 Ci // 26 trece / ci
pierdut
repot razboiul A II 27 intimplase / Visnovetchi voevod // 28 Despot / aceia / vazuse / Despot // 29 dc
socoteala / nadejdea // 30 Francesco / Ungureasca // 31 pre]pra // 32 ajutor / Despot a merge / scaunul
Tarii // 33 aratind cum ca si / sint / asteapta // 35 Despot / ad.marginal Despot, 1577 A // 36 jalba / Nitta /
Despot / ajutor / slobozenie //
209
tdrii.
I
www.dacoromanica.ro
ostilor asupra lui Alexandru von, aratind ca mai cu cale si mai cu
cinste iaste sa aibd pre Dispot priiatin, decIt pri Alexandru von,
carele fiind supus turcilor face multe
nespusa tiranii lacuitorilor carii.
Aceste
carii a lui Dispot,
nemerind la Ferdinand,
imparatul
5
nemtascu, netimplindu-s<ä> mai multi sfetnici de ai sai, ce cu ciia ce
s-au timplat acea data pre ling Ferdinand, anume: Nicolae Olah,
arhiepiscopul Stregonului
i cu Thoma Nadazdie, palatinul, din care
cel dintIi era din orinduiala preotascd,
iara acesta Nadazdie, din
osteni, era domnu sfatului,
cu Gheorghe Drascovici, episcopul
10
Zgrabiei,
cu Franciscu Forban, episcopul Varadinului si cu acestie
f. 237
ai statut imparatul Ferdinand/ la socotiala si la sfat. Tara pre urma
cu
nemtii carii ii Linea sfetnici au avut voroav<a> de lucrurile lui Dispot.
Ce nu sa tocmiia la sfat toti Intr -un chip. Ca unii dzicea: nu trebuie a sa
potrivi unui om nestiut Inca, nice niamul lui, nice hamiciia lui i ca nu
15
trebuie a intar<i>ta si atita pre sultan Suleiman, imparatul turcescu,
supt a cdruia stapinire dzace acea Iara.
catra acestea ca legaturile
carele poftiia a avea cu sultan Suleiman sä le asedza, le vor strica, de
sa vor potrivi lui Dispot.
ca acestea.
Iara altii dintre sfetnici carii era mai aprinsi la minte arata ca nu
20
trebuie sa las<e> imparatul Ferdinand o Iara care si mai nainte vreme
era supusa Craii Unguresti; cc sa-s<i> mai ispitiasca cu dinsa norocul.
Iara de ar fi vriun pripus despre sultan Suleiman, atuncea sa va
raspunde ca far<a> stirea for au intrat Dispot cu oaste in liafa sa
Moldova, vrind sa-s<i> ispiteasca norocul cu Alexandru voda, precum
25
si la stapiniile turcesti sä timpla de multe on ostiri far<A> stirea
Imparatiei.
Aceasta parere de pre urma fu mai mult socotita de imparatul
t.237'
Ferdinand.
i atunci au facut raspunsu lui Zaie/ sa fie foarte cu taina
acel lucru cu Dispot, caruia i-au trimis Ferdinand imparatul
dar
30
6000 galbini de aur.
Iara Zaic, dupa ce intaliasa vioa imparatului sau, purtind toate pre
taina, sfatunidu-s<ä> cu Laschi
cu Dispot au orinduit pri Anton
Sacuiul, cu mare veste pre atunce purtator di osti. Macar ca diodata sa
apara tare Anton Sacuiul, iara mai pri urma fu tras cu faggduintale lui
35
Dispot de au priimit sa is asupra sa toata acea cirma. Asijdirea si pre
Ian Patru Rusel, de niamul sau de la Burgundiia, care avea 100 de
calarime cu sineta supt ascultarea sa. Asijdirea si Ian Valeiu, de niamul
sau
frantoz, care luindu-i<i> famde de niamul Nagmibalilor sä
1 Alixandru // 1-2 lipsege aratind ca mai... pri Alexandru vocla // 3 lipsege §i I
nespuse / tdrii // 4 Aceste / ala]e / Despot // 5 nemtescu / nentimplindu-sä / ci / ceia // 6 intimplat //
7 lipsepe cu
8 preoleascd iar acest // 9 osteni // 9-10 episcop Franiescu // 10 episcop / hpsefte
/ acestia //
11 socoteald/ Iar // 12 nemtii / carei / Despot // 13 Ci / zicea ca nu // 14 nici1-2 / neamul // 15 intarita / acita //
16 zace / acestea // 17 pohtea / asaze / strica // 18 Despot / acestea // 19 Iar / carei / ad.marginal Despot,
1557 A // 20 care // 21 Crdiei / ci / ispiteasca // 22 Iar / vreun prepus / lipsepe sa // 23 Despot / leafa //
24 ispiteasca / Alixandru // 25 stapinirile / intimpla II 27 dupe urma // 29 Despot // 30 de galbeni // 31 Iar /
inielese // 32 Despot / pre / ad.marginal Despot i Laschii, 1557 A // 33 atuncea / de / deodatd // 34 iar /
pre / fagaduielile // 35 Despot / Asijderea // 36 loan / neamul / o suta de oameni calarime // 37 sin* /
Asijderea / loan / de]din / neamul // 38 de]din / neamul //
210
si
si
si
si
si
si
si
//
yi
www.dacoromanica.ro
asadzas<a> in Tara Unguriasca cu 100 de calarime
si
cu
alta
pedestrime s-au unit si el cu ciialalti. Si din Slonsca, cu Patru Seledtie,
cu 150 de caldrime au venit la agiutoriul lui Dispot. Asijdirea si
pedestrime nemti, scosi din cetatea Cassovei si dintr-alte cetAti de pc
5
margine furs adunati, cit cu totii sa facus<a> 2000 di osteni alesi.
Acestea ispravindu-sa, macar ca Laschi poftiia sa poarte el toad
cirma, ce s-au ales sa ramiie toate in socotiala lui Anton Sacuiul, el sa
fie purtator acei osti si sa cirmuiasca pri toti, iar Laschi sä aibd grij<e>
f. 238
pintru alte trebi a lui Dispot./ Si vrind sa fie pri taina lucrurile lui
10
Dispot, au socotit cu totii si au facut veste ca au murit Dispot. Si
Indata Laschi au ascunsu pri Dispot Intr -o camar<a> di taina si facu
veste ca-i bolnav si sa arata mihnit si cu voe rea Laschi pintru Dispot.
Iara peste putine dzile exit -au Laschi jialnic dzicind a au murit
Dispot si de cheltuiala ce-au facut cu atita som<a> de bani pentru
15
Dispot ramine pagubas. Facut-au sacriiu di mortu si au pus o piatra
mare; aducind preoti it ducea sal prohodiascd la beserica si ducea
sacriiul in umere slehticii osteni lesasti. Si ingropara acel sacriiu cu
piiatra in beserica cea mare. lard Dispot era ascunsu intr-o camar<a> in
cetate, stiindu-1 numai o slug<a> credincioas<a> a lui.
20
asea, dupa acestea sä porni Dispot cu Laschi si cu Anton cu
ostile, cu 8 tunuri, mergind prin Tara Unguriasca, lasind diastinga
Sdradnia si Mu<n>caciul diadriapta, sa abdturd spre muntii Tarli
Leggi, in prijma Liovului. Avea 160 pazitori la c5ile acelor munhi, ce
n-au putut sta nemica improtiv<a> ostilor lui Dispot, cit li-au cautat/
f. 238" 25
acelor pazitori a da cale. Si aria au sosit la Estepnici, la marginea Tarii
Moldovei.
Oblicis<a> acum si Alexandru voda de apropiiarea ostilor
lui
Dispot, si nu credea, pintru ca oblicis<a> mai nainte de moartea lui
Dispot, fiind pri aceli vremi oaminii lui Alexandru vodd fata la
30
ingroparea acelui sacriiu, carii era trimisi iscoade. Ce de la o vreme,
din priiatinii sai, Alexandru voda, ce avea lesi, i-au .cautat a crede ca
au invins Dispot si vin<i> cu Laschii asupra lui cu ostile unguresti si
Cu Anton Sacuiul. Sirguit-au si Alexandru voda de s-au strInsu ostile
sale, ca la 25.000, facindu-le cautare in cImpii Sucevii. Ce mai multi
35
era tarani in oastea lui Alexandru voda, dicit slujitori.
1 asazase / Ungureasca // 2 ceialalti // 3 ajutoriul / Despot / Asijderea // 4 nemti]
nemteasca / de pe]clupA // 5 di osteni]de oameni // 6 pohtea // 7 ci / socoteala // 8 pre / grip // 9 pentru /
Despot / pre / lucr<ur>ile // 10 Despot '-2// 11 Despot / pre / de // 12 veste /
iaste / pentru Despot //
13 lar / zile / jalnic / zicInd / ad.marginal Laschii, 1557 A // 14 Despot1-2 / chletuiala / suma /1 15 sacriiu]
cosciug / de / piiatra / marelintr-insul // 16 si aducind preoti / ducealdusera / prohocliascqingroape /
biserica // 17 sicriul / sleahticii / ostenii / sicriu // 18 biserica / Tar Despot / /ipsqte era // 19 alai // 20 asa /
Despot / Anton sacuiul // 21 prinjspre / Ungureasa %Ind deastInga Sorodnia // 22 deadreapta / T5rii //
23 preajma / 16.0i / ce // 24 nimic impotriva / Despot / le-au // 25 a le da / asa / lipseoe la /
//
27 Oblicis<a>pnlelegind / lipseoe §i / Alicsandru // 28 Despot / si]tot / credea / pentru I oblicis<A>]
intelesese // 29 Despot / pre acele / oamenii / Alixandru / de facA // 30 ingroparia / sicriu / carei / Ci /
ad.marginal carii era trmisi iscoade A // 31 priiatenii / ce-i avea la lesi Alexandru voda // 32 inv ins]
inviiat / Despot / vine / osti // 33 Alixandru // 34 Sucevei / Ci // 35 Alixandru / decit //
211
Si
ca -ilea
Tarn
www.dacoromanica.ro
RAZBOIUL LUI ALEXANDRU VODA CU DISPOT VODA LA
VERBIIA, IN TINUTUL <BOTWNI>.
Purces-au Alexandru von impotriva lui Dispot voda, de care stiia
cum si nomti are in oaste Dispot voda. Statut-au la trecatoarea <loc
5
gol> Alexandru voda cu ostile sale, tocmind citeva tunuri asupra
trecatorii sa nu-i last sa triaca diodata pri Dispot voda. lard Dispot
f. 239
imblind cAlari/ pre tarmuri singur, vadzu toata oastea lui Alexandru
voda. Si spaimintindu-sa ca nu-1 va putea infringe incepusa a pierde
nadejdea de a birui pre Alexandru voda; ce gindi sa fuga. Iara oblicInd
10
Anton Sacuiul gindul lui Dispot voda i spaima lui, 1-au imbarbatat
au cercat de afara alt vad
trecu oastea unguriasca ssi nimtasca cu
Laschi si cu Dispot.
Iara Alexandru, vadzind trecerea lui Dispot, den sfatul lui Motoc,
care era pre atuncea purtator de osti lui Alexandru voda, au intorsu
15
tunurile cu mare nevoe de unde era tocmite
li-au pogorIt mai gios.
Aceasta mai mult au facut-o Motoc din nesocotiala sa. lard Anton
Sacuiul cu ai sai, trecind de sirgu vadul, dedera naval<a> si apucara
podul
tunurile lui Alexandru voda.
Dupa ce au trecut Anton cu ai sai, lasind pre Laschi si pre Dispot
20
pre urma, lasat-au si pre un polcovnic al sau, anume Patru Delie, sa
asculte pre Dispot si cind ar poronci el, sa sloboadza tunurili asupra lui
Alexandru voda. Trecut-au intii podul, venind dupa dInsul Rusime cu
Burgundie
cu Velleiu cu ai sai. Iara Stefan, cu porecla Balog, cu o
sarna de pedestrime, iara alta sam<a> de pedestrime ssi tunurile, pre
25
care era mai mare Delie si Laschi, cu Dispot mai pre urma, trecura
f. 239"
ei. Si daca trecura tori, tocmind toata oastea Anton in 2 siraguri/ indata
dedira in dobe si in trimbit<a> samnu de razboiu
facura navala
asupra ostii lui Alexandru voda. Scrie Istvanfie istoricul sa fie avut
Alexandru voda si 2000 de eniceri i turci calarime. Ce n-au putut sta
30
multa vreme la razboiu oastea lui Alexandru von. Ca amestecindu-sa
calarimea cu pedestrimea turceasca au purces in rasipa oastea lui
Alexandru voda. Gonitu-i-au citva loc Anton si Burgundie cu raitarii
frantozi, de i-au agiunsu
i i-au taiat. Picat-au multe trupuri din oastea
lui Alexandru voda.
35
Fost-au impartita o sam<a> de oaste cu Alexandru voda, pre care o
purta Motoc si Bogdan. Acestiia citava vreme au tinut razboiul cu
I lipsete N / Alixandru / Despot // 2 tinutu / admarginal Alexandru, 1557 A //
3 Alixandru / Despot // 4 cum ca / neniti / Despot / lipsege von // 5 Alixandru // 6 lase / treacA deodatA
pre / Despot 1-2 / lipsepe von / Iar // 7 umblindu calare / vazu / Alicsandru // 8 incepuse // 9 nedejdea /
Alixandru / ci // 9-10 Iar Anton sacuiul pricepind gindul / Despot / lipseve von / dupli von, anulat i-au
dzis lui Dispot A // 11 ungureascA / nermeasca // 12 Despot // 13 Iar Alixandru voda vAzincl trecerea /
Despot / din / ad.rnarginal Alexandru, 1557 A // 14 'Vile / Alixandru // 15 le-au / jos // 16 nesocoteala /
Iar // 17 de sirgu]de grab / &tell // 18 Alixandru // 19 Anton SAcuiul / Mind / Despot // 21 Despot /
porunci / tunurile // 22 Alixandru // 23 Iar // 24 seama" // 25 Despot // 26 daca / lipsege toatA / in doao
polcuri, indata // 27 &telt / semnu // 28 Alixandru" // 29 iniceri / Ci / pu<tu>t // 30 Alixandru //
31 risipA // 32 Alixandru / Anton SAcuiul // 33 ajunsu // 34 Alixandru // 35 lipsepe Fost-au
von / carele / ad.rnarginal Alexandru, 1557 A //
212
si
si
pi
pi
pi
pi
9i
pi
imparpta...
www.dacoromanica.ro
Laschi si cu Dispot voda. Ce nerncrind Anton sacuiul cu polcurilc sale
si dind razboiu, numaidecit au purees Alexandru voda cu Motoc si cu
Bogdan in rasipa.
Ramas-au citeva stiaguri de a Iui Alexandru voda si tunurilc toatc
5
pre mina lui Dispot voda. Scrie Istvanfie, istoricul, sa lie cadzut
intr-acel razboiu trupuri din oastea lui Alexandru voda 3000 si enicerii
mai toll periti si robiti. Multi robi au cadzut pre mina lui Dispot. Cc pre
toti i-au slobozit cu sfatul lui Laschi si a lui Anton, pintru sä traga cu
f. 240
blindeta inimile tuturor lacuitorilor (aril spre Dispot./ La acestu razboiu
10
tare si vitejaste au statut Alexandra voda singur. CA pre un ungur cc
lacea singur razboiu cu dinsul 1-au oborit cu silica de pre cal. Asca II
lauda istoriia streina, cum citava vreme singur Alexandru voda cu
putini, parasit de toci ai lui, au tinut razboiul.
Iara dupa ce au purees in rasipa si Alexandru voda cu tine era pre
15
linga sine ramasi, au cadzut ca la 2000 din ostenii lui, impiedicati intro
niste garduri si santuri cu care era ingraditi pometii, undo sa strinsesc
caranimea. Unii din ostenii fugari a lui Alexandru voda s-au lost suit
pin copaci, lasindu-si caii; si pri aciia ii ucidea din sinata.
Acest razboiu a lui Alexandru voda cu Dispot, la cc loc au lost,
20
cronicarii streini nu scriu. Iara rapaosatul Grigoric Urache vor<nicul>
scrie ca au fost la Verbiia; insa pre scurtu scrie. Iara noi, din cronice
streine, am aflat mai pre largu, precum scriem.
Alexandru voda, dupd cc au pierdut razboiul cu Dispot voda,
luindu-si de graba doamna si avorea toata, ca mai naintc trimisese la
f. 240' 25
Succav<A> de s-au luat ce-au avut si au trimis spre Dunare,/ si el din
Iasi s-au pornit spre Husi. Acolo sa grijiia sa stringa Iara si sa is
agiutoriu de la turci, sa se intorca asupra lui Dispot voda; cc nernica
n-au folosit.
Lauda acestui razboiu o scriu si o dau istoricii lui Anton Sacuiul,
30
care neparasit si far<A> prget imbarbatind pre ai sai au luat intii
biruinta. Razboiul acesta s-au timplat in dzua svintului Martin, ce-I
sarbadza papistasii, care svintu iaste in 11 dzilc in lung lui noemvric,
dupa calendariul tor, iara la noi vine la oc<tonwrie> 31 dzile.
Dupa izbinda Dispot au purees c.0 Laschi si cu Anton si cu toatc
35
ostile drept la Suceav<a> si au pus de au zugravit pe pareti, la ulita cc
sa chema Ulita Tatarasca, razboiul Iui Dispot cu Alexandru voda si
chipurile capitanilor diosabi si a domnilor, cu mare mestersug facute
1 Despot / ci // 2 Alicsandru // 3 risipa // 4 steaguri / Alicsandru // 5 Despot
cazut //
6 Alixandru / inicern // 7 cazut / Despot / Ci // 8 slobozit , al tut Anton Ricuiul / pentru // 9 blind*/ tarn /
Despot vocIA // 10 Alicsandru // 11 dinsu / oborit jos / dupre / Asa // 12 striinA / cum ca / dupil vreme ad.
au stiltut / Alicsandru // 14 lar / risipa / Alixandru
dupfi voc15 ad. singur / mai era / lipsew
prelad.marginal Alexandru, 1557 A // 15 sineldinsul
cazut / impiedecati // 17 ostenii / alai / Alicsandru /
pen // 18 lAsindu-si / pre aceia / sinete // 19 al Iui Alicsandru / Despot // 20 striini / tar raposatul Ureche
vornic<ul> // 21 lar li 22 striine / pe // 23 Alicsandru
Despot U 24 de grab / avereal/ 25 Suceava / dupg
laud ad. tot II 26 grijiia // 27 ajutor / si sä se intorcA / Despot / ci / nimie // 30 tits de pregit // 3 i
rruboiu s-au intimplat / zioa lui sfeti Martin // 32 sarbtnni ' stint ' cite ale lui noem<vrie> // 33 alindarul /
iar // 34 au purees Despot / ad. marginal Despot, 1:,57 A ,7 35 osti / Suceava / pre // 36 chienia / Despot I
Alixandru si cu // 37 capitanilor / deosebi / mestesug
213
!
Am.,
/I
www.dacoromanica.ro
chipurile hatmanilor §i anume care zugraviturd §i scrisoare pre urma,
cu vreme<a>, s-au §tersu. N-au zabavit Dispot, ce au trimis in goana
dupa Alexandru von; ce nu 1-au putut agiunge. Nice alta nemica de
a lui n-au putut lua, far<a> numai un car cu covoara cu paretare,
5
imbracdminte de cas<a>, iar proaste./
1. 241
Dupa ce au sosit Dispot la Suceav<a>, i-au esit mitropolitul carii
cu
episcopii §i cu tot norodul in timpinare, de
petrecut cu mare
cinste pin-in cetate. Iara Dispot,
tiindu-sa nemintuit de Alexandru
voda, de care avea mare grij<e>, macar ca intalesese ca au trecut
10
Dunarea, dar §tiindu-1 §i cu avere e§it den tail, au oprit Dispot toate
°vile cele streine pre linga sine.
i sa arata blind Dispot spre toti §i cu
cuvinte dulci, imblinzind pre boiarii tariff §i intarindu-i cu nadejde de
binefacere spre toti. Sä griji de iznoav<a> de o§ti asupra lui Alexandru
voda.
f 241v
15
AL DOILE<A> RAZBOIU A LUI ALEXANDR U VODA CU DISPOT
LA PR UT, DREPT HU,g, IN TINUTUL FALCIIULUL
Iard Alexandru von, stringind rarna§iNa> din o§tenii sai ce
scapas<d> din aildrime turceasca §i adunind §i alti turci, osta§i ca
5000, intre carii avea §i cit<i>va eniceri, cu aciia cu to0i au purces
20
Alexandru voda Si au venit la apa Prutului §i acolo drept Hui au facut
pod peste apa Prutului.
acolo a§tepta agiutoriu pre Pdtru von sin
Mircii voda, domnul muntenescu./ Iara intalegind Dispot precum
Alexandru vodd au sosit la Prut cu o§ti turce§ti §i a§tiapta §i agiutoriu
pri ficiorul Mircii vodd, domnul muntenescu, den sfatul lui Anton
25
ungurul, strIns -au tam §i otile larii la sine, ca la 25.000 di osteni, cu
tarani, la Suceav<a>.
luind tunuri 32 Dispot cu sine, au purees din
Suceav<a> asupra lui Alexandru vodd.
Intalegind Alexandru voda de nepriiatinul sau Dispot ca sä apropie
cu °vile asupra lui, au poroncit de au stricat podul ce facus<A> la Prut.
30
Era un sat despre partea lui Dispot cu putinele casa, unde socotind
Anton loc bun de supus tunurile au tras tunurile
§i li-au supus
pintre cas<a> la acel catucian, iar pre sineta§ii unguri §i pre nemti
2 dupa §tersu ad. Precum si o biserica in Hir lau, care au fost zidita de Despot voda in
pontana tatine-sau, de 6 stinjini in parete de innalta, care sta astazi rasipita
nime nu scrie de dinsa,
nice taste pomenire de acea biserica papistasasca, facuta de Despot voda (care pe urrna vei vedea de ce
lege era acel Despot voda) N / zabovit / ci/ / 3 Alixandru / ci / ajunge / Nici alt nimic // 4 al lui / lua]
apuca / peritare // 6 Despot / Suceava / tarn // 7 in timpinarelinainte / deisi // 8 Iar despot nestiindu-sa
mintuit / Alixandru // 9 intelesese // 10 avere / din / Despot // 11 striine / Despot // 12 imblinzind / tarii /
nedejde facerii de bine // 13 Alixandru // 15-16 lipsesc N /1 15 al lui Alixandru / Despot // 16 dupA
Falciiului ad. 7068 // 17 Iar Alixandru / ostenii // 18 scapase / ad.marginal Alexandru, 1557 A //
19 juiced / aceia / toll / purces]plecat / lipsefte Alexandru voda // 21 ajutor
pe / agiutoriu pre Mircea
N. oda N // 22 Iar despot intelegind 1123 Alixandru / asteapta / ajutor // 24 pre Mircea voda N / pre feciorul /
din /125 tarn / 25.000 de mii osteni // 26 Suceava /1 uindu 32 de tunuri Despot // 27 Suceava / Alicsandru //
28 Dcci intelegind Alixandru / nepriiatenul / Despot / ad.marginal Alexandru, 7068 A // 29 poruncit /
stricat / ce-I facuse el la Prut // 30 Despot / case // 31 Anton Sacuiul / le-au // 32 pentre case / catucean /
nemti /
214
toti
1-au
Si
Si
si
8i
www.dacoromanica.ro
pintre desime si pintre copaci §i pe malul Prutului, uncle era mai ponorit
malul au supus sa faca mestersug viclian si au poroncit Anton sd nu
dea din sineta peste poronca lui.
Sta ostenii lui Alexandru von cu Motoc amestecati cu turci pre
5
rIpa Prutului ca 2000, carii daca vadzur<a> cd sA apropie oastea Iui
Dispot au poftit Motoc de au vorovit cu Anton Sacuiul, amindoi puind
f. 242
parola. Ce vor fi vorbit in scurta voroav<a> nu scriu istoricii./ Nu s-au
putut vidia de oastea lui Alexandru vocla, oastea cea supusa a Iui
Dispot pintru desimea calarimei a lui Dispot; turcii asijdirea fiind
10
fdr<a> grij<e> pintru apa Prutului, care era pentru dinsii, nu socotiia a
fi vreun viclesug, ce alerga bulucuri s. vadza tabara lui Anton ungurul.
Atunce de sirgu poronci Anton de slobodzird tunurile in oastea lui
Alexandru voda si poronci de esird sinetasii de unde era supusi. Putin
rdzboiu tinura ostenii lui Alexandru vodd, ca slobozirA foc tare ungurii
15
si picarA de pripA caii si unii morti cadzuti, altii raniti, au dat dos la
tabdra ]or.
lard luind veste Anton ungurul de vinirea lui Patru vodd sin Mircea
von si de tatari intr-agiutor Iui Alexandru vodd, s-au apucat Anton cu
mare sirguialA a face podul
ce-1 stricas<d> Alexandru vodA.
20
Aducind multe cosuri, implindu-le cu piiatra, li-au aruncat in Prut,
legindu-le de grindzi cu nuiale de stejar si de loze, in loc de odgoani,
peste carele au pus liase impletite bine, asternind pac si pliavd peste
lias<e>. Pus-au tunurile in tarmurile Prutului, de apdra dispre oastea
lui Alexandru vodA podul; ca fAcea navald ostile lui Alexandru voda sA
25
impiiadice sd nu poatA face podul.
Vddzind Alexandru vodd cA s-au isprdvit podul peste Prut
si
f. 242"
agiutorul/ i sA intirdzie de la PAtru vodA sin Mircea vodA si de la tdtari,
pierdut-au nadejdea de agiutor si de noapte s-au rddicat si au purees
spre Chiliia si spre Cetatea Alba. Si trecind DunArea s-au dus la Silistra
30
si de acolo la Tarigrad cu toate ale sali. lard ostenii lui s-au rdschirat
cine incatro au putut.
Avut-au Alexandru von* cu doamnA -sa Roxanda doi fii, anume
Bogdan si PAtru. Si au domnit intr-aceasta domnie ani 5./
1 pentre" / ponorit]pogorit // 2 mestesug viclean / poruncit // 3 porunca// 4 ostenii /
Alixandru // 5 daca vAzura // 6 Despot / pohtit // 8 vedea / Alixandru // 9 Despot2 / pentru / a lull Iui /
asijderea // 10 fall de grije
pentru / pintre2 / socotea // 11 ci / buluc / vazA // 12 Atunci / de sirgu]de grab /
porunci / slobozi!.ki // 13 Alicsandru / porunci / senecasii // 14 ostenii / Alixandru / slobozira //
15 c5zut<i> / uosul // 17 lar / veste / venirea / de venirea Mircii vocla N / lipsete sin Mircea vodd /I
18 intr-ajutor /Alicsandru // 19 iipsepe Anton / dupA sirguial6 ad. Anton / stricase / Alixandru //
20 umplindu-le / pietri/le-au // 21 si legindu-le / grinzi / lozalzaloj / otgon // 22 lese / pleavA // 23 leas. //
24 Alicsandru2 // 25 impiedice // 26 Vazindu Alicsandru / peste]du peste / ad.marginal Alexandru. 7068
A // 27 ajutoriul / intirzie / de la Mircea vocla N / Patru vocla sin Mircea vodrildomnul muntenescu //
28 toata nadejdea / ajutor // 30 sale / Iar ostenii // 31 incotro // 32 Alixandru / doamna Rocsandra /
lipsefte anume // 32 ad.marginal Alexandru, 1558 A // 32-33 lipsesc N
215
/I
/
www.dacoromanica.ro
I 243
VALAHIA
7068, 1560. DOMN 25. DOMNIE 28. PATRU VODA 1, FIIUL
MIRCII VODA.
Dupd moartea Mircii voda statu-au la domnie fiiu-sau cel mai mare
5
Patru voda, impreund cu murna-sa, doamna Cniajna a Mircii voda,
care dupd ce au trecut 2 saptamini, venit-au o sama de boiari pribegi
din Tara Unguriasca asupra lui Patru voda, carii nu-1 iubiia sa fie
domnu. Si au avut razboiu Patru voda cu acei pribegi la sat la
RomaneVi, in tinutul Gorj §i au biruit pribegii pi Patru von cu boiarii
10
sal.. *i au fugit Patru von impreuna cu muma-sa doamna Cniajna peste
Dunare. Iara boiarii pribegi au ramas in Giurgiov.
AL DOILE<A> RAZBOIU A LUI PATRU VODA CU PRIBEGII.
Deci, luind Patru voda agiutor de la turci, de iznoav<a> au venit
asupra acelor pribegi §i au avut razboiu cu din§ii la sat la Sarpate§ti, in
f. 243'
15
tinutul <loc gol>. Si acolo au biruit Patru voda/cu boairii sai,
pe pribegi. Atunce au perit Badea cluceriul §i multi oamini. Si s-au
aedzat Pdtru voda impriun<a> cu muma sa, doamna Cneajna,
la
scaunul
AL TRIELE<A> RAZBOIU CE-AU AVUT PATRU VODA
20
CU ALTI PRIBEGI.
Dupa ce-au trecut o saptamind, venit-au alti boiari pribegi pre Oltu
asupra lui Patru voda, anume Stanciul Bengai §i Matei a Margai §i
Radul logofatul
Vilsan
alti multi §i au avut razboiu cu Patru voda
§i cu turcii ce era agiutor lui Patru voda la sat la Boiani, in tinutul <loc
25
gol>.
au biruit turcii pe pribegi §i au fugit peste munte; §i multi
oamini au perit. Atunce au venit Stepan vel portar cu un aga de la
Poartd
i au adus stiag lui Patru vodd, inoindu-i domniia,
i
1-au
a§Adzat in scaon in Bucure§ti sa fie domnu in locul tatine-sau, Mircii
voda, in luna lui oct<ornvrie> 24 dzile.
atunce au adaos Patru voda
30
cu muma-sa la bir 15.000 de aspri. Pe urma 1-au mazilit Imparatiia pe
1 dup4 Valahia ad. 1560 / ad.marginal Valahia. Petru, 1560 A // 1-11 Deci cind au fost a
doao saptamina putinei boiari, ce au fost scdpat preste munte, ei au venit cu pulinea oaste, de au facut razboiu cu
boiarii Mircii voda Ia satul Rumanesti
fu izbinda pribegilor. Iara doamna Chiajna a Mircii voda si cu fie-sau
Patru mid au fugit peste Dunare C // 2 lipsqte 7068... domnie 28 / lipsepel
4 Dupa Mircea voda / fiul sau // 5
Chiajna / lipsege a Mircii voda // 6 seams / pribegi // 7 Ungureasca / carei // 8 pribegi // 9 Gorjii / pribegii / pi]pre //
10 lipsepe doamna Cniajna // 11 Iar / pribegi // 12 lipsepe C / doilea / al lui / pribegii / ad.rnarginalPetru, 1560 A //
13 16 $i iar au venit al doilea rind de au facut razboiu cu pribegii Ia sat la arpatesti i fu izbinda a boiarilor Mircii
C // 13 luindu / ajutor // 14 pribegi // 15 lipsese in linutul B, ad. marginal A // 16 pe pribegilpribcgii / Atunci /
cluce<rul> / oameni // 17 asazat / impreuna / lipsepe doamna Cneajna / la]in // 18 iarii // 19-20 lipsqte C /
Razboiul at treilea ce au facut // 20 pribegi / ad.marginal Petru, 7068 A // 21 pribegi // 22 al // 24 ajutor //
25 pribegi // 26 oameni / Atunci // 27 steag // 28 asazat / ad.marginal inoindu-i domniia A / scaun // 29 lipsepe in
luna lui oct<omvrie> 24 dzile C / de zile / atunci II 30 I 5.000]5 C / mazilit / lipsefre pe Patru voda /1
216
tarsi.
1i
gi
Si
81
www.dacoromanica.ro
f. 244
f. 244v
5
Patru voda si ducindu-1 la Tarigrad 1-au facut surgun turcii peste mare
la <loc gol>. Tara in locul lui au pus Impardliia domnu pre frate-sgu,
Alexandru voda/, ficiorul cel mai mic al Mircii voda. Iar Patru vodd au
domnit ani 8./
MOLDA VIA.
7070, 1562. DOMN 27/ DOMNIE 28. DISPOT VODA I.
Vadzind Dispot vodd
sluji norocul bine si goni pre Alexandru
voda Ldpusnianul (insa cu vitejiia lui Anton Sacuiul), s-au intorsu cu
mare veselie la Iasi, unde au poftit pre Grigorie, mitropolitul Orli, de
10
i-au cetit molitva de domnie, dupg obiceiu, si i-au pus flume Ion vodd
Dispot, aflindu-sd acole<a> si Anastasie, episcopul de Roman si
Evthimie episcopul de Radduti si toti boiarii Orli; si din Iasi au purces
spre Suceav<a>.
Dan* au sosit la Suceav<a>, acolo au poroncit de au strigat sa-s<i>
15
lasa toti armele de aparat si sa marga cine
pre la casale sale. Iar au
poroncit si aceasta, ca cine nu va asculta de poronca si nu sd va supune
poroncilor, sä va certa de moarti. Graiia toti de rau de Alexandru vodd
fgcea tiran, lard lui Dispot voda norocire in multi ani striga.
f. 245
Dupd aceia ales-au Dispot von 4 boiari de credinta pre carii/au
20
socotit sa-s<i> las<e> toata cirma tdrii, anume pe Stroici, fdcindu-I
logofdt mare si pre Barnovci Jiat <manul> si pre Motoc vornic mare.
Caci acmu dintr-acea soptd de care s-au pomenit mai sus, cu Anton
ce-au fost luat Motoc credinta despre Dispot vodd si pre Grigorie cu
porecla Reveles, de niamul lui de la Beciu, ficior a unui loan Reveles,
25
ce-au fost episcop oarecind a unui oral Burgundiia, om stiut, care in
mare cinste si trecere era la Dispot vodd.
Tara Patru vodd, ficiorul Mircii vodd, domnul muntenescu, cari era
purees cu osti Intr- agiutor lui Alexandru vodg cu tatarii, dupg ce au
intdles de fuga lui Alexandru vodd, s-au intorsu iargsi la scaunul sau la
30
Bucuresti.
Dispot voda, dacd s-au asedzat la scaon si i-au venit stiag de la
Impardlie, aratatu-s-au blind si tuturor cuvios, adecd cu fall veseld,
1 turcii surgun / mare // 2-3 Si au venit in locul Iui dorm frate-situ Alexandru vodd,
iar fecior Mircii, mai 7 zile, leatul 7076 C // 2 IaralSi / pe // 3 Alixandru / feciorul / alJal Iui / Si au
domnit Patru vodd // 5 Moldaviia B, lipsege N, ad. marginal A 116 Domniila lui Dispot von N / lipseve
7070... domnie 28 / Despot Iacov Vasilie vod<a> Iraclis / hpsege 1 / ad.marginal Iacov Despot A /
ad.ulterior Iacov Vasilie Irac lid A // 7 Vazind Despot / goni]izgoni / Alicsandru // 8 Lepu§neanul / insa]
Inca / vitejiia // 9-12 dupa Ureche // 9 pohtit pe / liirii // 10 citit molitfele / nurnele loan // 11 Despot /
acolea // 12 Eftimie episcop / cdrii // 13 spre]la / Suceava // 14 Dacd / lipsege la Suceav<d> / poruncit /
strigat // 15 lase / mearga / castle // 16 poruncit / poruncd // 17 poruncilor / Grdia / Alixandru // 18 iar /
Despot / striga // 19 aceia / Despot / ad.marginal Despot, 1561 A // 20 lase /
// 21 Bamovciu // 22 Si
alta caci acum / dintr-aceastd / mai sus, ce de Anton s-au luat // 23 la credinta / Despot / pe // 24 neaniul /
fecior // 26 §i trocerelpetrecea / Despot // 27 Iar / feciorul / care / lard Mircea vodd N // 28 intr-ajutor /
Alixandru / tatarii // 29 inteles / Alixandru /
// 31-5 dupa Ureche // 31 Despot / daca / a§dzat / scaun /
steag / ad.marginal Despot, 7070, 1561 A // 32 adica //
217
ca-i
tarii
alto
www.dacoromanica.ro
dragastoas<a> tuturor si la aratare crestin drept, iara in taind eretic. Si
avea de ai sdi sfetnici, di o legi cu dinsul. Mai apoi s-au aratat si
f. 245"
necredinta lui./ Trimis-au dupd aceia soli la craiul lesascu
si
la
imparatul nemtascu, dindu-le stire ca s-au asadzat la domnie, unde pre
5
soli bine i-au priimit si i-au fostu bucurosi unuia ca aceluia ce slujisa si
la curtea imparatului nemtascu si la Corona.
Dispot voda la inceputul domniei lui avea mare trebuinta de bani si
cheltuiala den dzi in dzi sä addogea si tara era desarta si stoarsa de
Alexandru voda. Nice au aflat at de putin in urma lui Alexandru voda,
10
ca. scosese Alexandru voda cu sine si acum Dispot voda nice Wile
slujitorilor nu avea de unde da; sa -i sloboadzd nu cuteza, ca tot avea
grij<e> Dispot voda de Alexandru vodd. Dupa acestea toate, cum s-au
pomenit, slobozit-au Dispot voda ostile toate pre la ernatic, insa cu
putina plata. ca de °data socotisa cite un galbin de our sa se dea de tot
15
capul si acesta Inca neputindu-sa de grab stringe din tarn, au poroncit
de au luat un policandru si niste sfesnice de argint, ce au fost facut
Alexandru voda la Mitropolie din <loc gol>, de li-au stricat si au facut
f. 246
bani pe plata ostii. Si asea,/ din banii facuti din sfesnicile bisericii si cu
ce s-au mai strinsu den tarn, s-au dat lefile slujitorilor. Si dintr-aceia au
20
Intrat Dispot voda in
ura
vadzind ca sa stria odoarele
besericilor, care de alti domni s-au inchinat lui Dumnedzau.
Trimis-au Dispot von sol la Jicmont, craiul Ardialului, sa-i dea
cetatile Clujvarul si Ciceul, care cetati era date de Matiias, craiul
ungurescu, domnilor de Moldova, ca de nu le va da pre mina lui
25
Dispot voda, nu Intr -alt chip, ce de le va Linea Jicmont acele 2 cetati in
pieptul sau ascunse, di acolo, din piept le va scoate el. De care solie
miniindu-sa Jicmont, craiul Ardialului, acest raspunsu au dat solului
lui Dispot voda, sa-i spue lui Dispot voda ca critenii de pururea sint
minciunosi.
30
lard Alexandru voda Lepusnianul, aflindu-sa la Taringrad, au facut
jalob<a> la imparatul sultan Suleiman, dInd ardzu cu pira de mare
f. 246"
strimbatate a sa despre Dispot vodd./ Sultan Suleiman imparatul au
poroncit vezirului sä duca cu agiutorul Imparatescu pre Alexandru voda
la scaunul tarii. Si au trimis si la craiul lesascu cu banat, caci au lasat
35
prin Jara lui a sa face atitea amestecaturi cu Dispot vodd tarsi.
Intru aceia vreme gatindu-sa Alexandru von de domniia Moldovii
1 drAgdstos / crestin / iar / eritic // 2 de o lege // 3 aceia // 4 nemtescu / asazat domnu //
5 slujise // 6 nemlescu / dupa corona ad. lesasca // 7 Despot / tribuinta / ad.marginal Despot, 7070 A // 8 din zi
in zi // 9 Alixandru 1-2 / Nici // 10 scoseselluase tot / lipsepe Alexandru vocld / Despot I nici / lefile // 11 da]Ie
da / sloboazd / cuteza // 12 lipsepe Dispot voda / Alixandru / acestea // 13 slobozit-au Despot vodd slujitorii si
toate ostile / ematec // 14 socotise / galben / sa le dea // 15 si
acesta / lipswe de grab / poruncit // 17 Alixandru /
Mitropoliia / le-au stricat // 18 asa / bani // 19 s -au]au / din // 19-20 lipsege s-au dat lefile... in ura tarii / 20
vazind // 21 bisericilor / Dumnezeu // 22 Despot / soli / Jicmon / Ardealului / ad.marginal Despot, 7070 A // 23
Mateias // 24 del ]din // 25 Despot / lipsepe vocld / ci / dup.1 Jicmon ad. in sila / lipsefte acele 2 cetati // 26 de //
27 Jicmon / lipsege craiul Ardialului / solilor // 28 lipseoe lui Despot vodd / Despot / deapururea sint //
29 mincinosi // 30 lar Alicsandru / lipsege Lapusninul/ad.marginaI Lepusnianul A // 31 jalbd / arzu //
32 strimbatatea sa / despre]de card / Despot / lipsepe imparatul // 33 poruncit / vizirului / ajutoriul / Alixandru
// 34 tariilsau / bgnatlimputaciune // 35 Despot / Iipsepe tdrii // 36 acia / Alicsandru / de]cu / Moldovci //
218
tarIi,
si
www.dacoromanica.ro
sa vie iar in
Cara, iata sosdscu boiarii trimisi de Dispot
Ia
ImparAtie
cu
multe
pocloanc,
addogind
si
birul
la
ImpArNic
10.000 galbini de aur.
Si aria iards<i>
. -au tocmit Dispot vod5
lucrurile de la Impardtie si i-au dat stiag $i sabic scumpd prin ag.d
5
impardtescu lui Dispot vodd. Dupd., cc
v -au ascdzat Dispot vodd
di iznoav<A> lucrurile domniei despre Imparatia Turcului, inceput-au a
face marl rdutdti si tirdnii in rand. lard Anton ungurul, de care s-au
pomenit mai sus, daruit bins de Dispot von' cu aur si cu argint si cu
f. 247
haine scurnpi cu soboli
si sabii ferecate
si palose la cai/ cu sale
10
ferecate, s-au inturnat la casa sa, ldsind in locul sau pre lingd Dispot
vodd pe Pdtru Divoe, ce era mai mare, Mat de paza cetatii Sucevii.
Asijdirea lui Albreht Laschi Inca i-au dat 10.000 galbini de aur,
fdgaduindu-sd sa -i mai dea si alti bani ce-i mai ramdsese Dispot vodd si
i-au dat
i cetatea Hotinului, la care ispravnic au pus Laschi pre loan
15
Piasotchii, omul sau, slehtici lesdscu, macar ca in scurta vreme Ia
mare vrajmasie au venit Dispot vodd cu Laschii, pricum vom spunc la
rindul sau.
Pre urmA, dupd ce s-au dus Anton si Laschi pre la ale sale, pri loan
Pdtru Rusegl, macar ca -1 opriia Dispot vodd sa mai sadza, fiind legat
20
in slujbelc lui Ferdinand s-au dus si el in Tara Unguriascd, ddruit bine
de Dispot vodd. Spun, sa -1 fie petrecut Dispot von un conac pc Patru
Rusegl. lard acolo, la masul eel dintli, i s-au furat a lui PAtru Rusegl
2 cai foarte frumosi, cari i-au fost ddruit Dispot voda. Prepus-au tare
f. 247"
Rusegl pre Dispot vodd pintru furtusagul acclor cai/
i cu bdnat s-au
25
dus Pdtru Rusegl in Tara Rusasca si di acolo la Cassoviia.
PENTR U LASCHII, CUM S-AU SFATUIT SA SCOA T <A>
PRE DISPOT VODA DIN DOMNIE.
De aceasta poveste scrie Martic Pasovschii, cum Albreht Laschii,
voevoda Siraschii, dacd au asedzat pri Dispot vodd la domnie, cu
30
multd cheltuiald a sa, s-au dus inapoi in Tara Lesasca, dup5 cc i-au dat
Dispot vodd. 10.000 galbini aur si au Idsat cuvint lui Dispot ca s5-i
trimit<A> toti banii cc-au rams, cari i-au cheltuit pintru dInsul,
sa -s<i> rascumpere satele si ocinile care le zalojisd pintru Dispot voda.
lard Dispot dacd s-au vadzut asedzat in domnie, nemica de aceasta nu
I jail/ sosescu / Despot // 3 de galbeni / a.sa / lipseVe Dispot vodil // 4 steag/prinku
5 Despot / askat / iipsege Dispot voda // 6 de iznoav6 / lipsecte lucrurile domniei / admarg.inal Despot,
7070 A /ImpArltiia // 7 raotAti / lar / ungurullskuiul / s-aulam // 8 d'a. Despot // 9 scumpe / palo5a si cai /
sale // 10 lasindu / Despot // 11 Sucevei II 12 Asijderea / de galbeni / lipsepe de aur // 13 Despot //
15 sleahtici / lipsege vreme // 16 Despot / precum // 18 Latchi / pre // 19 oprea Despot / sazA //
20 Ungureasca /121 Despot1-2 / ad.rnarginal Despot, 7071 A // 22 lar / furat lui / lipsqte Rusegl / care //
23 Despot // 24 Despot / pentru funisagul / banat]bAnuiala /1 25 lipsege Patru / /ipsegc in Tara Rusasca si
di acolo // 26-27 lipseoe N /I 27 Despot / ad, marginal Despot, 7071 A // 28-33 dupA Ureche //
28 poveste / dupA scrie ad. Ureche vor<nicul> // 29 Saraschii daca / asazat pre Despot /130 chieltuiala sa
31 Despot / de galbeni / lipsege aur / Despot // 32 bani / care / chieltuit / pentru // 33 ocinele / zalojise
pentru Despot // 34-10 dupa Ureche 1134 tar Despot daca / vezut askat / nimic 1/
219
'I
voda
www.dacoromanica.ro
grijiia, ce numai de prade si de rautati ce facia in tar<d>. Asea, intrind
scirba intre
intalegind Laschi de atitea asuprele Si strimbatati ce
facea in tar<a> i lui nu-i platiia cheltuiala, gindi ca sa-1 scoat<a> din
domnie. De care lucru, daca s-au adunat la seim, la Petricov, cu
1..248
5
Dumitrasco Visnovetchii, carele si acela era om cu puteri/ mare si
sfatuindu-sa amindoi, au tocmit Laschii ca sa -1 clued pre Visnovetchii
la domnie
i sa scoat<a> pre Dispot. La care lucru incredintindu-sa
amindoi, nu dupa multa vreme s-au radicat Visnovitchii cu oaste
cazaceasca si au venit la Nistru, asteptind acolo si pre Laschii, ca sa
10
margd amindoi asupra lui Dispot vodd.
CIND S-AU SFATUIT BOIARII MOLDOVENI CA SA SCOAT<A>
PRE DISPOT VODA DIN DOMNIE.
Pre vromea coronatiei lui Maximiliian, pre carele I-au coronit la
Pojun craiu ungurescu, schimbatu-s-au Dispot voda din firea sa,
15
facindu-sa din blind, cumplit, din milostiv, apucatoriu
lacom, puind
pe tara mari nevoi
i dizbra.cind besericile, casale lui Dumnedzau,
luInd arginturile facea bani, peste nadejdea Orli, neputind mai suferi,
sfatuitu-s-au boiarii jarii, impreund cu episcopii ce vor face cu acel
rasipitoriu de lege, ca nu numai calcind obiceele tarii
jacuri facind,
f. 248w 20
ce
legea cu totul ramasese de batgoicura cit/ de-I vrea cruta
Dumnedzau indelungu Ia domnie, nu vrea putea fi intr-alt chip ca sa
nu primeniasca legea
sa nu sa rasipasca tam.
De care lucru boiarii impreuna cu tocii, mai dedinsu sfatuindu-sa
cu Tomsa hat<manul>, ca sa scoat<a> pre Dispot voda din domnie,
25
aliasard si giurara pre Tomse, carele era om cu inima mare dintre
tot<i>, ca sa fie el incepatoriu acestui lucru.
Insa
intru
aceia
vreme
intalegind
boiarii
cum Dumitrasco
Visnovetchii au venit la Nistru cu oaste cazdceasca si astiaptd pre
Laschii vrind sa vie asupra lui Dispot voda, s-au sfatuit cu totii si au
30
aflat ca sa trimit<a> la dinsul
poftiasca sa vie la domnie
sa nu
zabavasca, nice sa vie cu oaste multd, ca vor ei cu tam, far<A> oaste
sa -i dea domniia, nice sa astepte pre Laschii, dzicind ca daca va veni
Laschii va fi marirea
lauda lui, iard nu a lui Visnovetchii.
Vadzind acestea Visnovetchii si adeverindu-s<A> boiarii tarii au
1 nu sa grijiia / prada / raotAti / facea / Asa intrindu // 2 scirba]vrajbA /
intelcgind / atita asuprelc ce facea in
strimbAtAti // 3 plAtea chieltuiala / lipseFe ca II 4 daca //
5 putere // 7 Despot // 8 dupa" radicat ad. amindoi, insa numai // 10 meargA / Despot // 11 Cindu I
lipseste ca // 12 pe Despot / ad.marginal Despot, 7071 A // 11-12 lipsesc N I/ 13 larA dupa acestea
toate, cunt s-au pomenit mai sus, pe vremea N / Pre vremeaPupd puling vrente la / incoronatiei /
incoronit // 14 Despot // 15 blindu / apucAtor // 16 dczbrAcindu bisericile / casile / Dumnezeu 1/
17 faceaki fAcind / nadejdea larii, ne mai putindu suferi // 18-6 dupA Ureche ll 19 risipitor / cAlcindi
stricind / obiceile tarii / jafuri // 20 ci / legea /120 -21 batjocura, cit de-1 indalunga Dumnezeu Ia domnie //
22 primeneascA / rAsipascAlrAzvrAteascA // 23 deadinsul / ad.marginal boiarii impreunA A // 24 Despot //
25 aleaserA / jurara / Tomsa // 26 incepator acelui // 27 intr-acea / intelegind / ad. marginal Despotu,
1561 A // 28 asteapta // 29 lipsepe vrind / Despot // 30 dinsu / pohteasca // 31 zAboveasca / nici //
32 nici / asteapta / zicind / dacA // 33 luilja lui // 34 Vazindu / Orli / au]sau //
220
tarn si
diniii,
si
si
yi
sal
0i
si
dio Si
www.dacoromanica.ro
intrebat sfat de Pisacetchii, porusnicul sriu, cum va face? Astepta-va
pre Laschi, au ba? Ca boiarii
tarii it poftescu. Ce Pisacetchii,
negindind de viclesug si vadzind atita adeverinca de la boiarii de lard/
f.249
au dzis sa nu astepte pre Laschii, ce sa marga la domnie, dac5 iI
5
poftescu boiarii, sa nu fie lauda lui Laschi, cc a lor. Ascultind acesta
sfat Visnovetchii, au trimis rdspunsu lui Dispot vodd cum el
sa
gdtiadza si vine asupra lui Dispot vodd si au sosit la Nistru si au
chemat intr-agiutor si pre Mari si Inca adaogea de dzicea c5 tatarii stau
gata la margini sa intre in tail.
10
Dupa acestea, simlindu-sa Dispot voda urit carii si avind grij<e>
mare, socotindu-se ca unul inchis in cetatea Sucevii, au rapedzit pre un
Valentin, ungur, la Ferdinand, chesariul si Ia Maximilian, craiul
ungurescu, in cai di olac, poftindu-i de agiutor si de aparare impotriva
boiarilor sai. Si au poroncit Dispot vodd lui Valentin sa imble sä sa
15
gdsasca cu Francesco Zaie si cu Anton Sacuiul si sa-i poftiasca de Ia
Dispot vodd si pre dinsii, sa pdzascd sä stringa osti
si sa vie
intr-agiutor lui Dispot vodd, fagaduindu-sd. Dispot vodd amindurora ca
nu-i va uita in toata viiata lui, de binefacerea lor si ii va darui mai bine
f. 249v
decit i-au ddruit intii pre amindoi, aratindu-le/ ca foarte pre lesne vor
20
putea sta improtiva unor oamini ce sint nestiuti intru mestersugurile
rdzboaelor.
Deci Ferdinand,
imparatul
nemtdscu
si
Maximiliian,
craiul
ungurescu, socotird a nu ldsa pre Dispot voda la primejdie, carora
arata nemutata credinta si slujbele sale Dispot voda si priimira amindoi
25
rugamintea lui Dispot voda, stiind ca au fost si mai nainte aparatori
craii unguresti, Tarii Moldovei. Iara Si Anton Sdcuiul, de care nu odata
am pomenit intalegind din Valentin grija si strimtoarea la care sä afla
Dispot voda, n-au apdrat agiutoriul despre sine lui Dispot voda, numai
socotiia cd ar fi piiadica caii sale departarea cu ostile si
lipsiia
30
banii in carii stau madularile rdzboaelor.
Si area intirdziindu-sa lucrurile, au sosit la mai mare perire Dispot
von, ca in ostile Ardialului, carele se afla pururea gala, nu punea nice
o riddejde, caci pe cneadzul de Ardial mai nainte si cu scrisorile si cu
cuvintele de vdtamare i stricasa Anton SAcuiul, pi diregdtoriul a cinci
f. 250
35
beserici, anume pe/ Lupul Petie solul chesariului Ferdinand, carele
trecind prin Ardial la Tarigrad it prinsese pintru caci I-au fost pirind pri
Anton Sdcuiul la sultan Suleiman. Asijdirea intre dinsul si intre Laschi
2 tarii / pohtescu / Ci // 3 negindindu / vazind / hpsepe atita // 4 zis / astepte / ci / mearga /
daca -1 pohtescu // 5 ci / acest // 6-9 dupa Ureche /I 6 Despot / cum ca // 7 gAtcste / lipsege Dispot vodA //
8 chiernat intr-ajutor / zicea / tAtarii// 10 acestea simtind Despot / %Aril / ad.rnarginal Despot, 1561 A it
11 socotindu-sä / Sucevei / repezit // 12 ungurul / Ferdinalt chesarul // 13 de / pohtindu-i / ajutor // 14 poruncit /
Despot / umble // 15 &eased / cu]si cu / Frantesco / cu2]pre / pohteasca // 16 Despot / dinsii / pAzeascA //
17 intr-ajutor / Despot / lipsqte vodA / fAgAduindu-le / lipsepe Dispot voda // 17-18 di nu se va uita bine le in
toata viiata lui si-i va darui // 19 prea2 // 20 hpseFe putea / oamni / sint / mestesugurile // 22 nemcescu //
23 Despot // 24 credinta / lipsege Dispot vodA // 25 Despot / lipsege vodA // 26 Tani / far // 27 intelegind /
strimtare / care // 28 Despot / ajutoriul / Despot // 29 socotea ! piiadecA / I ipsea // 31 asa / intirziindu-sa / Despot /
ad.rnarginal Despot, 1561 A I/ 32 Ardealului / care / afla / nici // 33 cneazul / Ardeal 1134 cuv lute; stricase pe
dregAtoriul // 35 biserici / chesarului II 36 Ardeal / pentru / pre // 37 Ajijderea //
221
ca-i
1
www.dacoromanica.ro
mari
greli pricini de nepritcsug era. $i acestea pricini intii au fost de
au pdrdsit Laschii pre Dispot vodd si s-au unit Laschii cu Visnovetchii
asupra lui Dispot vodd.
Aflindu-sa pre aceli vremi Laschii is Liov, in Tara Rusasca, s-au
5
fost pornit Dispot vodd cu ostile sale la Hotin, ca sa is cetatea de supt
ascultarea lui Laschii, care i-au fost dat-o mai nainte Dispot vodd,
precum s-au pomenit mai sus. $1 era ispravnic lasat in cetate Piasotchii.
Vadzind Piasotchii apropiiarea lui Dispot vodd au trimis Piasotchii
in timpinarea lui Dispot vodd, dzicindu-i ca-i va da cetatea Hotinului,
10
numai sa -1 lasd cu ce are al sau sa iasa slobod. Fdcutu-i-au Dispot vodd
pre pofta lui Piasotchii de au esit din cetate
iards<i> au luat Dispot
f 250v
vodd cetatea in sama lui./ Intdlegind Si aceasta Laschii, cu mai mare
gatire au flicut cu Visnovetchii asupra lui Dispot vodd. $i s-au pogorit
cu ostile la Camenit<a> in Podoliia, unde vddzind ca Dispot vodd
15
pintru putine ostile sale n-au cutedzat a trece Nistrul au ramas Laschii
la Podoliia, facind gAtire; iar
Dispot voda s-au intorsu pre la Reni
di acolo iar la Suceav<d>.
Wear ca sa intorsese Dispot voda la Suceav<d>, iara urit era
tuturor pintru nevoile ce facea si nespuse greutati tariff, facindu-s<d>
20
Dispot vodd mare lacom, cum s-au pomenit si mai sus. Cd fare alto
nevoi ce era, mai scosese cite un galbin de our de casd
i atit sa
facus<d> Dispot von de cumplit
neimblinzit tiran,
i ales asupra
celora ce sä despartiia de muiare si lua alta, ca acelora mari
cumplite
munci le fAcea, dzicind caci nu s-ar fi indestulat cu o farnee.
25
Adaos-au
aceasta la nevoile tariff, ea facus<d> de pldtiia si
muiarea a triia parte de galbanul ce scosese de cas <a >. $i atunce da
voe sä sa despartd de barbat. $i aceasta o facea Dispot vodd cu sfatul
f. 251
unui loan Lubcenie/. pre careie it adusese Dispot voda din Tara
Lesascd si-1 facus<e> episcop. Pre multi, tdindu-le capetele, Dispot
30
vodd poronciia de nu-i ingropa citava vreme, sa fie la privala altora.
Atita
it
urisd
de
rau
tara
pre Dispot vodd
si
pintru
credinta
pravoslavnicd mai mult, care nu o Linea Dispot vodd. Ca la beserici sau
niciodatd, sau rar de si mergea, ce cu alte slugi petrecea. Cd in Cotnar,
unde sa afla sari prea multi, li-au fAcut beserica
scoala si au adunat
35
vivliothichi, adec<a> ideas de carti. $1 pc semne beserica cea stricata
den Cotnar a papistasilor el o au facut-o de nu va fi si cea mare, ce std
1 grele / dA/aceste // 2 Despot/Laschii 1-2 // 3 Despot // 4 acele / Laschi/Ruseascd //
5 Despot / adinarginal Despotu,
I562// 6 Laschi/Despot 1/ 7 cum s-au aratat mai sus /lipsefte lAsat // 8
Vazind / apropierea / Despot Ilipsefte voda I lipsefte Piasotchi12 // 9 in] intru / intimpinarea / lipsefte
Dispot vodA / zicindu-i // 10 lase / Despot // 11 pre voe, de au 01. Peasolchii din cetate / Despot // 12
searna / Intelegind / Laschi
cu]
// 13 Despot I lipsefte voda 11 14 CamenitA /vAzind /Despot // 15
pintru] cu / cutezat / trece Nistru / Laschi // 16 iar / Despot // 17 de / iar
/Suceava // 18 intorsese
Despot / Suceava / iar ladmiarginal Despot,
1562 A // 19 pentru / greotAti / carii / Despot // 20 pomenit]
scris /lipsefte §i //
21 scosese / galben /lipsefte Dispot vodA // 23 despArlea // 24 zicind / nu s-au
IndAstulat // 25 tariff / facuse // 26 muerile / treia / galbenul / casa / atuncea II 27 Despot // 28 Despot //
29 Despot // 30 poruncea lad.marginal Despot,
1562 A / privala]pravila 1/ 31 Atit / urise / lipsefte pre
Despot voda / pentru credinta pravoslav<ni>ca // 32 Despot / biserici // 33 dupA niciodata ad. nu mergea /
ci / Cotnari // 34 le-au / bisericA // 35 adicA / biserica / stricata // 36 din Cotnari //
222
si
si
si
0i
/
1i
www.dacoromanica.ro
si pin<d> astAdzi.
aduna dascali din Tara Nemtasca si den Tara
LesascA, papistasi; §i de atunce au rdmas aicea in tar<A> Ia not ezovitii
si alti popi de ai besericii apusului, papist*. Asijdirea sfesnicul cel
de argint de la Mitropolie, facut cu mare cheltuiald de Alexandru voda
5
Lapu§nianul, din care au facut bani. §i dintru aceia sa cuno§tea Dispot
vodA ca nu-i cretin drept.
acmu oblicis<A> tara si de niamul lui
f. 251"
Dispot voda ca cu amagituri, iar nu drept, au fost agonisit/acest nume
imparAtescu
de
Dispot
§i
de
Heracli,
de
niamul
imparatilor
Tarigradului fAcindu-sA Dispot vodA.
10
Era si trufa§ mare Dispot vodd si mult socotind de sine, ca pusese
gInd sd is si domniia Tarii Muntenesti de Ia Pdtru vodd, ficiorul Mircii
von §i Tara Ardialului, avind la acestea sfetnic pre un Dumitrasco,
bulgar, dzicind ca i-au pogorit din ceriu 2 cununi de aur; si ca acestea.
lard Intr -un rind, oblicind Dispot vodA de loan Jicmont, cneadzul
15
Ardialului, ca dzace de moarte si sA sunasa la multi de moartea lui
Jicmont, acestea intAlegind Dispot von de sirgu s-au pornit cu osti ca
sd apuce Ardialul.
sosind la Trotus, supt muntii Tarii Unguresti,
carii despartu Ardialul de Moldova, au luat veste Dispot voda cum s-au
insdnatosit Joan Jicmont, cneazul Ardialului §i s-au intorsu de sirgu
20
iarAs<i>, inapoi, la scaunul sdu.
Scrie si aceasta Istvanfie, istoricul, ca esind Dispot vodd, cum
s-au pomenit, spre Hotin, imblind cu putini in cimpi i-au e§it multime
de oamini inainte si incungiurindu-1, striga sA
aceli dAri grele
f. 252
ce le aruncas<d>, de cas<A> cite tin galbin de aur./ lard Dispot voda
25
sA le fie rdspunsu cum din sfatul lui Motoc si a lui Birnov si a doi
vlAdici face aceste greutati, de pune cu asuprA. §i de-i iaste vrio
pricin<A>
dea pri aciia pre minurile for sd-i omoara, dzicind ca tot
acesti 4 au fost pricina §i la Alexandru voda de 1-au atitat la toate
tirAniile si cum nu sA vor mai pdrasi de rautatile for acesti 4, de nu va
30
grabi Dispot vodd sd be facd sfirsit vietii lor. §i asia abiia cu multe
cuvinte s-au asddzat acia multime de tdrani, adeverindu-sA ca le va
face pe pofta for si be va rddica aceli nevoi. Aceasta vorbd §i rdspunsu
a lui Dispot vodd, de au aruncat vina acelor boiari au fost pe urnid
perire lui Dispot vodd, precum sa va ardta mai sus. Asea intii Birnov,
35
intalegind parerili si poftele tdranilor si stiind acum si socotiala lui
1 astAzi / nem/easca / din // 2 atuncea / /arA // 3 bisericii / Asijderea sfesnicile de
argint // 4 chieItuiala / Alixandru // 5-7 lipsefte
dintru aceia... drept N // 5 Lepusneanul / dintr-aceia /
Despot // 6 nu-i] nu este / dreptu / acorn / oblicis<A> incelesese / lipseoe §i I neamul Hipsepe Despot
voda // 8 Despot / din neamul // 9 Despot / lipsefte voda // 10 Despot / socotindu lad.marginal Despot.
7071 A // 11 Tarii / de la Mircea von' N / lipsege ficiorul Mircii voda // 12 Ardealului / acestea // 13
zicind / cer // 14 Jar / rindu / oblicind] in/elegind / Despot / lipsepe vocIA / delsi de / Jicmon / cneadzul]
craiul // 15 Ardealului / zace / sunase // 16 Jicmon / acestea incelegind Despot / lipsepe voda / de sirgu]
de grab // 17 apuce]ia
/ Ardealul / Tarii // 18 carei / despart / Ardealul / peste / Despot // 19
insAnAtosat / lipsege Jicmont / cneazul Ardealului / de sirgu]de grab // 21 Despot // 22 umblindu // 23
oameni / striga / sA le / acele // 24 aruncase / galben / lipsepe de aur / lar / Despot /125 cum ca Barnov //
26 aceste doao greotaci / cu asupra]asuprA-le / de-i]de / vreo // 27 pre aceia / miinile / ornoare, zicind //
28 au fostIsint / Alixandru / allot // 29 cum ca / rAotalile // 30 Despot / asa // 31 asAzat / acea // 32 pohta /
acele / Aceasta lad.rnarginal Despot, 7071 A // 33 a] al /Despot / lipsege pe urmA // 34 Despot lipsege
voda / sus]jos /Asa /Bemov // 35 inielegind / pkerili]pirale / pohtele / socoteala //
223
i
radice
sa-i
si
I
www.dacoromanica.ro
Dispot voda, socotind ca mai lesne iaste sa faca orice decit sa
patimasca, sfatuindu-s<a> §i cu al ii, s-au apucat ca el va fi cel intii
pricinuitoriu §i de§teptatoriu acestui lucru.
5i a§ea, intii pre Joan Lucenie, episcopul ce-1 adusese Dispot von
f. 252"
5
din Tara Le§asca §i-1 facusd episcop, 1-au otrdvit Birnov,/ care acel
Lucenie §tiia toate sfaturile lui Dispot vodd; §i 1-au ingropat afara din
tirgu, unde-i dzic Meidianul den afar<a>. 5i asia, cu mare tacere §i
taina s-au apucat de celelelte.
Pre acea vreme Dispot voda §-au luat doamna din Tara Le§asca,
10
fata lui Martin Zborovschii, om §tiut pre acele vremi in Tara Le§asca,
socotind ca cu acea legatura va trage pre Laschii iar in dragoste. lard
tara, vadzind pre Dispot voda ca §-au luat doamna de alta lege, §i mai
tare urira pre Dispot voda. 5i facind Dispot voda nunta cu fata lui
Zborovschii, pus-au pe oamini atit, cit nu numai de tot omul sa dea
15
feliuri de bucate, ce §i pasdri, vinat, pe§te §i alte cheltuiali la bucate,
care era cu mare lipsa §i nevoe bietilor lacuitori a tdrii. 5i cu acestea au
adaos den dzi in dzi mai mare ura asupra sa Dispot voda.
CiND AU TRIM'S DISPOT VODA, LA V.WVOVETCIIII
PINTR U PACE.
20
Scrie Martic Pwvschie, cronicariul le§ascu, ca daca au intales
Dispot voda de venirea lui Visnovejschii asupra lui,
despre
f. 253
Laschii, de unde-i era toata nadejdea, are scirba/ mare pintru ce nu-i
intorsese cheltuiala, socoti ca de acolo nu sa va putea agiutori,
intalegind ca §i Laschii va sa vie cu Vi§novetchii asupra lui, s-au
25
sfatuit ca sa facd pace cu Vi§novetchii. 5i ne§tiind nemicA Dispot de
vicle§ugul boiarilor sai,
au trimis
soli la Vi§novetchii de pace,
giuruindu-i Dispot voda lui Vi§novetchii 1000 de cai §i mii de boi,
numai sa faca pace §i sa se intoarca inapoi. La care lucru intrebind
Vi§novetchii sfat de <la> Pisacetchif, poru§nicul sal, din carele pintru
30
sfatul
mai
apoi
i-au
vinit
toata
rautatea
asupra
capului
lui
Vi§novitchii, ca vrind sa faca pace Vi§novitchii pri cuvintul lui
Dispot §i sa sa intoarca inapoi, iara Pisacetchii lot au indemnat sa
marga, dzicInd ca dacd 1-au poftit boiarii §i tara, mai bine sa fie
stapind
decit
altul.
5i
asia
Vi§nove§chii,
ascultind
sfatul
lui
35
Pisacetchii, n-au facut pace cu solii lui Dispot, ce s-au pornit spre
Cara, unde mai apoi ,s -au pus capul, pricum sa va arata mai gios la
rindul sau.
1 Despot / socotindu // 2 pAtimeasca // 3 pricinuitor / desteptator // 4 asa / Despot //
5 facuse // 6 Lucinie / Despot llipswe vocIA /1 7 zic / Meidanul din afara / asa / tAcere 1/ 9 Despot //
11 Laschii / iara / lar /ad.marginal Despot // 14 oameni // 15 ci // 16 a]ai / acestea // 17 din zi in zi /
sallui Ilipsege Dispot voda // 18-37 dup4 Ureche // 18 Cindu / Despot // 19 pentru // 20-21 dac-au
injeles Despot // 22 Laschi / nadejdea / pentru // 23 chieltuiala / ajutori // 24 intelegind / Laschi //
25 lipsepe nemicA / Despot // 27 jurindu-i / Despot Idupa Visnovejschii ad. sa-i dea / mii // 28 lipseoe
numai / Intrebindu // 29 de la / Pisacejschii / porosnic al ski // 30 pentru / venit / rAotatea //
31 Visnovejschii / /ipsqte Visnovitchii / pre // 32 Despot / Pisacetschii // 33 meraga / zicind / daca /
pohtit /1 34 asa Visnovetschii // 35 Pisacqschii / Despot / ci // 36 precum / jos //
224
§tiind ca
www.dacoromanica.ro
TRIMIS -A U DISPOT VODA SA FACA PACE CU LASCHII.
Vadzind Dispot voda ca despre Visnovetchii nemica nu foloseste,/
f. 253"
trimis-au iar la Laschii, cu multa rugaminte, sa-s<i> intoarca scIrba
despre dinsul si sa nu-1 lash la nevoia lui, ce sa-i vie intr-agiutor, ca
5
sa-1 sprijeniasca de vrajmasii sai si ce va pofti, si chieltuiala lui dintii
si cea de apoi, tot ii va intoarce; inca si alte daruri multe i-au adeverit.
Vadzind Laschii rugamintea lui Dispot, fiind si Laschii atunce
sosit la Nistru, in marginea tarii, au chemat pe tot<i> porusnicii sai si
au cetit cartea lui Dispot inainte<a> tuturor.
i intribind sfat de <la>
10
dinsii, scoate-va pre Dispot den domnie, au sprejeni-l-va de vrajmasii
sal,
care intalegind acestea cuvinte porusnicii sai, vadzind ca si
Visnovetchii nu i-au asteptat pri cum le era tocmala, ce au intrat in
Cara, au sfatuit pre Laschii sa nu lasa la nevoe pre Dispot, de vreme ce
mai inainte, cu agiutoriul lui I-au asedzat la domnie, dzicind a de va
15
esi Dispot voda din domnie si cheltuiala lui Laschii va fi perita; iara de
va fi Dispot la domnie, tot iaste cu nadejde ca sa va intoarce cheltuiala lui
Laschii. Care lucru luind Laschii acest sfat au purces ca sa apere
pri Dispot si au venit pin-in tarmurile Siretiului cu 14.000 di osti./
f. 254
CUM A U VICLENIT TOWA HAT<MANUL> PRE DISPOT VODA
20
.51 I-AU RASIPIT OASTEA.
Scrie Belschii, cronicariul lesascu, ca atuncea intalegind Tomsa
hat<manul> cum Visnovetchii au intrat In Cara, aflat-au vrenie ca sa
vicleniasca pre domnu-sau, Dispot, si au mersu de i-au spus de vinirca
lui Visnovetchii si cum au trecut si tatarii Nistrul si pracla si ardu.
25
Asea dar, spa<i>mintindu-sa Dispot voda de aceste cuvinte au
poftit Tomsa hat<manul> sa-i dea lefeciii ce avea si alta oaste agiutor,
sa iasa Improtiva tataralor, dzicind ca de va putea opri tatari<i> sa va
intoarce de sirgu inapoi si pre Visnovetchii pr<ea> Il va sprijeni.
Ca pin-la acea vreme sa va strIngi si tar<a> si pre<a> lesne sa vor
30
curati de vrajmasii sai.
Tara Dispot voda, macar ca-i dzicea multi si mai ales Lupul sasul,
pre carele it adusese Dispot vodd, ca era mester de theca bani, stiind si
1-24 dupa Ureche // 1 Despot / ad.marginal Despot, 7071 A // 2 Vazind Despot /
Vi§novetschii / nimic // 3 sä sa intoarca // 4 lase / ci / intr-ajutor // 5 sprijineasca / vrajnia§ii /pohti /
chieltuiala / lipsqte lui // 6 adeveritlfagaduit // 7 Vazind Laschii / Despot / atuncea / ad.rnarginal
Despot, 7071 A // 8 tarii / chiemat / pre / porucinicii // 9 titit / Despot / intrebind / de]de la // 10 Despot
voda / din / sprijini-l-va / dupA sai ad vazind // 11 intelegind acestea / porucinicii / vazind //
12 Vi§novetschii / precum / tocmeala / ci // 13 Laschii / nu-I lase pre Dispot la nevoia lui, de // 14 mai
nainte / ajutorul / a§azat / zicind // 15 Despot / chieltuiala / Laschii / iar II 16 Despot / chieltuiala //
17 Laschil-2 / luindu / lipsege ca // 18 pre Dispot / Siretului / de oaste // 19 Despot // 20 risipit /
ad.rnarginal Despotu, 7071 A // 21-30 dupa Ureche /1
21
intelegindu // 22 Vipovetschii //
23 vicleneasca / lipsepe domnu-sau / Despot / venirea // 24 tatarii // 25 Asa / Despot / de]cu /aceste //
26 pohtit / dia lifecii / ajutor // 27 impotriva tatarilor, zicind / tatarii // 27-30 admarginal dzicind ca de
va putea... vrajmasii sai A II 28 de sirgu]de grab / prea lesne / sprijini 11 29 Ca pa la vreme ce sa va
stringe si tara si sa va curAti prea leSne de // 31 iar Despot / zicea // 32 Despot //
225
www.dacoromanica.ro
limba moldoveniasca bini, sa sa pAzascd de viclesugul boiarilor,
ce vadzind imbundturile boiarilor ce era giurat<i> Intr -un cuvint asupra
lui Dispot voda, care sfatuia pri Dispot vodd sa porniascd parte mai
multa di osti improtiva tataralor, s-a insalat Dispot vodd si au pornit
5
intr-ales<i> 350 calarime unguri si 50 de sirbi cu citeva mii de
moldoveni si era si cit<i>va nemti pedestrasi si povatuitori de tunuri.
f. 254v
Aceasta oaste toata o au dat-o in sama lui Ilie/ Torman si a lui
tefan
Tomsii hat<manul>, carii era la un loc grditi cu ciialalti asupra lui
Dispot vodd.
10
CND A U PERIT NEMTH LUI DISPOT VODA.
Dacd au luat Tomsa hat<manul> si cu Toruman oastea la mina for
au purces in gios si au trecut Prutul pri la Frasuliani si au pus tabara la
sat la Sapoteni, in tinutul lasilor. Ce nefiind nice un tatar, ce liniste,
nice alt semnu de prada, ce tacere, toate in pace sta. $i vAdzind Tomsa
15
si cu ciia ce era viclenitori asupra lui Dispot vodd, cum ungurii si sirbii
cugeta a fi lucrul Intr -alt chip, au rdspunsu oaminii Tomsii ca au facut
tatarii mestersug. §i asia Tomsa impreuna cu Torman au orinduit pre
unguri intr-altd parte, vrInd
imparta la un sat, aproape de Nistru,
li-au poroncit sa-s<i> grijascA caii si pri
si sa marga la acel sat.
20
Iara sirbilor li-au insAmnat de au mersu la alt sat, nu prea departe de
celalalt, ca sa gazduiasca acolo.
asia, noaptea, poronceste Tomsa
si Toruman de au aprinsu in sat o cas<A>, care era samnu, dupd ce vor
f. 255
videa moldovenii acel samnu/ sa abatd toti in unguri si in nemti. §i
asea nAvAlind noaptea moldovenii, cu sabiile goale, in unguri si in
25
nemti, carii di la o vreme desteptindu-s<d> si apucindu-s<A> de
rdzboiu au perit multi si din moldoveni; iar ungurii si nerntii au perit
tori. Ca mai ramiind o sama s-au dat intr-o gradind incungiurata cu
Bantu si de acolo citeva ceasuri s-au apdrat, pin-ce-au poroncit Tomsa
hat<manul> si Torman de au indreptat puscile asupra for si acolo,
30
pin-la
unul,
s-au
topit. lard Ureche vor<nicul>
scrie,
aducind
pri Bilschii cronicarul lesascu, ca dacd au luat Tomsa hat<manul>
nemtii si alta oaste de la Dispot voda, mArgind asupra tataralor, cum
s-au pomenit mai sus, s-au sfatuit Tomsa impreunA cu altii in ce chip
vor putea pleca to<ti> ca sa fie intr-una cu
asupra lui Dispot
1 moldoveneasca / bine / pazeasca / viclesug // 2 ci vazindu / jurat // 3 Despot1 -2 /
lipsege voda / pre / porneasc6 // 4 de / impotriva / tatarilor / Despot // 5 intr-ales / cararimea / sirbi //
6 nemji // 7 o au dat / seama // 8 Tomsa / la un cuvint tocmiji cu ceilalli // 9 Despot // 10-13 dupa Ureche I/
10 Cindu / nemjii I Despot / / 1 1 Daca / Toroman / ad.marginal Despot, 7071 A // 12 jos / pre / Frasuleni //
13 Sapoteni / Ci1-2 / nici / ad.marginal in jinutul Iasilor A // 14 nici / ci
/ 4,zind // 15 ciia]cei /
Despot 1/ 16 lucru / oamenii / Tomsai / facutlfost // 17 tatarii / mestesug / asa /
tefan Tomsa / impreunA]si //
19 si le-au poruncit / pre / dinsii / mearga // 20 Iar pre sirbi i-au indernnat sä mearga // 21 celalalt / asa /
porunceste // 22 si cu Toroman / semnu // 23 vedea moldovenii / semnu / nemli // 24 asa navalindu /
moldovenii // 25 nemji / care de la // 26 moldoveni / nemjii // 27 searna / ad.marginal Despot, 7071 A //
28 poruncit // 29 indreptatu / puscile]tunurile // 30-5 dupg Ureche, ad. marginal A // 30 Iar / scrie c5 /
aducindjadunind // 31 pre Beltei / daca // 32 nemjiiinA A / Despot / mergindu / tAtarilor // 33 pomenit]zis /
alliiiceilalli // 34 vor]ar / pleca to <li >]face sa piece pre nemji / intru una / lipsefte asupra A / Despot //
226
sa-i
dinsii
Si
dinsii
/SilCi
www.dacoromanica.ro
vod5. Cc titiind ea nenttii prc unde sluj5scu, tot cu dreptate sint
domn<ului> nu pre lesni ii vor pleca, cc au tinut sfat
i trimisdr<d>
iscoadd pri<alta parte>, di n-au tiut nemtii asupra tdtardlor
i pi urmd
adusdra %taste ca s-au intorsu tatarii
i pintru bucuric dzistird boiarii sa
5
sa veseliased soli
i cinstir5 pre namti pin<d> i-au imbatat
i pests
noaptc i-au ucis pri toll. A0jdirea nits namli carom le poroncisti
Tom§a s5 sloboadzil focul in unguri
i in sirbi
ci nevrind s5 asculte
poronca, 0iindu-i tovar50, i-au tdiat pri toll, f5r<d> numai unul.
anumi Hristofor, cari au ascultat poronca 0 au indreptat tunurili asupra
10
ungurilor, au rilmas viu.
lard o sam<d> din sirbi, vadzind area perire asupra lor, au slat inot
poste Nistru 0 au scdpat. lard carii n-au vrut sa fuga au peril toll
de moldovcni. Dc aceastd perire a nemtilor Marlic Pttovschie,
cronicariul le0iscu, intr-alt chip scric. Ca Intr -acia worn ridicindu-
f.255"
15
s<d>/ lano
craiul ungurcscu, cu multi oasts
i apropiinclu-s<5> la
hranila Ardialului supt munii, in/ales-au de aceasta boiarii Moldovii si
vrind ca sa imputinedze oastea Iui Dispot, fiind vicleni asupra lui,
avurd prilej de au sfatuit prc Dispot vodd ca s5 trimil<d> oasts spre
hranila unguriased, sa fie de straj<d>. Si tt0a au trimis Dispot vod5
20
nemtii sal §i cu 0 stim<a> di moldovcni
cu din0i pre Tointi
hat<manul> si pri Moloc vor<nicul>
i pri allii, carii, avind viclenie
ascunsd asupra domnu-sau, s-au agiunsu Cu oastea moldovenittscd. Si
noaptea, dacii au adormit nemtii, i-au impresurat moldovenii
pri toll
i-au taiat, neavind namcii nice o grij<c> di otelele lor.
25
Dupd ce s-au lucrat acestea, au purees Tonta
i cu Toruman spre
Suceav<d> asupra lui Dispot vod5, care sa atla in cetatea Sucevii. Insti
Tom§a diodatd au purees pre la cetAti
i prc Ia tirguri, pri uncle era
pdzitori oamenii Iui Dispot vodd.
intii au lovit Ia Cetatea Niamtului,
unde era pdzitoriu Ioachim Prudenlic, silezianul, de niamul sdu ndscut
30
din cetatea vcstita cc sa chiam<d> Glogoviia,
tovara
in
toate/
f. 256
norocirile lui Dispot vodd, carele nu s-au timplat atunce in cetate. lard
pazitorii, netiind a fi vicle0.1g, au lasat prc Tonga in estate, undc
pulini nemti ce era in cetate, Inontru, pre toll i-au ucis Tonta
au
luat cetatea pre sama sa. lard Prudenlic, pazitoriul rctalii, netiind
35
nemica
i avind durere dc cetate<a> luat5 de Tomp, s au dus la
Succav<5> cu patru, cinci tovard0
i dind nrival<5> acolo prin oastea
I netii(ii I lipsevc pre wide A / slujescu / lipscve tot // 1-2 sin( cu dreptutc domnilor
§i nu // 2 prea lesne / ci / au tinut]allara // 2-3 trimiserti iscoade pc de alttl parte
3 de / neintii / tJtariloi
pe // 4 aduserA / tatarii / pentru / lipsete bucuric A / zisera // 5 vescleasca / nclntt // 6 prc / A§ijderca
nernti / poruncise // 7 sloboazti / nevrindu 1/ 8 porunca / tovaroi / prc / Iara // 9 care / tunurile 1, 10 au
rAmas viu4i nici unul n-au Minas viu // 11 tar
seaniti / din]de / sirbi / vazindu II 12 lar / care]
13-24 dupii Ureche II 13 nerntilor Ii 14 intrecca // 16 Ardcalului / intcics-au / bocrii Molclovei
17 Despot / vicleni // 18 de slatuise // 19 ungurcascti / acfmarginal Despot, 7071 A /
/ Despot /,
20 nemtii / seams de // 21 pre / carei / avindu // 22 donmului sau / ajunsu / moldoveneasa I' 23 daca
nerntii / moldovenii / pre /1 24 nemtii / nici / de (*lite I/ 25 s -au]au / acestea / Torman // 26 Succava
luildomnului / Despot / Sucevei // 27 deodatti / pre // 28 oameni a luil Despot / lipscvc Ia
Neanitului
29 pkitor / Trudenlie / din neamul // 30 chiiamti Ii 31 ntlrocirile / Despot / care i s-au intimplat / atuncea I
lar // 32 a filca iaste / pc // 33 neniti / in launtru // 34 scans / lar // 35 nimic
/ 36 Suceava /
4,5 tovaro5<i> / dindu //
227
i
Si
/
azt
si
si
si
,
www.dacoromanica.ro
ce era pregiur cetate, au scdpat intreg in cetate.
Tomsa hat<manul>, dupd ce au luat Cetatea Niamtului, nemied
zabdvind, au mersu la Suceav<A> si au Inceput mai tare a stringi
cetatea Sucevii. Lard Dispot vodd, neputind sd iasa din cetate fatis, cu
5
ndvald, s-au apucat de au intarit cetatea, sa sd poata apara de dupd
zidiurile cetatii si au pus de au s]obodzit un tun ce era mai mare decit
toate in cetate, dind samnu sd sd stringy ai lui. Nu pierdusd 'Inca
nadejdea de agiutor Dispot von', ca avea nadejde in socru-sau
Zvorovschii ca va asadza cu Laschii de-i va veni agiutor. Asijdirea si
1.256v
10
de la Anton Sacuiul/ si Zae nadejduia de agiutor, socotind ca sa va
putea apAra din cetate pin-ii va nemeri agiutoriul care s-au dzis. Avea
cu sine Dispot vodd sluj<i>tori de triab<A> in cetate 1256, din care
mai multi era unguri. Si era pe caldrime mai mare Martin Farcas, iard
pe
pedestrime
Pdtru
Divoe,
pre
carele
1-au
fost
lasat
Anton
15
povatuitoriu, pricum s-au mai aratat mai sus. lard 300 de pedestrasi
unguri ce era, aciia asculta de Thoma Calabanian, Stefan Horvat si de
Grigorie Gherontoiu. lard celelalte polcuri era de multe niamuri: vlosi, nemti,
greci, lesi, turci era adunati, insd si putini moldoveni amestecati.
Dispot von, ramiind la mare Inchisoari si vddzindu-s<d> far<d>
20
veste cuprinsu de nenorocire si di ciia carii oarecind era supt mila lui
Dispot vodd, carii sa pdrea atuncea priimitori lui Dispot vodd, fiind
mesteri a multe lucruri, din carii era multi vlosi sau itali, sau nemti, i-au
fost radicat Si pe aciia, ciia ce era asupra lui Dispot 'voda giurati, atita
f. 257
cit nice mueri, nice copii n-au lasat vii./ Intru accasta amestecatura pre
25
Gheorghie.Reveles, nascut la Beci, de care am pomenit mai sus, carele
stringea haraciul in partili de gios, spre Dundre, nestiind nemica de
rocosituri asupra lui Dispot vodd, 1-au prinsu oastea Tomsii, pre carele
1-au trimis Tomsa la cetatea Niamtului la inchisoare.
lard Tomsa hat<manul>, impreund cu alti boiari ai lui, dupd ce au
30
sosit la Suceav<d>, incepurd si mai tare a bate cetatea. Si au orinduit
Tomsa patru tunuri de batea in poarta cetatii, ca sfdrrnind poarta sa
poatd da nA'vald la cetate. Ce fiind moldovenii nostri nestiutori rindul,
putind stricaciune fAcea. Ce esiia cetAtenii de le da ndvald si ii pingea
atIta cit de la o vreme imbla pri ascunsu din cetate afar<A> wind de
35
aducea hrand in cetate: Iard intr-una de dzile, cu voia lui Dispot vodd,
sfatuindu-s<d> polcovnicii ce era in cetate cu Pdtru Divoe, au fdcut
I iniprejurul cetatii II 2 hatmanul / Neamtului / nimic /1 3 zdbovindu / Suceava /
stringe
4 Sucevei / Iar Despot / neputIndu lad.rnarginal Despot, 7071 A // 6 zidurile / slobozit //
7 semnulpierduse / lipsege Inca // 8 nadejdea / ajutor / Despot 1/ 9 ajutor / Asijderea / ad.marginal de Ia
A /I 10 Zaie / nadajduia / ajutor // 11 nemeri]veni / ajutorul / zis // 12 /ipsqte Dispot vodd / treabA /
carei // 13 iar // 14 care /Anton Sacuiul // 15 povatuitor, cum aratA mai sus / Iar // 16 aceia / a asculta /
Calabanian // 17 Ghirondoi / Iar celelalte toate / neamuri / nemti // 18 lipsege Ins
// 19 Despot /
vAiindu-sa // 20 veste / ad.marginal Despot, 7071 A / coprinsu / de ceia ce oarecind // 21 lipsqte
Dispot voda l / care / atunci Despot // 22 card / nemti // 23 aceia / lipsepe ciia / Despot / jurati / atit //
24 nici 1-2 // 25 Beciu // 26 partite / jos / nimic // 27 rocositurdrazvratirile / lipselte asupra / Despot //
27-28 Tomsai $i 1-au trimis Ia
Tomsa // 28 Nearntului / dupa inchisoare ad. Domniia lui Stefan
Tomsa N // 29 Iar // 30 Suceava / ad.ulterior a bate/ a bate si mai tare // 31 sfarimind // 32 Ci /
moldovenii / lipsege nostri // 33 CeJCA / cetatenii / si-i impingea // 34 umbla / pe / afara // 35 Iar / intru
una / zile / dupfilui ad. Dunmezeu / Despot / ad.marginal Despot, 7071 A // 36 sfatuindu-sa cu //
228
//
www.dacoromanica.ro
mare navala din cetate cu 400 di oamini asupra celora ce era orinduiti
de Tomsa de batea cetatea.
aceia navala au facut eft au apucat aceli
f. 257
4 tunuri a Tomsii/ si cu minule le tragea in cetate. Facut-au navala
din oastea Tomsii sa nu las<e> tunurile sa li traga in cetate.
i nevrind
5
sa Ii dea ostenii lui Dispot, statut-au un razboiu mare intre dinsii. Ce
de la o vreme aruncInd din cetate nerntii lui Dispot voda cumbarali de
mina si din sineta, cum dau nemtii foc, au cautat oaminilor Tomsii a
lasa tunurile si s-au intorsu biruit<i>. lard tunurile li-au luat cetatanii.
Perit-au (precum scrie Istvanfie, macar ca poate sa laudi mai mult pri
10
ai sai), cu cei raniti, din oastea Tomsii la 200 di oamini.
cu aciia au
perit atunce si Toruman, eel intii rocositoriu asupra domnului sau, lui
Dispot voda (s-au luat acolo plata). Iara din oamenii lui Dispot voda 6
au perit de sulit<a> si pri atitea raniti.
Atuncea Tomsa, vadzind moali lucruri de dobindit cetatea cu ai
15
sai, s-au sfatuit cu boiarii sa trimit<a> soli la loan Jicmont, cneadzul
de Ardial, cersind intr-agiutor osti asupra lui Dispot von, stiind pre
f. 258
loan Jicmont nepriiaten si invrajbit lui Dispot voda/. Ce intr-acea dzi
sosira vesti la Tomsa de la margine precum Dimitrasco Visnovetchii
(ori chiemat de lacuitorii tarii, on de o sam<a> de boiari de tara
20
indemnat, ori de Laschii atitat) au sosit cu °stile la marginea tarii, viind
cu acela gind ca sa apuce domniia, vadzind netocmal<a> intre Dispot
voda si intre Tomsa.
Pardsit-au Tomsa de a mai bate cetatea si s-au mutat cu tabara de
ceia parte de Siretiu. Tara Visnovetchii cu oastea sa s-au asadzat in
25
locul undo status<e> Tomsa si batea cetatea Sucevii. lara Dispot voda,
vadzind in locul unui vrajmas, altul sosit si incungiurat de dInsul, la
mai mare grij<e> au statut.
au asadzat tabara supt cetatea Sucevii
Piasotchii, omul lui Laschii, ce era cu Visnovetchii, de care am
pomenit mai sus ca era lasat de Laschii in cetatea Hotinului.
30
Pre acestea Piasotchii 1-au trimis Visnovetchii sol la Dispot voda in
cetate, cu aceste poncturi: de va da Dispot voda 25.000 galbini de aur
lui Visnovetchii pintru cheltuiala ce-au facuit cu oastea sa si de sa va/
f.258`'
apuca de tot anul sa-i dea cite 12.000 galbini de aur sa nu triacii
vremea insamnata, it va scoate din primejdie.
35
Priimit-au cu mare bucurie aceste legaturi Dispot voda si
au
multamit lui Visnovetchii.
daruind bine Dispot voda pre Piasotchii
1 cu patru sute de oameni // 2
la acea nAval5 / lipsepe au filcut cit / acele //
3 able / miinile /
II 4 din I si din / le // 5 le / Despot / dinsii II 6 aruncindu / nemlii / Despot /
cumbarale / de]den // 7 sinete / nemtii / oamenilor // 8 iar / le-au / cetAtenii // 9 laude / pre // 10 de
oameni / aceia // 11 atuncea / rocositoriu]r5zvratitor // 12 lipsepe lui Dispot voda
si §-au / lar / lipsepe
din / ad.marg,inal Despot, 7071 A / Despot // 13 sulit6 / pre / ad.marginal au perit A // 14 vazind moi
lucrurile de a dobindi // 15 trimitA / Jicrnon / cneazul // 16 Ardeal / cersind intr-ajutor / Despot / stiindu //
17 Jicmon / luilcu / Despot / lipsepe Ce / zi // 18 Dumitrasco // 19 Orli / seams // 20 Laschii / tArii //
21 vkind / netocmealA / Despot // 22 si intre]cu // 24 ceia / Siret / lar / Visnovetschii / asiizat //
25 statuse / Sucevei / Iar Despot / ad.marginal Despot, 7071 A // 26 vkind II 27 au saitutjau fost /
askat / Sucevei // 28 Latschii / Visnovetschii // 29 Latchii // 30 acest / Piasovschii / Despot // 31 aceste
pocturi / Despot / de galbeni // 32 Virovetschii pentru cheltuiala / cu ostile sale // 33 apuca sä dea de
tot anul cite /de galbeni /treac5 // 34 vremea insemnata // 35 Despot voda aceste leg4turi si // 36 multurnit /
Virovelschii I Despot / pe Peasovschii / ad.marginal Despotu, 7071 A //
229
si
si
$i
:15
§i
fella
I
www.dacoromanica.ro
s-au intorsu in tabdra lui Visnovetchii. lard intru aceias<i> dzi au
nemerit o sam<A> de boiari a carii soli la Visnovetchii, in tabard, carii
au ardtat si au adus card de pre la toti boiarii si de la lard lui
Visnovetchii si cu mare si intdrita credintd, pricum ei impreun<A> cu
5
toatd tara '11 priimascu si-1 poftescu pre Visnovetchii sd le fie domnu si
cum a pre Tomsa otcirmuitoriu 1-au facut domniei pin-sd va alege alt
domnu si pin-sd va sfirsi bdtaia cetatii, Idudind pre Visnovetchii pintru
lucrurile lui stiute la toatd lumea, ce au ispravit asupra moscalilor si a
tatardlor si fiind si niam mare.
10
Aseadar, aratind boiarii lui Visnovetchii aceli cuvinte amagite si
viclene asupra lui, lard Visnovetchii fiind amdgit de viclenie si dulci
f. 259
budze a celor boiari soli/ de card si trufindu-s<A> cu adeverinta
domniei larii, indata au trimis carii in cetatea Sucevii la Dispot voda,
facindu-i stire de vrAjmasie si cum nu priimeste nice un asadzAmintu cu
15
Dispot vodd (vedea-vei, nebune liavule, la cei ai venit si ce priimesti).
Fost-au esit o sam<A> de unguri din cetate pintru hrana stiind cele
ce priimisd si asAdzasd Visnovetchii cu Dispot vodd inainte, prin
Piasotchii. Pre acei unguri au poroncit Visnovetchii de i-au ucis. Unii
inchidzindu-sd intr-o cas<d> in tirgu,
poroncisd
si pe aciia sa -i
20
dobindiascd. Ce au esit o sam<d> de unguri din cetate de au dat agiutor
celor inchisi, cu mare moarte in lesi.
lard chip acestea Visnovetchii nesocotindu-s<d> a fi arridgit de
boiarii tdrii, au orinduit 500 de cazaci cu lesi amestecati, pe pofta
boiarilor, sd trimit<A> cu dinsii sa aducd capul Tomsii (uitd-te la
25
mestersug) sd-1 inchine lui Visnovetchii. lard acei 500 de osteni, chip
ce au trecut podul Siretiu, fiind oastea Tomsii supusd acolo, la acel
loc, si cazacii cu lesii nestiind nemica de oastea carii ce era supusd/
1. 259'
i-au lovit acolo moldovenii cu Tomsa, cit n-au scdpat nice unul.
lard Visnovetchii, nestiind nemica de perirea oamenilor sai, au fostu
30
esit in caritd, ca era can bolnav, cu putini oamini in tImpinarea
oamenilor sai, socotindu-s<A> acum domnu tarii. lard dupd ce au
oblicit de perirea oamenilor sai, atuncea s-au vadzut amdgit si viclenit
de Tomsa si de boiari. Ce mdcar ca deodatd nu s-au spdriiat liavul, ce
au Incungiurat tabdra cu card, iard cu caldrimea au esit la razboiu. care
35
s-au timplat aceasta la pod la Vercicani, in tinutul <loc gol>.
fiind
bolnav Visnovetchii au dat tocmala ostilor sale in sama lui Piasotchii.
1 tabilra la Visnovetschii / Iar intr-acea zi II 2 seama / ai tarn / Visnovetschii / carei
3 dupre /1 4 Visnovetschii / precum / impreund // 5 priirnescu / pohtescu / lipse$e pre Visnovetschii //
6 lipseoe pre / 1-au facut otcirnmitor / alege // 7 Visnovetschii / pentru // 8 muscalilor // 9 tatarilor /
neam // 10 Asadar ardtindu / acela // 11 iar / Visnovetschii sd amdgi // 12 buze ale acelor // 13 'Aril /
Despot // 14 nici / asdzamint // 15 Dispot voddldinsul / leafule // 16 lipsepe esit / seams / pentru /
ad.rnarinal Despot, 7071 A // 17 priimise / asazase / Despot // 18 Peasovschii / poruncit / Visnovetschii //
19 inchizindu-sä / porunci / aceia // 20 dobindeasca / Ci / seams / ajutor // 22 Iar / acestea / Visnovetschii //
23 tdrii / rinduit / cazaci / pohta // 24 dinsii / Tomsii // 25 mestesug / Visnovetschii / lar / osteni //
26 Siret // 27 cazacii / nimic / %Aril // 28 moldoveni / nice]nimeni, macar // 29 Iar Visnovetschii /
ad.rnarginal Visnoveschii, 7071 A / nimic / sdillui // 30 oameni intru intimpinarea // 31 Orli / Iar //
32 oblicit]inteles / atunce au cunoscut CA au fost amdgit // 33 Ci / speriiat leavul, ci // 34 iar //
35 intimplat // 36 Visnovetschii / tocmeala / seama / Piasovschii //
230
i
//
www.dacoromanica.ro
Datu-s-au rdzboiu lash cu moldovenii si deodata infrinserd lesii
iara pe urma Tomsa, de altd parte lovind pre lesi i-au infant si au
prinsu vii si pre Visnovetchii si pre,,Piasotchii. Pre acesti doi i-au si
pornit
Tomsa
la
Tarigrad,
la
ImpdrAtie.
Insd
prinsoarea
lui
5
Visnovetchii area s-au tImplat: fiind bolnav Visnovetchii, precum s-au
pomenit, neputInd fugi mai departe, au intrat intr-o COO de fin la un
f 260
sat la Botasiani, in tinutul/ Dorohoiului. Si timplindu-s<d> de au mersu
un preot la fin, sa incarce tin in car (cu greu si anevoe sä trece
primejdiia omului; ce-i sä petriaca, nice cum nu poate sa triacd), au
10
aflat pre Visnovetchii ascunsu in capit<A> si I-au dus la Tomsa de 1-au
inchinat. Si area cum s-au pomenit mai sus, 1-au trimis la ImpArdtie de
1-au inchinat impreun<a> cu Piasotchii.
DE MOARTEA LUI VLIVOVETCHII.
Ducind oamenii Tomsii pre Visnovetchii
si pre Piasotchii
la
15
ImpArdtie s-au timpinat cu oamenii lui Alexandru vodd Ldpusnianul si
luindu-i de la dinsii i-au dus la Alexandru voda si i-au inchinat
Alexandru voda la Imp dratie, dzicind ca tara pofteste domnu pre dinsul
si in nadejdea lui au fAcut slujbd impdratului; si dzic sä fi fagaduit lui
Alexandru voda iarA§<i> domniia Moldovii. lard pre Vipovetchii §i
20
pre Piasotchii au poroncit imparatul de i-au pus de vii in cirlige despre
Galata; si in cirlige au trait vii pin-a triia dzi, cu multe suddlmi si ocdri
spre Mehmet. lard turcii ca intr-o proascd sageta intr-insii, de i-au
implut de sdgeti. Si asa s-au sfirtit Visnovetchii si Piasotchii viata./
f. 260V
Ar fi putut Dispot vodd, la gilceava Tornsii cu Visnovetchii esi den
25
cetatea Sucevii, sä sa fie dus cu cit<i> oamini avea pre lingd sine la
cetatea Hotinului, sau alt loc, mai far<d> grij<e>, precum multi it
sfatuia de cei din cetate. Ce din vina si sfatul lui Dionisie Aval,
doftorul,
1-au Impiedicat, sfatuindu-I sa nu bage in sam<a> pre
moldoveni, ce sa sadza acolo in cetate.
30
lard din Ardial sa pornisa 1000 de caldreti si pre atite pedestrasi de
la Joan Jicmont, domnul de Ardial cu Ladislav Radac, om cu veste de
razboae, intr-agiutor Tomsii. Acesta Radac au potolit pre sacui, carii
sa radicas<a> la Ardial asupra lui Joan Jicmont. lard Tomsa, oblicind
1 moldovenii / dupii le5ii ad. pe moldoveni // 2 iar / pe / de altA parte lovind Tom 5a II
3 pel-2 / Vi5novetschii / Piasotschii // 5 Vi5novetschii / a5a / intimplat / lipseve Vi5novetchii2 / precum
s-au pomeniticum s-au zis mai sus // 6 cApitAlcopitA // 7 Botoani / intimplindu-sa // 8 preot cu carul la
fin sä-1 incarce / scriu istoricii zicind ca cu greu / trece // 9 ce-i]ce-i iaste / petreacA / lipseoe nice cum
nu poate sa triaca // 10 Vinovetschii / cApit<A>]copita // 11 a5a / pomenit] zis // 13 lipsege N / dupa
Vi5novetschii ad. 7071 // 14 Tomsii / Vi5novetschii / Piasotschii /ad. marginal Vi5novetchii A 1/
15 intimplat / Alixandru / Lepu5neanul // 16 dinsii / Alixandru /
Alixandru voda i-au inchinat la //
17 zicind / pohte5te // 18 nAdejdea / zic sa -i fie // 19 Alixandru / domniia Moldovei iards / lar /
Vi5novetschii // 20 Piasotschii / poruncit / 5i a5a // 21 treia zi // 22 lar // 23 umplut / sfir5it viiata
Vi5novetschii 5i cu Piasotschii // 24 Despot / din // 25 Suceavei / oarneni / pe // 26 fall de grijA //
26-27 multi din cei din cetate i sfatuia // 27 Ci / 5i din sfatul // 28 seams // 29 moldoveni / ci / 5azA //
30 lar / Ardeal / pomise / pre atite]1000 / pedestrime // 31 Jicmon / de]din / Ardeal / om vestit 1/ 32 Intr-
ajutor / Acest / carei // 33 radicase / Ardeal / Jicmon / Ear / oblicindrintelegind //
231
gi
www.dacoromanica.ro
de accasta oaste trimisd de Jicmont la Ladislav Radac, li-au esit inainte
cu mare cinste
bucurie i-au priimit in tabdra sa.
CND AU MERSU TOM. A ASUPRA LUI DISPOT VODA
LA SUCEAV<A>.
5
Dupd izbinda cu
naroc
ce-au bdtut Tomsa pre Dumitrasco
Visnovetchii, au mers la Suceav<a>. $i strIngInd Cara, au incungiurat
cetatea Sucevii, unde era inchis Dispot vodd si de iznoav<A> au
f. 261
apropiiat puscile si au inceput a bate cetatea./ lard Dispot von, si cei
cu dinsul inchisi, macar ca auzis <a> de vinirea acei osti de la Jicmont,
10
cniadzul de Ardial, cu Ladislav Radac intr-agiutor
dar tot nu
pierdea nedejdea si acmu sa plinise 3 luni Inchisoarea for in cetate
fiind sositi la mare strinsoare Si lipsd de zaharele s-au slatuit sä dea
navala din cetate in tabdra Tomsii.
Si area, in dzua svintului evanghelist Luca, in care Grigorie,
15
Ghirontie si Martin cu pedestrimea wind din cetate au dat ngvala
asupra ungurilor si a moldovenilor, statut-au un razboiu mare intre
dinsii, cu multg vdrsare de singe despre imbe pArtile. Perit-au intr-acel
razboiu Bernov de sulita
i Grigorie Ventie, om bldstdmat,
din
capetele lui Dispot vodd, Delaghetii, care de multe on sfAtuia pre
20
Dispot vodd sa omoarg pre acei vicleni ai sai, cu saga.
lard cu sfatul lui Ladislav Radac, dupa ce mai apropiiarg tunurile
mai supt cetate, fgcind santuri si meteredza, incepurd a face ungurii
f. 261"
cei den afar<d> cu cei din lontru/ pre furis voroav<d>
cagaduindu-le
cesti den afar<a>, de la Radac, lefe bune
slobodzenie la mosiia lor,
25
incepura cei din cetate a sa pleca spre alte lucruri noao sä facd. Vadzut-
au pre oarecare din cetate cg graia de pre zidiu cu altii de a Tomsii, pre
care ducindu-1 la Dispot voda
spuindu-1 cum 1-au vadzut graind de
pre zid cu cei den afard, si intrebindu-1 ce ar fi vorbit, n-au vrut deplin
sa spue; si au pus Dispot vodd del-au omorit.
30
Intru aceia vreme multa gilceava si hriamat sa audziia din cetate,
den
lontru.
Ca prepuindu-s<i>
Dispot
vodd
pre
Pdtru
Divoe
polcovnicul ca ar fi viclian, vrea sa -1 omoard, care mai nainte era in
mare credinta la Dispot voda. lard slujitorii, vddzind ca se face napasta
polcovnicului, mare zarva fdcurd
i IntIi sa ispitiia sa omoare pre
35
Dispot voda. Apoi sa sfatuird ca -$ <i> vor face nume cum nu pintru
capitanul 1-au omorit, ce au viclenit pre domnul sau si s-au lacomit de
1 aceasta / Jicmon / la]cu / le-au // 2 lipsege §i1 / §1 Cu // 3 hpseoeN Cindu / Despot //
4 Suceava / ad. marginal Despot, 7071 A // 5 noroc / Dumitra§ Vi§novetschii // 6 Suceava // 7 Sucevii /
Despot // 8 pu§cile]tunurile / Iar Despot // 9 campreunA cu / dinsu / auzise / venirea / Jiemon //
10 cneazul Ardealului / intr-ajutor // 11 nadejdea / acum / implinise trei // 12 zaharea // 14 a§a / zioa
sfintului // 15 Ghirondie // 16 moldovenilor / mareitare // 17 din§ii / singe / imbelamindoao //
18 blestemat // 19 capetile / Despot // 20 Despot / omoare / vicleni / §agalgluma // 21 Iar / Radac Ladislav //
22 metereze // 23 dinn afara / lAuntru / voroavA // 24 dinn afara /leafa buns / slobozenie // 25 VAzut-au //
26-28 dupe zid cu cei dinn afarA §i intrebindu-1// 26 ad. marginal Despot, 7071 A // 29 Despot // 30 acea
vreme / hreamAt / auziia // 31 din launtru / Despot // 32 viclean / omoare // 33 Despot / Iar / vAzind // 34
ispitea // 35 Despot / cum ca / pentru // 36 cApitanullpolcovnicul / ci / sAu]lor //
232
Tomsii,
si
si
si
si
si
si
I
www.dacoromanica.ro
au luat bani de la Tomsa. Si aria rupsard sfat, ca sa trimit<A> la Tomsea
si de le va giura Tomsa ca vor fi slobodzi, ei vor deschide cetatea si sä
f. 262
hdladuiasca si ei de nume si de viclenie sä sa curdtascill Oblicisd
Dispot voda acestea si diodata i-au potolit cu bani. Dupd ce i s-au parut
5
lui Dispot voda ca au asdclzat acea gilceavd,
iara Ladislav Radac
trimite pre taina la Patru Divoe de au asAdzat cu dinsul sa inchine
cetatea. lard Dispot von, oblicind aceasta, pre taind au pus intr-o
cas<a> de au omorit pe Patru Divoe, dupd a caruia moarte fAtis
striga ostenii lui Dispot ca vor inchina cetatea.
10
lard Farcas ce era mai mare pre cararime si cdpitanii carii nu fusese
la aceli gilcevi au statut intre dinsii sa -i poata potoli, pre unii cu rau,
pre altii cu rugaminte si ales pe pedestrime, carii era mai multi decit
ciialalti ce gilceviia mai tare; ce nemica n-au putut folosi. Incepusa
acum toti a sfatui pre Dispot vodd sä agiunga la Tomsa cu lcgaturi de
15
pace, sa-s<i> poata scuti viata. Ce nevrind Dispot vodd sa se piece, au
inceput cu multd plecaciuni a sa ruga a lor sdi sa nu-1 lasd,
fiind
aproape agiutoriul cari-i vine; ca sa suna in cetate precum s-au impacat
Laschii cu Zborovschii, socrul lui Dispot vodd si ii vine cu 4000 de
f. 262w
lesi. Ce nemica n-au putut folosi Despot vodd, ca pedestrimea/ ce era
20
in lontru incepus<a> a destupa incuietorile portilor, care era astupate
cu lut si cu piatra, si au deschis portile. Acolo fiind o bute mare plind
de piiatrd si rdsturnindu-sa, au cddzut asupra lui Martin, din timplare,
si 1-au omorit. Acest Martin era dintr-un tirgusor din Tara Unguriascd,
ce sä chiam<a> SfIntul Gotardu.
25
DE MOARTEA LUI DISPOT VODA ERETICUL.
Vadzind Dispot vodd ca au ramas viclenit de toti boiarii si 1-au
pardsit toti slujitorii si tam s-au ridicat asupra lui si agiutoriu de unde
avea nadejde, de la priiatinul sau, de la Laschii, nu-i vine si vddzindu-
s<i> perirea sosita asuprd-s<i>, au scos o cunund de aur, scumpd, ce
30
avea, neavind altd cu ce multami a o sama de nemti si unguri ce i-au
slujit cu dreptate, li-au imparlit acia cunund lor. Imbrdcatu-s-au Dispot
vodd cu haine ce avea mai scumpe domnesti si pre cal cu podoabe
imbracat si cu alai dupa orinduiala domniasca au exit din cetate afard,
f. 263
mai sus de/ Suceavd, la Reni, unde era tam adunatd.
35
Venitu-i-au inainte poroncd lui Dispot vodd de la Tomsa de au
1 asa rupsera / Tonga 1/ 2 da le va jura / slobozi / deschide // 3 curaleasca / oblicisa]
Inlelegind // 4 Despot / acesta / deodata // 4-5 Deci dupa acea gilceava i s-au parut lui Despot voda ca s-
au asazat, iar / ad. marginal Despot, 7032 A // 6 pe / asazat // 7 Iar Despot / oblicind]inielegindu //
9 striga ostenii / Despot voda // 10 Iar / carei // 11 acele / dinsii // 12 cu bune si cu rugaminte / pa / carei //
13 ceilalti / ci nimic / Incepuse // 14 pe Despot / ajunga // 15 viiala / Ci / Despot // 16 multe plecaciuni /
lase // 17 ajutoriul / care-i // 18 Despot /
vine // 19 Ci nimic / Despot // 20 launtru / incepuse /
dastupa Incuitorile // 21 lut]pamint / piiatra // 22 pietri / cazut / intimplare /I 23 tirgsor / Ungureasca //
25 lipscoe N / Despot / ereticul / ad. marginal Despot, 7072 A // 26 Vazind Despot// 27 radicat / ajutor
28 nadejde / priiatenul / lipsepe de la 2 / vazindu-si // 30 alt / mullumi / lipsepe a / seania / nemti //
31 li-au]au / acea / Despot / ad. marginal Dispot voda A // 33 alaiu / domneasca // 34 Suceava //
35 Vinitu-i-au / porunca / Despot //
233
/I
1i -i
www.dacoromanica.ro
5
10
f. 263V
15
f. 264
20
25
30
f. 264v
descalecat de pre cal 5i au mersu pe gios Dispot vodd la Tom 5a. Si
stind Inaintea Tom 5ii 5i in vederea tuturor, 1-au mustrat Tom 5a cu
multe cuvinte, aducindu-i aminte de multe lucruri far<d> cale
fara de lege ce facea. Ca nu numai Ora au pustiit, ce $1 besericile au
pradat 5i 5-au rIs de lege. Si dupa multi mustrate 1-au lovit Tom 5a cu
buzduganul pre Dispot von de multe ori, pin-au cddzut Dispot la
pamint. Si acolo i-au tdiat un tatar capul, macar ca 5i gloatele ce sta
acolo sa lasa asupra lui de-1 loviia. Omorit-au acolo Si pre Ioachim
Prudentie; iard pri Dispot voda, dupa ce 1-au omorit, despoindu-i de
piiale capul, 1-au umplut cu paie 5i 1-au trimes la Tarigrad la Imparatie.
Intr-acesta chip s-a tImplat sfir5itul lui Dispot voda. Era Dispot vodd
de vIrsta de 40 ani 51 au domnit numai 2./
7072, 1564. DOMN 28. DOMNIE 29. ,TE.FAN TOM A VODA
AL 8<-LEA>.
Dupd moartea lui Dispot voda, acolo in tabar<d> sa sfatuira
boiarii, 5i mai ales Motoc 5i Stroici, Si aliasdra pre Tom 5a hat<manul>
carele/ era otcirmuitoriu domniei si cu totii 1-au radicat domnu 5i i-au
pus numele Stefan Tom5a voda, macar ca dzic far<a> voia lui sa -i fie
fost domniia tarii.
lard atunce, Intru acea vreme
, dupa peirea lui Dispot voda 5i daca
radicas<d> domnu pre Stefan Tom5a, iata veni veste ca au sosit 5i
Albreht Laschii, voevoda Siraschii la tarmurile Siretiului, carele veniia
intr-agiutor lui Dispot voda cu 14.000 de o5teni. Ce nemica nu i-au
folosit. Ca dupa firea le5ilor, gatindu-sa cu greu, pin-a sosi Laschii sa
dea agiutor lui Dispot von, iard Tom5a in5alas<a> 5i omorisa pre
Dispot voda. Intalegind Tom5a von de venirea lui Laschii, au trimis
pre capitanul de nemti de pede5tri, carele era la Dispot von, taindu-i
nasul Si urechile
dezbracindu-1 di haine 1-au trimis la Laschii
spue ca au perit Dispot vodd 51 de va avea sa pata Laschii cum au patit
Vi5novetchii, sa vie, cum au purees, ca a5ea va pati 5i el 5i oaminii lui.
Acestea spuindu-i niamtul lui Laschii, au Intrebat sfat/ de rotmistri
de poru5nicii sai. Ce totii i-au dzis ca de vreme ce pentru cela ce a-i
purees au perit, adeca Dispot Voda 51 cheltuiala lui Laschii au perit,
n-avea ce imbla, sau ce cauta, ce sa ne intoarcem inapoi. Insa nu-5<i>
1 clAscalecat / ad. marginal Despot. 7072 A / dupe cal / jos / Despot // 2 stindu /
Tom$ai / vederea // 4 fAr-lege / flicea}avea / ci / bisericile II 5 dA lege // 6 Despot / cazut jos / lipseFe
Dispot 2 // 8 acolea // 9 iar pre Despot / despuindu-i capul de piiale // 11 intr-acest chip / intimplat /
Despot 1-21/ 12 lipsepe de vIrsta lui de ani 40 / au domnit aproape de 3 ani N // 13 lipsepe N / lipseoe
7072... domnie 29 / Stefan voda Tonisa at < -lea> 1564 / ad. marginal Stefan A // 15 Despot //
15-19 dupA Ureche
16 aleasera // 17 otcirniuitor // 18 zic ca // 19 tarii // 20 Iar atunci intr-acea /
perirea / Despot / iipsege daca If 21 rAdicase / Stefan voda Tom$a /vestea / sositIvenit // 22 Siraschiei /
care venea intr-ajutor // 23 Despot / osteni / Ci / nimic // 25 ajutor / Despot / iar Tomp '11
omorise //
26 lipsege pre Dispot voda / Deci Intelegindu / ad. marginal Stefan Tomsa, 1564 A // 27 nemti / Despot //
28 de // 29 Despot / avealvrea / $i Laschii // 30 cum au purces ca -1 weapta $i nu numai el va pall, ci
oamenii lui // 31 Acestea / neamiul / rohmistri // 32 porucinicii / Ci / zis // 33 lipseve adecA Dispot... au
perit // 34 umbla / sau]nici / ci //
234
sa -i
I/
51
5i
5i
si
gi
www.dacoromanica.ro
putea alege calea pre unde sA vor intoarce, avind grij<e> de viclesug.
Pre la Codrul Cozminului se temea de tdrani; ca dacd vor intglegi ca
mdrgu pri acolo, sa nu s'aciuiascd padurea, stiind patima lui Albriht
craiul. Scrie Gvagnii istoricul ca mai multi sfdtuia pre Laschii sd se
5
intoarne pre la Codrul Cozminului si au af]at sa trim it<d> Laschii 200
de raitari Intr -ales sA nu lasd tdranii sa sdciuiasca pddurea, ce sa apere
pin<d> va venii Laschii.
i asea s-au pornit Laschii cu oastea sa spre
Codrul Cozminului.
apropiindu-s<d> de Codru, s-au audzit dind din
sineta raitarii lui Laschii, carii aflas<d> pre tarani tdind padurea si
10
slobodzis<d> in
tdrani
sinetale
sa -i impiiadece de
acel
lucru
si
spgriindu-s<A> tdranii au trecut Laschii.
Tara Tomsa cu 12.000 de oasts veniia sa apuce pre Iasi netrecuti si
trimisese inainte de treatoare Tomsa
poatd gimba undeva pre lesi
f. 265
si podurile la trecdtoare/ le strica. Gonitu-i-au Tomsa pre lesi si pre
15
Laschii pin<d> mai sus de Sneatin.
neputindu-le strica nemicd
s-au Intorsu Tomsa si au aprinsu la Intorsu Sneatinul.
asia
s-au Intorsu Laschii far<a> nice o dobinda.
RAZBOIUL TOM$1I VODA CU PATRU VODA SIN
MIRCII VODA, DOMNUL MUNTENESCU.
20
Pre aceli vremi PAtru vodd, domnul muntenescu, intdlegind de
atitea amestecaturi ce se fAcea la Moldova, socoti sa-s<i> ispitiascd
norocul, mai mull decit era, sA apuce si Tara Moldovei sA tie domnu,
uitindu-s<d> la imparecherea ce era Intre cdlarasi si intre pedestrasi.
Alta socotiia si pintru supararea tarli ce fdcus<a> Dispot voda, vAdzind
25
si neaskizata domniia Tomsii despre ImpArdlie. Cu acca socotiald s-au
pornit PAtru vodd cu osti asupra Tomsii. Ce prindzind de veste Tomsa
s-au gatit de sirgu si au esit Inaintca Iui PAtru voda la Milcov.
acolo
dindu-s<i> rdzboiu,
au
pierdut
PAtru
vodd,
domnul muntenescu
rdzboull
f. 265v 30
Intglesese
sultan
Suleiman,
imparatul
turcescu,
de
atitea
arnestecgturi ce se facea in tard, de care Joan Jicmont, cneadzul de
Ardial, au fost facut stire la ImpArdtie.
Impdratie<a> iards<i>, de
iznoav<d>, au dat domniia Iui Alexandru vodd Lapusnianul.
Dupd izbinda lui sStefan vodd Tomsii asupra lui PAtru voda, domnul
35
muntenescu, s-au Inturnat Stefan vodd la Iasi si de acolo au gdtit boiari
sa triimit<d> la Poartd, cu alti oamini de card, sa-i scoat<d> stiag de
1 alege / de vreun viclesug // 2 dtipl Cozminului ad. §i au atlat sa trimit5 sa cerceteze
/ lipsege c 1 dacd vor intdlegi cd margu pri acolo // 3 Albreht craiu // 5 intoarcd / Codrii Cozminului.
numai sd trimitd inainte Laschii // 6 lase / ci/ / 7 veni / asa // 8 auzit / dind]din // 9 sinete / carei allase //
10 slobozise / sinetele / impiiadice // 11 speriindu-sd // 12 lar / venea / ad. marginal Tomsa, 7072 A //
13 ingimba // 14 strica // 15 strica nimic // 16 asa // 17 nici // 18 lipsepe Nitru vodd sin N / ad. marginal
Tomsa, 1565 A // 20 acele / dupg vremi ad. in anul 7068 N / Patru]Mircea N / intelegind // 21 ispiteasdi //
23 uitindu-se / impArecherea // 24 socotea / pentru /
/ fAcuse Despot / vazind // 25 neastizatd /
socoteald // 26 Pitru]Mircea / Ci prinzindu / veste // 27 de sirgu]de grab // 28 PdtruNircea N // 30
Intelesese / imparatu / atita // 31 Jicmon cneazul Ardealului // 32 Impardtiia // 33 Alixandru /
Lepusneanul // 34 Tomsa // 35 Stefan vocld s-au intumat// 36 sa-i trimitd / oameni / steag //
235
'Aril
Si
Si,
lesilor,
Si
Si
Si
at
www.dacoromanica.ro
domnie. Iata, ii sosird olacari cu veste de domniia tdrii, cum iaste data
lui Alexandru von',
carele acum sosise
la
Braila
si
de
acolo
sa gatiazda cu tatarii si cu turcii sa intre in card. Aceasta intdlegind
Tomsa von s-au sfatuit cu boiarii sai, ce vor face?
i aflard sfat ca sa
5
trimit<A> la Alexandru vodd oamini de card, giurati, sa -i spuie cum
tara toata nu-1 va , nice it iubescu.
i di acolo sä triaca acei trimisi la
ImpArdtie si, pin<a> nu va veni rdspunsu, sa nu lasa pre Alexandru
vodd sä intre in tara.
Dupa ce au mersu solii Tomsii cu acestea la Alexandru von si ii
10
dzisdra cum nu-1 va tam si nu-1 iubescu, sa fie dzis acestea Alexandru
vodd: De nu ma va tara, eu ii voiu pre dinsii §i de nu ma iubescu, eu
f. 266
ii iubdscu pre dinsii si tot voiu merge/ on cu voe, on far<d> voe".
oprind la sine pre solii Tomsii, au rapedzit la tatari hochiumurile pre
poronca Imparatiei.
i indatd au purees tatarii intru intimpinarea lui
15
Alexandru vodd, acoperind tam cu multimea sa, pina in Prut, prddind
si ardzind (bine au dzis unul: cind nebunescu domnii sa stinge si piiare
cel nevinovat norod); de altd parte Alexandru voda cu turcii si cu
oaste<a> ce au avut pre linga sine.
Vadzindu-sä Tomsa intru acestea griji
si ca nu va putea sta
20
improtiva acei puteri, cu sfetnicii sai, cu Motoc vornicul
si cu
Veverit<A> postelnicul si cu Spancioc spatariul au trecut in Tara
Lesasca si s-au asadzat la Liov (vedzi aicea cum orbascu pedepsdle pre
om). Au nazuit acolo de unde li-au vinit perire.
faptele cu
Visnovetchii lucrat<e>, cum au cutedzad a merge in Tara Lesasca?
25
(Vedea-vei pre urma, Toms°, cu sfetnicii tai, unde si la cine ai
nazuit.)
lard
pre Dumitrasco Sirbul,
prindzindu-1,
1-au
dat
lui
Patru voda, domnului muntenescu, pre carele it insemnasd Tomsa la
f. 266"
narea cea/ driaptd, fiind cu prepus de domniia Tdrii Muntenesti, pre
carele mai apoi 1-au omorIt Pdtru vodd, domnul muntenescu.
30
Asedzindu-sä Tomsa voda in Tara Lesasca, impreund cu boiarii ce
s-au pomenit: Motoc vor<nicul>, Voverit<d> post<elnicul>, Spancioc
spdt<arul> (scrie Istvanfie) ca si Stroici au pribegit atunce, cu Tomsa,
la Liov. Fiind craiu pre aceia vreme la lesi Jicmont, era Tomsa vodd la craiul
in mare urd §i prepusuri, cu boiarii sai.
35
lard Alexandru vodd viind cu a doa domnie in lard, scos-au ceau§
imparatescu de au trimis si pird la Jicmont, craiul lesdscu, asupra
Tomsii vodd si a boiarilor ce era cu dinsul, pintru viclesugul lor,
1 olacarii / tarii // 2 Alixandru // 3 se gateste / tatarii / Intelegind / ad. marginal
Tomsa, 7072 A // 5 trimila / Alixandru / corectat oameni de / jural<i> // 6 nici // 6-10 lipsqte
di
acolo sa triaca... si nu-1 iubescu // 10 zis acestea Alixandru // 11 din ii // 12 iubescu / dinsii / vor merge /
far-de voe // 13 oprindu / repezit // 14 porunca / tatarii // 15 Alixandru / predindu // 16 arzind / zis /
stinge // 17 Alixandru // 18 pe II 19 Valindu-sä / intruJcu / aceste // 20 impotriva / ad. marginal Tomsa,
7072 A / vomicu i cu // 21
/ spatar // 22 asazat / vezi / aici / orbescu / pedepsile / &TA Liov ad.
dupa ce au domnit cinci saptamini N // 23 le-au venit // 24 Visnovetschii / cutezat / merge // 26 Iar /
Sirbul, prinzindu-I // 27 domnu / PatrulMircii N / insemnase / dupa dreapta: Tomsa voda // 28 Tarii //
29 Patru]Mircea // 30 Asazindu-sa / ad. marginal Tomsa, 7072 A // 31 Veverita postelnic // 32 atunci /
Tomsa von' // 33 acea / Jicmon // 35 Iar Alixandru / doao // 36 pentru // 37-2 ad. marginal poftind
Alixandru... si pri boiarii A //
236
Si
Stiindu-s<i>
www.dacoromanica.ro
poftind Alexandru vodd pri craiul sd-i dea pre viclenii sdi, pre Tomsa
vodd
pri boiarii lui. (Dzice Titero a mare vina afld intru cela carele
si adevdrul it liapadd si slujbele le pune in viclenie.)
Vadzind craiul
si so] trimis de la ImpAratie prin mijlocul lui
5
Alexandru vodd, cu pira asupra Tomsii si a boiarilor vicleni,
avind
craiul lesascu pace legata cu Turcul,
alta,
stiind
i prinsoarea
moartea lui Visnovetchii
si a lui Piasotchii,
i pintru slutiia ce
f.267
facus<e> Tomsa a multi si stind
i lesii tare/cu pira asupra Tomsii au
trimis craiul pre omul sau, anume Crasenschii, la Liov, de au tdiat
10
capul
Tomsii
si
a
lui
Motoc vor<nicul>
si
a
lui
Veverit<A>
post<elnicul>si a lui Spancioc spdt<arul> (Istvanfie scrie) si a lui
Stroici, pre carii i-au Ingropat afard din tirgu, la Mandstirea lui Sveatii
Onofreiu. (Iatd-te, Tomso, si to Motoace la ce-at<i> sosit.) lard pre
Gheorghe Reveles, care era Inchis in Cetatea Niamtului de Tomsa, au
15
trimis Alexandru vodd de 1-au zugrumat acolo. Domnit-au Stefan vodd
Tomsa 5 saptdmini.
L UCR URI STREINE.
In anul de la Hristos 1564 au lovit tatarii in Podoliia si in Tara
Rusascd, pradind si pustiind multe tirguri si sate. Inchis-au Wadi la
20
MejiBoji pre Siniayschii, voevoda Ruschii hatmanul si cu mare greu
f. 267v
s-au/ apdrat de tatari. Cd cazacii care era in Litva, avind povoat<A> pre
un Berula, au intrat de au prAdat in Tara Moscului. Ace§ti cazaci, la un
tirgsor ce-i dzic Setna, au batut pe 300 de moscali, luindu-le
citeva
puscil
f. 268
25
7072, 1564. DOMN 28. DOMNIE 30. ALEXANDRU VODA LAPUWANUL
CU A DOA DOMNIE. CAP <LOC GOL>.
Asadzindu-sd Alexandru vodd LApusnianul cu a doa domnie la
scaunul
trimis-au de §-au dus pre doamnd-sa Roxanda si pre fiii
sdi din Tara Munteniascd.
vddzindu-sd acum curAtit de toata grija
30
den afard, au pus gind sd sd curdtascd si de vrajmasii sdi cei den
cas<A>, pre carii prepunea el cd pintru viclesugul for 1-au scos den
domnie.
1 pohtind / Alicsandru / pe I / viclenii // 2 pre/ Zice / acela / care // 3 leapacIA //
4 Vazind // 5 Alixandru / boiarilor lui / lipsefte §i2 // 6 Turcul]turcii // 7 Piiasoischii / dupff Piasolchii
ad. din Podolia N / pentru // 8 Tomsa vodd /
/ Tornsai // 9 lipsefte pre // 10 Veverita // 11 al lui
Spancioc / lipseoe Istvanfie scrie // 12 sfeti // 13 Iar / ad. marginal Tomsa, 7072 A // 14 Neamtului //
15 Alixandru / Domnit-au Tomsa voda // 17 ad. marginal Lucruri streine, 7072 A, lipsegeN / striine //
18 lipsege de la Hristos / tatarii // 19 Ruseasca / pradindu / tatarii // 20 Sineayschii voevodul //
21 povata // 22 cazaci // 23 zic // 24 pusci]tunuri // 25-26 A doua domnie a lui Alexandru vocIA
LApusneanul N /125 lipsepe 7022... domnie 30 / Alixandru / Lepusneanul // 26 doao / lipsefte Cap / ad.
marginal Alexandru, 1564 // 27 Asezindu-sA Alixandru / Lepusneanul / lipseve cu a doa domnie / !gin //
28 tarii / Rucsandra / fii // 29 Munteneasca / vAzindu-sA // 30 dinn afara / gindu / curateasca // 31 casa /
carei // 31 pentru / din //
237
tarii,
si
si
si
si
Si
rdal
www.dacoromanica.ro
CIND AU °WRIT ALEXANDRU VODA 47 DE BOIARL
Invatat -au intr-o dzi Alexandru vodA pre lefeciii sai streini, carii ii
avea linga sine si i-au supus in curtea domniascA in Iasi. Si au chemat
pri obiceiu boiarii la curte, cari far<a> nice o grij<e>
primejdie ca
5
aceia era. Si dacA au intrat in curte, Tara slujitorii, dui:4 invatatura
ce-au avut, au inchis portile
ca niste lupi intr-o turmA fail nice un
f. 268"
pastor au intrat/ in biiatii boiari de-i snopiia
giunghea. Si nu numai
pri boiari, ce si pre slugi; pre nime nu alegea, ce pre toti supt sabie
i-au pus. Multi sdriia pe ferestri
peste zid afar<a>, de-s<i> fringea
10
picioarele.
Perit-au
atunce numai boiari
47,
far<A>
altA
curte,
nebagat<i> in same. Si area, dupA obiceiul tiranilor, a O. bucura de
varsare de singe, i se 'Area lui Alexandru voda ca s-au izbindit inimii
domniei sale. Ce is vedzi ce dzice Svinta Scripture, la loan, cap. 15:
In toate dzilele sale cel nedrept otrufeste
i numArul anilor nestiut
15
iaste tirAniei lui. Sunetul de spaima de pururea intru urechile lui. Si
cind iaste liniste, el de pururea is<i> presupune viclesug. Nu crede ca
s-ar putea intoarce dintru intunerec in luminA. Pravind prin pregiur, in
tot locul sabie. Cind sa va clad sA cerce pine, vede ca i s-au gAtat lui,
in mina lui. Dzua intunerecului it va spaima pre dinsul, lipsa
20
strImtorile 11 vor incungiura pre dinsul". Si iaras<i> la Pilde, cap 28,
dzice de domnul tiran: Leu racnind
i ursu flamindzind, domnul eau
asupra norodului". Ia aminte ce liac scrie Titero de tiran. Asa dzice:
Nice o tovarAsie sA nu ne fie noao cu tiranii. Si nu iaste Improtiva firii
sA-1 dezbraci pre dinsul <de> poti. Si incA pre tiran cu cinste iaste sA-1
f. 269
25
omori; cAci acest feliu veninos
trebue stIrpit de la/ obstea
oamenilor. CA precum sA tae une Inchieturi a trupului, care, neavind
singe, sacA
i fiind saci vatAmA i celora pArti a trupului, sAnatoas<a>.
Asea
intr-acel chip de oamini vrajmasiia
neimblindzirea de tiara de
la obste, ca de la omeniia trupului despartit trebue i departat."
30
N-au rAmas nime pre urma acestii cumplite fapte a lui Alexandru
voda sa-i arete slujba
i credinta in dragoste. Mare lucru si de folos
iaste
temeiu domnilor cind sA va sluji cineva din dragoste. Dar misel
acela domnu caruia ii slujAscu de frica. Frica dragoste nu are. Unde
iaste frica nu-i dragoste i unde nu-i dragoste, acolo iaste urA, din care
35
izvorascu multa rasipA domnilor.
1 lipsefte N / Cindu / Alixandru // 2 zi / Alixandru / lifecii / striini / carei / ad.
marginal Alexandru, 1564 A // 3 sine]dinsul / supuslascunsu / domneasca / chiemat // 4 boiarii dup<A>
obicei / can / nici // 5 aceia / daca / iar // 6 far<A> nici // 7 junghea // 8 pre / ci 1-2 / nimeni / alegea //
9 i-au pus]ii punea / sarea peste zid §i pe ferestri / lipsefte afara / fringea miinile §i picioarele//
10 lipsefte atunce // 11 seamy /
/ ap/ obiceiul / ad. marginal Alexandru, 7072 A // 12 singe /
i s-au parut / lipsefte lui Alexandru voda // 13 domniii I Ci / vezi / zice / Sfinta // 14 zilile // 15 tiranii /
deapururea // 16 deapururea / crede // 17 dentru / intuneric / Privind / prejur // 18 cerce / piine / vede /
gAsi. // 19 in zioa intunericului / spaiminta /1 20 strimtorilelstrimbAtAtile / lipsefte vor // 21 zice/ doinnu/
rAcnindu / flaminzindu // 22 leac / zice // 23 Nici / impotriva // 25 fel / tribue§te // 26 uncle /I 27 singe /
seaca / seci / celoralcelelalte / a]ale / sanatoase // 28 A§a / oameni / fiiarA // 30 nimeni / Alixandru / ad.
marginal Alexandru, 7072 A // 31 arate // 32 Dar]Iar / mi§Alul // 34 nu-i1-2]nu iaste / care // 35 risipa //
238
i
lipsepe
si
si
si-i
si
si
si ran
si
si
si
www.dacoromanica.ro
PENTRU RASIPIREA CETATILOR DIN TARA.
Alexandru vodd vrind sa intre in voia turcilor la luarea domniei at
doile rind, s-au adeverit Inaintea imparatului ca va rasipi cetatile den
lard, numai
dea domniia. CA vddzind imparatul atitea mestecaturi
f. 269w
5
ce sa facea in tarn, gIndi ca sa slabasca/ Cara din temelie, sa nu sa atle
apardturi.
au lasat cuvint ca cine va rasipi cetatile Tarii Moldovei
aceluia va da domniia. Deci Alexandru vodd vrind sa pliniasca poronca
impAratului au implut toate cetatile de lemne
li-au aprinsu, de au
arsu si s-au rasipit. Numai Hotinul au r5mas si 1-au lasat ca s5 fie de
10
aparare despre 160.
Faptele domnilor on laudd, on ocara, le aduc si le rasund la lume,
de sint fapte bune, laudd, iard de sint rele, ()card. Nimene nu va lduda
acestea fapte a lui Alexandru vodd, cu rasipa cetatilor; iard a-1 ocdri
pentru acestea stricaciuni ce au fAcut cetatilor, lumea nu sa va satura di
15
ocdri. Spunere de aceasta, ca nice un bine 15rii cunoastim c5 au facut.
Ca vasul eel fall de fund, mdcar city apd ai turna intr-insul, nu-I mai
poti implea. Asia si Turcul: de ce-i dai mai mult, de ce-t<i> face mai
mare nevoie. CA el darul it scrie obicind; mai apoi de n-ai vrea sa-i dai,
numai ce-t<i> cauta sa-i dai.
20
In anul 7073 <=1564>, sept<emvrie> 23, pre Theofan, ucenicul
1. 270
lui Macarie/, ce era din tinereta episcop, 1-au fault Alexandru voda
mitropolit de Suceava. lard in anul 7074<=1566> ridicatu-s-au de la
Tara Unguriasca un Stefan, oarecine, facindu-s<5> a fi vita de domnu.
i stringind pastori di prin munti
altd adundturd au intrat in tarn,
25
smomind pri oamini ca sa
i sa Inchine
i s5-1 clued la domnie. Ce
intdlegind Alexandru voda au trimis impotriv<d> slujitorii sai,
pre
carele 1-au tImpinat den sus de Cetatea Niamtului.
dind rdzboiu, I-au
bdtut si oaminii lui i-au rdsipit. Iar acel Stefan singur au scapat prin
munti, pedestru. Iar pri o samd dintr-acea adundturd vii i-au prinsu si
30
i-au dus la Alexandru von.
L UCR URI STREINE.
In anul 7075<=1567> sultan Suleiman, imparatul turcescu, mari
gatire de osti au fAcut asupra nemtilor. De care gatire intalegind
f. 270"
Maximiliian, imparatul nerntdscu, au strinsu/ saim la orasul Avgusta
I dupa Ureche risipirea / ad. marginal Alexandru, 1574 A // 2-10 dupil Ureche /12
Alixandru // 3 doilea / risipi / din // 4 vazind / amestecAturi // 5 slabeasea // 615sat]clat / ca / risipi / Tarii //
7 da]fi / Alixandru / implineasca porunca / ad. marginal Alexandru, 7074 A // 8 umplut / li-au
aprinsulle-au dat foc // 9 risipit // 12 sint / le lauda / iar / sint / Nimeni // 13 aceste / alale / Alixandru
risipa / iar // 14 pentru stricaciunea cetatilor, luniea // 15-19 dupa Ureche ll 15 de matt / nici / tArii /
cunoastem // 16 fAr-de // 17 umplea / Asa / del-21(15 / faci // 18 obicin5)]obicei / mailiar mai //
19 lipsege numai ce-t<i> / iti cauta a-i da // 20-30 dupA Ureche II 20 Theofan]Theofil A // 21 tincrete I
Alixandru / ad. marginal Alexandru 7074 A // 22 Suceava /lar / ant, // 23 Ungureasca // 24 du prin //
25 smomindlam5gind / pre oameni / Ci // 26 Alixandru / impotriva-i // 27 intimpinat / din / Neanitului
dinsu // 28 si pre oamenii / risipit / pre // 29 seams // 30 Alixandru // 31 ad. marginal Lucruri streine,
7075 A, lipsepe N /striine // 33 intelegind // 34 nenitescu / seim //
239
sa-i
Si
si
Si
si
www.dacoromanica.ro
cu boiarimea si statul impArdtiei. lard al doile<a> swim s-au strinsu la
Pojun cu staturile unguresti si pentru lucrurile unguresti. Si la sdimul
de la Avgusta singur Maximiliian imparatul au mersu. Lard la eel de la
Pojun au trimis pe frate-sau Carol. Si acestea seimuri li-au strinsu
5
pentru gatirea ostilor improtiva lui sultan Suleiman.
Priimit-au toti la seimul de la Avgusta sa facd osti. Si asia cu mare
sirguiald a nerntilor, a tuturor, au ales cu caldrim6, cu pedestrime sä
faca 50000. Asijdirea si Tara Unguriascd s-au ales sa dea agiutoriu si
cu bani si cu oamini.
10
Iard. sultan Suleiman fiind indemnat si de cneadzul Ardialului si de
Asian pasa de Buda, la inceputul lui iunie au purees cu osti den
Tarigrad. Si sosind la Odriiu au pornit de la Odriiu pre Berta§ pasa cu
26.000 de caldrime si 2000 de eniceri sd lovascd inainte in Tara
Unguriascd. lard ardelenilor §i tatardlor li-au poroncit sa marga sä bard
15
Sacmarul si Tocaiul si singur sultan Suleiman sä margd la Agriia sau
la Sighidin./
f. 271
lard Berta
pasa, nezdbavind vrerne au sosit si au incungiurat
cetatea Ghiula.
batind Inc d Berta pasa Ghiula, iatd soseste si sultan
Suleiman la Beligrad. Si acolo la Beligrad i-au exit in timpinare si
20
loan Jicmont, cneadzul de Ardial, cu frumoas<d> si impodobita curte.
Si dupd adunare, ddruit de sultan Suleiman s-au intorsu la oastea sa.
lard dupa ce sa porni sultan Suleiman sa bat
Agriia, iar atunce pre
Mehmet pasa la Bosna, la cetatea Clujul,
lovindu-1 ungurii din
Sighidin, fard veste, 1-au omorit. De a caruia moarte incdlegind sultan
25
Suleiman si fiind acum mInios au ldsat Agriia si s-au pornit cu tabdra
la Sighidin. lard Berta pasa au luat Ghiula, inchinindu-i-sä, si au luat
si cetatea Inaul, lasat de nemli.
lard Maximiliian impdratul, cu frate-sau Ferdinand, in 15 a lui
avgust, dupd caiendariul lor, au purees din Beciu la ostile sale, care
30
sta cu tabara la Ovaren: care osti, cu caldrime, cu pedestrime, era mai
mult de 100.000. Si clatindu-sä cu ostile sale au pus tabdra la Iavrim./
f. 271'
lard loan Jicmont, pre aceli vermi, cu tatarii au incungiurat Tocaiul. Si
au pradat tatarii pre la Sares Patac, pre la Moncaci, luInd multe mii de
oamini in robie.
35
DE MOARTEA LUI SULEIMAN, iMPARATUL TURCESCU.
lard sultan Suleiman care avea caldrime 100.000 far<d> eniceri, au
1 boierimea
cu / Iar / doilea seim // 2 lipseoe §i pentru lucrurile unguresti /
seiniul i/ 3 lipseoe imparatul / Ear // 4 aceste / le-au // 5 impotriva II 6 asa // 7 sirguiala / a tuturor
nemtilor / pedestrimea // 8 cinciieci de mii / Asijderea / Ungureasca / ajutor // 10 Ear / enezul Ardealului /
ad. marginal Tot streine, 7075 A // 11 din // 12 lipseoe de la Odriiu // 13 2000 iniceri / loveasca 1/
14 Ungureasca / Iar ardelenilor / tatarilor le-au poruncit sa meargA // 15 mearga // 17 lar / nezabovind /
vreme]nimic // 18 soseste // 19 lipseoe la Beligrad / intru intimpinare // 20 Jicmon / cneazul Ardealului //
22 tar / atuncea // 23 lailde // 24 intelegind / ad. marginal Tot streime, 7075 A // 26 Iar / inchinindu-i-se 1/
27 nemti /1 28 Ear / imparatu /a]ale // 29 calindariul // 32 Iar / Jicmon Intr -acea vreme / tatarii // 33 tatarii /
Moncaciu / oameni // 35 lipseoeN / sultan Suleiman // 36 Iar //
240
$i
rsi]si
www.dacoromanica.ro
inceput a bate cetatea Sighidinul, care cetate o apara tare den lontru
Nicolae Zrinu; ca de multe on
i din cetate e§iia de fdcea asupra
turcilor ndvald. lard acolo zdbavindu-s<d> sultan Suleiman, au cddzut
in boald cu vintre; de care board in scurta vreme au murit acolo la
5
Sighidin, dupd ce au impAratit ani 44. Tara" la hronograful grecescu
scrie a au imparatit 47 ani.
dupa moartea lui au stAtut imparat
fiiu-sau, sultan Selim.
Tainuit-au citava vreme Mehmet pap veziriul moartea lui sultan
Suleiman §i au inceput mai tare a bate cetatea.
a opta dzi dupa
10
calendariul papista§ilor s-au aprinsu peste tot cetatea Sighidinului, de
ardea.
atunce au dat ndvald turcii in cetate. lard Nicolai Zrinu,
vadzindu-s-<A> in primejdie, au de§chis poarta §i au pus tunurile in
poartd.
acolo stind bArbateve cu ai sdi au perit to 600 de turci.
acolo, la acea navald, ranindus-<A> cu 2 rane Nicolai Zrinu au picat.
15
lard ciialalti au perit, impresurindu-i mullimea turcilor.
Dupd ce au dobindit turcii Sighidinul au slobodzit oastea in pradd,
pin-la Caniza
peste apa ce-i dzic Arabon. Iar vezirul au purees la
f. 272
Tarigrad de au dus oasdli lui sultan Suleiman./ loan Jicmont, cneadzul
de Ardial, intdlegind de moartea lui sultan Suleiman, au lasat Tocaiul.
20
A§ijdirea §i Maximiliian, imparatul nemIascu, incalegind de otile
turcesti ca s-au intorsu, mergind pre la Comoran s-au intorsu la Beci.
Pre acea vreme Jicmont Avgust, craiul leOscu, stringind oasts
ca la 100.000
mai bine, cu multe tunuri, au purces sub
cetatea Radocoviciu, de 24 mile dupa Vilna, si di acolo era sd sd
25
clatiasca asupra moscalilor. Ce sfir§inclu-§<i> zaharelele, s-au intorsu
craiul la Grodna, in Litva. Orinduit-au craiul pre loan Hudchevici de
au mersu sä dobindiasca cetatea ce se chema Ula.
incepus<a>
Hudchevici a bate Ula. lard intdlegind moscalii, care era in cetatea
Polotului, au purces intr-agiutor cetatii Ulii, unde bAtea Hodchevici.
30
Ce le$ii, neWeptind rdzboiu cu cei den Poloicu, pierdzind cit<i>va
acolo, uci0 de cetateni, s-au dus Hudchevici Inapoi. lard pre urma au
arsu le§ii cetatea Ula.
f. 272"
lard in anul de la Hristos 1568, la luna lui sept<emvrie> cazacii/ de
la Vitegsca
i de la Besrula, avind povoat<d> pre Stanislav Pat,
35
voevodul de Vitegsca, au arsu aceste tirguri
sate moschice§ti:
Utsniatu, Vsclis §i Viela
li-au pustiit §i pre urmd au aprinsu cazacii
I launtru // 2 Zrinul // 3 Iar acolea zdbovindu-sd / cazut / ad. niarginal Tot streine.
7075 A // 4 in scurte zile muri // 5-6 lipsepe dup6. ce...sultan Selim N // 5 Iar // 5-7 ad. marginal bra la
hronograful... sultan Selim A // 6 ani 47 // 7 fii-sau // 8 vreme moartea imparatului, Mehmet pasa
viziriul si an inceput // 9 zi // 10 calindariul // debt // 11 $i)llar / lipseste atunce / turcii au dat nAvalri /
inpa / Iar / Zrinul vazindu-sa // 12 portile // 13 barbateste / lipseste de // 14 Nicolae Zrinul // 15 tar
ceilalti // 16 slobozit // 17 zic / vizirul // 18 oasele / Jicmon cneazul Ardealului // 19 intelegind //
20 Asijderea / nemtescu / intelegind // 21 Beciu // 22 Pe / vreme / Jicmon // 23 aleasa / ad. marginal lar
streine, 7075 A / lipseste ca la / bineimult // 24 de mile / de / lipseste era // 25 clateasca / Ci // 26 prelsi
pre // 27 dobindeasca / lipseste ce se chema / $i au inceput // 28 Iar moscalii intelegind // 30 Ci lesii /
din / pierzind // 31 cet5teni / Hodchevici /Iar / dupA Ula ad. avea lesi hatman atuncea N // 33-10 dupg r.
36, paging urmAtoare N // 33 Iar // 34 lipseve si de la Besrula... de Vitegsca // 35 aceste// 36 Utsneat /
I-au / aprinsu]prinsu //
241
Si
si
i
$i
$i
$i
Si
aliasa,
0i
si
si
www.dacoromanica.ro
aciia pre cit<i>va dvorelnici
si
pre un paharnic
at
impAratului
moschicescu, anume Patru Holovici, urn ales si stiut, si cu mult plian
s-au intorsu la Vetegsca. Iara pre urma moscalii, cu 6000 de tatari
nohai au venit la Vetegsca, cu 3 voevodzi anume:
erernet, Vasilie
5
Buturlin si Hrebor si cu osti moschicesti si au arsu satele prin pregiurul
cetatii. lard cetatii n-au putut strica.
Intr-acest an Joan Jicmont, cneadzul de Ardial, au fost tras pri
cit<i>va domni unguresti de la Maximiliian, impAratul nemtascu, in
partea sa. Ce oblicind pre urma Maximiliian imparatul si stringind saim
10
la Pojun. pre unii dintr-acei domni i-au omorit, pre altii i-au ertat.
De aicea ne intoarcem iards<i> la rindul istoriei noastre/.
f. 273
DE MOARTEA LUI ALEXANDRU VODA LAPLWVIANUL.
Alexandru voda Lapusnianul, cadzind la board grea, din care
pricepea ca nu va esi, ce ca-i va fi acea boala hotar vietii sale, chemat-
15
au episcopii si boiarii Iarii si toata curtea de i-au invAtat cu limba de
moarte, aratindu-li mosnian si urmatoriu domniei
dupa moartea
sa, pre fii-sau Bogdan voda, ca sa-1 priimasca si sal pue pre urma lui
la domnie. lard el, priimind calugarie, au rapousatu.
Scrie Ureche vor<nicul> si dupa. dinsul Simion Dascalul precum sa
20
fie fost moartea lui Alexandru voda cu insalaciune. CA in boala lui
simtindu-s<A> slab, apropiiat de moartc, s-au adeverit calugariei de ar
mai veni la viata.
au lasat cuvint cpiscopilor si boiarilor, de-1 vor
videa ca iaste spre moarte,
sA-1 cAlugariasca. Deci vadzindu-1 ei
lesinind in boala si mai mult mort decit viu, dupa cuvIntul lui 1-au
25
calugarit si i-au pus nume de calugarie Pahomie. Mai apoi, data s-au
trezit si s-au vadzut calugar dzic sa fie dzis ca de sA va scula va popi si
t. 273w
el pre unii (cauta aicea/ ca vrea sA insale Alexandru vodd si pre
Dumnedzau).
Mai apoi episcopii si boiarii, intalegind acest cuvint si mai cu
30
dedinsu Roxandra, doamna-sa, temindu-sa de un cuvint ca acela, careli
era de a-I si crede, stiind city groaza si moarti facusa mai nainte in
boiarii sai, temindu-s<A> doamna sA nu pap' ia mai rau decit altii, 1-au
otravit si au murit Alexandru voda si cu cinste 1-au astrucat in
Manastirea Slatina, ce iaste de dinsul zidita. Acest Alexandru von'
35
dzic a au fost scotind ochii oamenilor si pre multi au slutit in domnia
sa. Domnit-au Alexandru voda ani <loc gol>./
1 aceia / paharnic // 2 plean // 3 lar / muscalii // 4 voevozi // 5 prin prejurul // 6 lar /
dupa strica ad. nimic // 7 Jicmon cneazul / Ardeal / pre / ad. marginal Lucruri streine, 7075 A // 8 nemtesc //
9 Ci / oblicind]intelegind / lipseste ImpAratul / seim // 11-12 lipsesc N I/ 11
de aici / iar / istorii //
12 Alixandru / Lepusneanul // 13 Alixandru / lipse,cte Lapusnianul / cazind / care / ad. marginal
Alexandru, 7077 A // 14 esdscapa / ci-i va fi hotar vietii lui,chiemat-au // 15 tarii // 16 aratindu-le /
mosnean / urmator dornnii / lipsqte tarii // 17 fiii-sAu / lipsepe voda / priimeasca / lipsege §i I/ 18 lar /
rAposat // 19 Dascalul // 20 Alicsandru // 21 calugarfi // 22 viiata // 23 vedea / augareaca /vAzindu-1 //
25 numele / PahomieWaisie N / data // 26 vazut / zic / zis // 27 aici / Alixandru voda se insale pre
Dumnezeu // 29 intelegind // 30 deadinsul / Rocsandra doamna / care // 31 cite groz5vii / moarte // 32 iaj§i
ia // 33 lipseoe Alexandru vod5. /astrucat]ingropat / ad. marginal Alexandru 7077 A // 34 Alixandru //
35 zic / scotind / au]i -au / lipsege in domniia sa // 36 Domnit-au Alexandru voclAiDomnindu / ani 5 //
242
tarii,
www.dacoromanica.ro
f. 274
VALAHIA.
7076, 15 6 8. DOMN 26. DOMNIE 29. ALEXANDRU VODA
AL 2<-LEA>, FIIUL MIRCII VODA. Cap <loc gol>.
Venit-au Alexandru voila domnu de la Poartd cu stiag in luna lui
5
mai in 7 dzile. *i
acizind in scaon au venit toti boiarii ce era pribegi
s-au inchinat lui Alexandru vodd. Deci dupd ce-au trecut 2 luni, iard
f.274"
Alexandru vodd au taiat pre cit<i>va boiari,
anume pre/ Radul
logofdtul ot DrAgoesti si pre Mihnea din Badeni si pre ficiorul lui
Udriste vist<ierul> si pre Tudor din Bucov si pre Vladul Clapie
i
10
ratrasco i Calotd i pi Stan, ficiorul Draguletului i pre Radu stol<nicul>
ot Bodesti si pre Radul, ficiorul lui Socol vor<nicul> din Corndteni si
pre altii, multi boiari, in luna lui sept<emvrie> 1.
Dupd aceasta facut-au Alexandru vodd o mandstire din gios de
Bucuresti, unde iaste hramul Svinta Troita. lard cind au fost
al
15
patrule<a> an a domniei lui, luind frate-sau, Pdtru voda, domniia la
Moldova au fostu poroncit la Dumbrava vornicul si la toata boiarimea
Moldovei ca sd vie inaintea lui Patru vodd la Focseni. Atunce au esit si
Alexandru vodd cu toti boiarii si cu toata curtea inaintea fra'tine-sau,
lui Patru vodd, la sat la Sapateni, in tinutul <loc gol>, de au facut
20
ospat, de au ospdtat pre frate-sdu Patru vodd si pre aga turcul, ce era
cu dinsul. Si acolo astepta ca sä vie boiarii din Tara Moldovei si cu
toata curtea sä sd inchine lui Pdtru von', dupd cum be poroncis<A>
Pdtru voda. Si asea au vinit Dumbrava vorniculi cu toata curtea
inchine lui Pdtru vodd. Si cind s -au apropiiat Dumbrava vor<nicul>
25
aproape de Pdtru vodd el s-au gatit de rdzboiu si au lovit far<d> \taste
pe Patru vodd si pre frate-sdu Alexandru vodd
biruindu-i, au gonit
f. 275
pe Pdtru voda piny la Braila/ §i au aprinsu moldovenii si Braila. Atunce
au perit Albul cluceriul; iard Alexandru voda au fugit la oral la Floci,
in tinutul Ialom<itei>.
30
Si asea, intorcindu-s<d> moldovenii din Braila cu izbinda, s-au
lovit cu sangiacul Dristorului. Si biruind turcii pre moidoveni au fugit
moldovenii la margine, la domnul for Ion vodd, carele era hain.
Atunce Ion vodd, vddzind ca au gonit oamenii lui si pre Alexandru
voda din scaunul Bucurestii, au trimis el de au pus domnu pri un
1-3 Iipsesc C //
1 Valahiia B, ad.marginal A // 2 lipsepe 7076... domnie 29 /
Alixandru // 3 lipsege Cap // 4 Alixandru / steag / $i-au venit in locul Iui donin frate-s6u Alexandru
voda iar fecior Mircii, mai 7 zile, leatul 7076 C // 5 dupg zile ad. 1568 / Ozind / scaun / pribegi //
6 Alixandru / iar // 7 Alixandru / lipsege pre2 // 8 Badeni / feciorul // 9 Vlad // 10 lipst7te pi / feciorul /
ijsi // 11 Boldesti / feciorul / Comatel // 13 Alixandru / jos / ad.marginal Alexandru 1568 A // 14 Sfintei /
lar / al 4 ani // 15 alai / luindu / ad.marginal luind frate-sAu Patru vodA... Focseni. Atunce A //
16 poruncit / boerimea 11 17 Atuncea / /ipsepe i // 18 Alicsandru / inaintea Iui Patru voda, fraline-s6u //
19 deJsi // 20 pe / lipsege Patru voda // 20-23 lipspe
pre aga turcul ce era cu dinsul... le poroncisA
Patru voda C // 23 lipseoe lui Fa.tru voda / poruncise / /ipseste Patru voda / asa / venit // 25 lipsepe
aproape // 26 Alixandru // 27 pin-la / lipseve §i au aprinsu... Albul cluceriul C / moldovenii / Atunci //
28 iar / Alixandru // 29 lalomitii 1/ 30-32 lipsege
asea... era hain C // 30 asa // 31 sangeacu
DIrstorului / turci // 32 moldovenii / loan // 33 Atunci / loan / ad.marginal Alexandru, 7076 A / vazind /
Alixandru // 34 domn pre / dupa domnu anulat in Bucurevi A //
243
gi
si
sa sa
5i,
$i
www.dacoromanica.ro
Vintila vodd Si, cu singur banul si cu multi lotri, ca A hie domnu in
Tara Romaniascd. Si au mersu Vintild cu singur banul Si cu acei lutreni
de au intrat in Bucuresti Si au sadzut 4 dzile in scaon. lard pre urma lor
au trimis Alexandru von boiarii lui, anumi Dragomir vor<nicul>
5
Mitrea comisul si Bratul pdh<arnicul> si Ion pircdlabul cu oaste, de au
lovit pre acei lotri cu Vintild vodd in cetatea Bucurestilor. Si acolo au
perit acel Vintild si Banul
acei lotri. Si iard au venit Alexandru vodd
f. 275'
in scaun in Bucuresti/. Si au adaos atunce Alexandru voda in Cara un
bir ce i-au dzis: bir de oae sacd. Si au murit Alexandru von in scaonul
10
lui, iun<ie> 25, domnind ani 9./.
1. 276
MOLDA VIA.
7077, 1569. DOMN 29. DOMNIE 31. BOGDAN VODA
AL 4<-LEA>, FIIUL LUI ALEXANDRU VODA LAPUSNIANUL.
Cap <loc gob>.
15
Dupd moartea lui Alexandru von Ldpusnianul, fiind fiiu-sdu
Bogdan vodd de 15 ani, 1-au radicat cu totii domnu carii. lard lucrurile
tArii tot cirmuia muma -sa, doamna Roxanda, ca era o famee harnicA
intaliapta, cu dumnadzaire milostiva si la toate bundtAtile plecatd.
Si asuprind-o boala, au mersu si is pre urma mosilor sdi. Si o au
20
ingropat-o in Mandstirea Slatinii, lingA domnu-sdu, Alexandru vodd.
CIND AU PIRIT PRE BOGDAN VODA VRAJM/WI LUI
LA IMPARATIE, DE L-AU MAZILIT.
Dacd au murit doamna Roxanda, muma lui Bogdan von, singur
ramiind Bogdan vodd la domnie, cumu-s era blind si cucernic, aria
f. 276" 25
tuturor ardta dreptate, de sd videa ca nemicd.1 nu s-au aratat de obiceiul
Catine-Au. De carte nu era prost, la aldrie sprinten, cu sulita la halca
nu era lesne altul protivnic lui. A sageta din arcu tare, nu putea fi mai
bine. Numai ce era mai de triabd domniei lipsiia: a nu cerca bdtrinii la
sfat. Caci sfatul copt de bdtrini, coapte
sanatoas<e> lucruri adaog
30
domnilor; iard sfatul crud, de cei tineri, crude si neamistuitoare lucruri
fac domnilor. Asea Bogdan vodd, de la cei tineri din cas<d> lua
1 hie]fie // 2 Rumaneasca / Vintila voda / cu singurlsi cu / lutreni]lotri // 3 sazut /
zile / scaonul / Jar // 4 Alixandru / anume // 5 loan pir<cd>labul // 6-8 acei lotri. Si iau au venit
Alisandru vodd in scaun in Bucuresti. Si la acel rdzboiu au perit Vintila si Banul si acei lotri. Atunci au
adaos // 8 Alixandru / lipsepe in Sara // 9 zis / seaca / Alicsandru / lipsepe in scaonul lui // 10 domnind
ani 9, iul<ie> 25 // 11 Moldaviia B, ad.marginal A, lipsepe N II 12-14 Domniia lui Bogdan voda,
feciorul lui Alixandru vodd Lapusneanul N // 12 lipsepe 7077... domnie 3! // 13 Alixandru /
Lepusneanul // 14 lipsege Cap // 15 Alicsandru / lipsege Lapusneanul / fii-sau // 16 lipsege vodd / tarii /
dupa- tarii ad. in anii de la zidirea !until 7076, lard de la Hristos 1572 N / Jar // 17 tdrii / tot]le / otcirmuia /
Rocsanda // 18 inceleaptd / dumnezeire // 19 asuprindu-o // 19 Si asuprind-o... mosilor saip dupa ce au
domnit Bogdan vodd doi ani si 9 luni au murit doamna Roxanda, muma lui Bogdan voda N // 20
domnul ei / lipsepe Alexandru voda // 21 lipsFte N /lui]sai // 22 lipsepe de 1-au mazilit // 23 Daca /
Rocsanda doamna // 24 lipsege Bogdan voda / era el /
// 25 lipseqtede sa videa... tatine-sau N /
vedca / nimic / obiceiul // 27 iipseoe altul / potrivnic // 28 treaba / lipsea // 29 coptu / adaoga // 30
domnului / iar // 31 Asa II
244
si
si
si
si
asia]si
www.dacoromanica.ro
invdtAturi. Iubiia sa audza glume §i mascariciuni §i giocuri copildre§ti.
Mai apoi au lipit lingd sine le§i, de-i era de sfat §i de a bate la halca cu
suli ;a, rasipind cu din§ii averea cea domniascd. §i aria, den dzi in dzi
deprindzind, ndpusti trebile tarii; ca pre cit it iubiia intii, pre atita it
5
urird mai apoi.
Acestea de la o vreme lucruri cu hula, tragindu-sa la urechile
vrAjma§ilor la Imparatie, nu cum era, ce mai presus le addogea. §i
intend acestea la urechile sfetnicilor imparate§ti, aflind vreme §i ci
sa - §<i> imple pungile, dat-au Mire impdratului. De care lucru mai cu
10
dedinsu daca au
intales imparatul
aceste cuvinte au socotit sa
f. 277
maziliasca pre Bogdan vodd
trimil<d> la Rodos/ sa aduca pre Ion
von. Scriu cronicarii le§4ti precum Bogdan vodd, dupd ce oblici de
maziliia sa despre Imparatie §i cum singur sultan Selim, impAratul
turcescu, s-au scirbit pre dinsul, au fugit Bogdan vodd in Tara Le§ascd
15
la Jicmont Avgust, craiul leOscu. Adeveritu-s-au craiul lepscu cal va
agiutori pre Bogdan vodd, de vreme ce au ndzuit la mila §i la apdrarea
lui, caci §i Bogdan vodd s-au fost adeverit lui Jicmont, craiul leOscu,
ca-i va da 24.000 de oamini de oaste cind ar pofti craiul.
Trimis-au craiul le§dscu Jicmont Avgust sol la sultan<ul> Selim,
20
imparatul turcescu, la Tarigrad anume pre Andrei Tarnovschii, poftind
craiul pre imparatul Selim ca sal priimascd pre Bogdan vodd supt mila
impArAtiascd §i sa -1 faca iar domnu Tarii Moldovei. Dupd ce au mersu
Tarnovschii la Tarigrad, au mersu intii la veziriul §i pre urma §i la
impdratul; §i cu dragoste 1-au priimit.
25
lard Bogdan vodd, nea§teptind raspunsul lui Tarnovschie, au intrat
f. 277v
in tall fara §tirea craiului cu 2000 de le§i/ de la cumnatii sai 160.
Scrie cronica le§ascd ca o sor<A> a Iui Bogdan von au fost
maritata in Tara Le§asca dupd Caspru Punevschii, iard a doa sor<A> a
lui Bogdan voda au fost logodita dupa Crestov Zborovschii. Ce pre
30
urma viind Crestov Zborovschii la Bogdan voda sa-i dea pre soru-sa,
cum s-au tocmit, n-au vrut Bogdan voda sä-i dea pre soru-sa §i Inc 5 §i
cu cuvinte proaste au urnit pre Zborovschii. Cu acestea vdtdmindu-
s<A> liavul au §i pus gind liavul cum §-ar intoarce despre Bogdan vodd
amagitura §i ocara ce i-au facut.
35
Area fiind Bogdan vodd in Tara Lepsca §i timplindus<A> singur al
triele mergInd intr-o sanie ca sa sa logodiasca cu fata Iui loan Tarlo,
1-au timpinat o slugd a lui Zborovschii pri Bogdan vodd §i inturnindu-
sd de sirgu sluga lui Zborovschii de au spus stapinu-sdu, incalecat-au
1 invAtAturA / ad.marginal Bogdan, 7177 A / auza / jocuri // 3 risipind /
averea
domneasca I a§a din zi in zi // 4 deprinzind / tarn / lipsege ca /alit // 5 urise mai pre urma // 6 Acestea /
lucru // 7 ci / adaoga // 8 intrindu / acestea / vreme // 9 ca
umple / dupa imparatului ad. acest cuvint //
10 deadinsu / daca / inteles / lipsepe aceste cuvinte // 11 maaeasca / loan // 12 lemti / lipsefte vod6 /
oblici]au inteles // 13 maziliia / singur // 15 Jicmon 1/ 16 ajutori / lipsefte voda / vreme / ceica / la
apararea]ajutoriul // 17 caci sa §i / Jicmon // 18 oameni oaste / pohti // 19 Jicmon Avgust craiul le§ascu
soli // 20 /ipsefte anume / pohtind / ad.marginal la Tarigrad A // 21 priimeasca // 22 imparateascg /
//
23 vizirul / ad.marginal au mersu A // 25 lar / Tarnovschii / ad.marginal Bogdan, 7077 A // 28 iar /
doao // 29 Ci // 30 sä i-o dea / lipsepe pre soru-sa // 32 acestea // 33 leaful / ad.marginal Bogdan 7077 A /
lipsege liavul // 35 A§a / intimplindu-se // 36 treilea / logodeasca // 37 intimpinat / pre / intorcindu-s6 //
38 de sirgu]de grab / stapina-sau //
245
din0
TArii
si sa
sa-si
www.dacoromanica.ro
indata Zborovschii cu gloata sa si au prinsu pre Bogdan von
nevrind sal sloboadzA au cAutat lui Bogdan de au dat lui Zborovschii
6000 galbini de aur. Iara pintru ramasila ce mai rAmasese Bogdan vodA
lui Zborovschii s-au apucat chize§ Panevschie liavul, pintru Bogdan
5
voda. Si aria au slobodzit Zborovschii pre Bogdan vodA. IarA Bogdan
f. 278
vodA, dupa ce au intrat in tall cu aceli 2000 de liasi/, multA pagubd au
fAcut tarii. Oblicis<A> Bogdan voca ca 1-au mazilit. CA sultan Selim
impAratul, mAcar a pre pofta craiului lesascu deodatA contenisA cu
maziliia lui Bogdan von., iar
dupa ce au intAles de lucrurile lui
10
Bogdan vodA, cum au intrat cu lesi in tad de au stricat tara, indata au
trimis Imparatiia de au adus pre Ion vodA de la Rodos
i-au dat
domniia tarsi. IarA Bogdan voda au fugit in Tara Lesasca si de acolo la
Moscu, unde mai pre urma acolo i s-au timplat i sfirsitul lui, precum
sA va arata mai gios. Domnit-au Bogdan voda ani 1, luni <loc gol>./
f.278" 15
LUCRURI STREINE.
In anul de la Hristos 1570 Avgust Jicmont, craiul lesascu, au
impacat pre
nepotu-sau loan Jicmont,
cneadzul Ardialului,
cu
Maximiliian impAratul nempscu. 'ma intr-acestas an sultan Selim,
impAratul turcescu, au trimis sol la craiul lesAscu pre Ibraim Stras, liah
20
turcit, din Herbul Ozdrovoz, poftind pe craiul lesascu prin Ibraim
solul, avind neprietenie sultan Selim impAratul cu Ivan, impAratul
Moscului, ca sa sloboadza craiul lesascu 30.000 di oaste turceascl sa
triaca prin Tara LesascA la Moscu. Ce aceasta nice cum n-au priimit
craiul.
cu acestea au trimis
craiul lesascu sol la sultan Selim
25
imparatul pri Andrei Tarnovschie, care, purcedzind din Liublin, au
trecut pre la Suceav<A> si pre la Lapusna au mersu la Chiliia si de la
Chiliia au luat Dunarea in sus. Si trecind Dunarea la Tungea au mersu
la Tarigrad.
Soliia de la craiul lesascu au fost aceasta, sA intoarcA sultan Selim
30
ostile sale, care li-au fost pornit cu 3 dzile mai nainte. Deci au sosit
f. 279
Tarnovschie solul, dzicind ca sA marga ostile din/ Tarigrad pre aiurea,
el prin Tara LesascA si pre hotarale Craiei Lesasti nu be va lasa craiul
lesAstu.
Pornitzau sultan Selim imparatul ostile sale asupra Astrahanului pre
35
alts cale, iarA nu pre unde poftiia el. Asia era de puternici pre aceli
vremi craii lesasti. Aicea am socotit sA scriem
calea ostilor turcesti
isprava ce au isprAvit la Astrahan.
1 indatajdar // 2 nevrindu / sloboaza / Bogdan voda // 3 vase mii de galbeni / Iar
pentru rAmavica // 4 chiezav / leavul / pentru //,5 lipseqte voda / asa 1-au slobozit / lipsefte Zborovschii /
pe / tar // 6 acele / 141/1 7 lath / Oblicis<A>]Ir4elegind / lipsefte vodA / dupa mazilit ad. multA paguba
au Mut larii // 8 pohta / contenise // 9 maziliia / iar / inteles / ad.marginal Bogdan, 7077 A // 10 stricat //
12 larii / Iar // 12-15 /ipseFe vi de acolo... Lucruri streine N // 13 intimplat // 14 jos / an / lipseoe luni //
15 striine / ad.marginal Lucruri streine, 1570 A // 16 1570] 1569 N / Jicmon // 17 nepota-sau / Jicmont
cneazul Ardealului // 18 nemtescu / Iar // 19 Leah // 20 pohtind / prinlpri // 21 lipsefte impAratul 1 //
22 sloboazA / de II 23 treacA / Ci nici de cunt acestea // 25 pre / purcezind // 26 Suceava / Lepu§na //
27 lipsefte DunArea / Tulcea // 30 le-au / zile / Dad // 31 zicind / mearga // 34 lipsege imparatul /
Asdrahanului // 35 iar /poftiia]vrea / Asa / putemici / lipsefte pre aceli vremi //
246
§i
§i
§i
§i
§i
Si
www.dacoromanica.ro
DE TARA $1 STAPINIREA ASTRAHANUL UI, PRE CE VREME AU
CADZUT SUPT STAPINIREA MOSCULUL sa scriem aicea. Cap
<loc gol>.
Haniia sau CrAiia Astrahanului stA diasupra Marii Caspiei, dupA
5
oardele Nohailor §i dupd tatarii de peste Volga.
i aceOia tot supt
Moscu sint §i multe ora§a bogate §i indestulate are, intre care iaste
L 279"
orapl Astrahanului, cea mai bogatA scalA pre Marea Caspiei./
i de pre
numele acestui oral, a Astrahanului toatA acea crAie sA porecl4te.
Diasupra tArmurilui apei Volgai, de altA parte, unde apa Volga cadzind
in Marea Caspiei s5 intoarce in 70 §i mai bine de boazuri [0] acolo
10
face ostroave a§ea de dese, cit de departe pravind sA pare a fi ca o mare
aceli boazuri. Aceasta Mille sau craie era Inainte vreme slobodA §i avea
stapinii sAi de mo§ie. Mit la anul de la Hristos 1554 i-au supus Ivan
Vasilievici, ImpAratul Moscului.
lard in anul <loc gol> sultanul Selim, imparatul turcescu, fiind
15
aprinsu de minie §i de zavistie pentru sAl<i> inmultascA §i sa-§<i>
latascA imparAtiia sa, indatA la 10 dzile a lui mart<ie> au pornit din
Tarigrad pre uscat
i pre mare multe o§ti turceti: 25.000 cAlgrime §i
30.000 de eniceri pre uscat §i pre mare 150 de galioane §i oardele
tAtarA§ti a§a a Crimului, cum a Bugeagului 80.000. Care o§ti din
20
poronca imparatiasca trecInd indelungate §i multe primejdioas<A> tini
§i iazere, au sosit la cetatea Azacului, fiind pre aceia vreme Azacul
turcescu, care sta In gura apei Donului, care apa cade in iazerul
f.280
Meotidului.
i pin-a sosi la Azac mai sfir§is<a>/ hrana §i zaharcaoa,
care au fost adus pre cAlarime §i pre catiri §i pre cai, gAtita pentru
25
Astrahan.
i acolo la Azac, s-au adunat cu vile turce§ti
§i celi
tatAra§ti, odihnind 10 dzile pre loc, ping s-au grijit de alte zaharele
ce-au putut.
Pre o§tile turce§ti sarascher mai mare era Bechter beiu de la Chefe
§i 6 singega§i. lard pre eniceri era Veli aga, capitan pa§a. Tunuri putine
30
era in o§tili de pre uscat, pintru cale departe §i primejdioas<A>:
2 baliemezuri i 3 mai mici, supt baliemezu cite 12 parechi de calArime
trAgea. Iara in o§tile tatArA§ti era 12 tunuri mai sprintene, pe cimpu,
care be trAgea iarA cAmile. Iar pre opile tAtArA§ti era mai mare Suletiu
beiu §i Mustafa. Aceasta oaste toata mergea pre cImpi pustii, peste
35
oardele tAtArA§ti Nohai §i peste cerchezi §i pesti hirti. Sosit-au supt
cetatea Astrahanului iulie 25. lard oastea de pre mare, care au fost-o
1 §i de / pe // 2 cAzut / SA scriem aicea]cum von] arAta in jos / lipsepe Cap //
4 deasupra / ad.marginal Lucruri streine, 1570 A // 5 tAtarii / de]du / tot]toi<i> // 6 gm / indAstulate //
7 Astrahanul ] lipsepe $i /de]du // 8 deasupra / cAzind // 9 §aptezeci // 10 aka dese /privind // 11 acele /
Aceasta / ad.marginal Lucruri streine, 1554 A // 12 sai]ei / Tar // 14 Iar / In]la / sultan // 15 InmulleascA //
16 leteascA / zile / a]ale // 17 mare // 18 eniceri / mare / lipsefte de // 19 cum §i / Bugeacului / optzeci de
mii // 20 poronca Imparateasca / indalungate / primejduioase // 21 acea // 23 sfirOse / zahereaoa //
24 catiri / gatit // 25 cele // 26 zece zile // 28 ad.marginal Sultan Selim, 1560 A // 29 sangeaga0 / Tar /
eniceri // 30 de]du / pintru cale departe]de cale fiind clef:Janata / primejduioasa // 31 beliemezuri /
beliemezu // 32 Iar / sprintine // 33 iar / Iar // 34 bei / preste // 35 peste // 36 Tar / de]du / mare / fost //
247
www.dacoromanica.ro
f. 280v
pornit sultan Selim impAratul/ la Astrahan, 150 de galioane, in care era
5.000 de eniceri cu sinetA §i 3000 de bosneni carii trAgea la vase, pre
care era cap Meserli capitan pa§a, om ales.
i cu din§ii multe
zahariale, care mergea dupa o§ti, care sosind la muntele ce-i dzic
5
Perevloca avea maestrii multe Intr-aceli vase sA sape acel munte
Perevloca, care munte sta Intre apa Donului §i Intre apa Vo lgai. Acest
munte pentru aceia sA chiamA moschiceve Perevloca, caci acolo
cazacii moschice§ti le cAuta vasele sale §i luntrile a le trage peste acel
munte de la apa Volgai pin-la Don §i au obiceiu §i deprindere cu acel
10
feliu de luntri§oare a sale a imbla; Intra de la Azac, pin-era Azacul
turcescu, in gios pe apa VolgAi.
i acest munte intre aceste ape iaste 3
mile p<o>1 numai Inaltul §i In gios lard atIta. NumAr<A> a fi di tot acel
munte mare ca 6 mile.
Supt acel munte dacA au sosit wile turce§ti, e§ind la margine, au
15
aflat butuci, pre care era sA- <i> pue vasele, sä triacA acel munte.
Unde iata acolo 15.000 de moscali, avind povatuitor §i hatman pre
Srebnic, i-au lovit moscali, avind povatuitor §i hatman pre Srebnic,
i-au lovit acolo far<A> veste, unde 6000 de eniceri au omorit. Altii din
turci abiia au scApat la vasele de pre apA, unde de iznoav<A> a§ia i-au
f. 281
20
lovit moscalii, cit/ din 8000, abiia au scapat 3000 de turci. Ce vrea
turcii sA tae muntele §i sa abatA apa Vo lgai in apa Donului; iara dupA
acea perire a lor li-au cAutat a sA Intoarce Inapoi cu acea armatA a lor.
i Intoreindu-sa inapoi turcii, iarA citeva mil de cazaci,
in
luntripare mici, mergea dupa din§ii, dindu-le ades spaimA §i groazA,
25
le fAcea mare scadere. CA uneori trecea inainte cazacii, acelor galioane
turce§ti, noaptea, ni din dos, ni din fata, e§ind din stuhuri. Mai pre
urmA i-au lovit cazacii, aproape fiind de Azac de 2 mile §i acolo
cit<i>va turci au omorIt §i pre altii au rAnit, cit abiia cu rama§it<e> au
scApat la cetate la Azac.
i sosind supt cetate, de sirgu au de§ertat
30
turcii din vase tunurile §i altA gebhana: pravul, gloantale.
i acestea
toate, sept<emvrie> 20, aprinzindu-s<A> o cas<A> in cetate s-au
aprinsu cu mare scadere a celor den lontru, a§ea in oamini, cum intr-
alte lucruri a lor.
A§ea s-au prApAdit de tot acea oaste turceascA care mergea pe apA
35
la Astrahan §i ce au rAmas imblind prin unghiuri,
i incoace §i incolo,
f. 28P'
nice un galion deplin la imparatul/ Selim nu s-au intorsu. IarA cazacii
aceia, Intorcindu-s<A>, slobodziia peste tot locul pojar de ardea iarba,
2 eniceri / sin* / carei 1-2 // 4 zaherele / care]§i / zic // 5 Perivloca / intr-acele /
saJca sa // 5-7 acel munte de la apa volgAi pin-la apa Don, fiind acel munte Perivloca Intre aceste 2 ape.
Acest munte // 7 aceia / chiiama / moschice§te Perivloca / ad.marginal Streine, 1560 A // 8 dupa munte
anulat pin-la Don A // 9 obicei // 10 fel / ale sale / umbla / pin-eralpin-la // 11 jos // 12 p<o>1]0 jumatate /
jos / iar / de / ad.marginal di tot A // 14 daca // 15 vasile / tread // 18 fAr-de / iniceri // 19 vasile / de
preldupa / a§a // 20-21 Care ace§ti turci era orinduit<i> sA tae acel munte // 21 iar // 22 acealaceasta /
le-au // 23 iar // 24 adesea // 25 le]§i le / CA uneori trecea pe din dos acei cazaci inaintea acelor galioane //
26 stufuri / ad.marginal far streine, 1560 A // 27 cazaci // 28 rAmA§Ita // 29 de sirgulde grab / deOrtat //
30 gephanea / praful / gloantele / acestea // 31 aprinzindu-s1 // 32 din launtru / a.la / oameni / cum §i alte
lucruri // 33 *le // 34 $i a§a // 36 nici / iar // 37 sloboziia / pojar]pirjol //
248
www.dacoromanica.ro
pentru sa nu sa intoarca oastea cea turceasca si tatarasca de la Astrahan
pri acolo si pintru sa nu margA turcilor hrana de la Azac, nice de
aiurea. Care oaste neputindu-s<A> apropiia de cetate, pentru apa
VolgAi care curl supt aceia cetate si o Incungiura si fiind Astrahanul
5
bine grijit, cu arme si cu oamini, zabavind ostile turcesti o saptamina
de dzile, nemica nu Incepea. Si asia, cind sA socotirA turcii a fi
negindind nice de o parte, iata, in 2 dzile a lui sept<emvrie> citeva mii
de moscali noaptea, cu luntri,
cu
saici, cu plute,
cu Sreberni
hat<manul> moschicescu, mai nainte de zori de dzud, au lovit pre turci
10
si pre tatari, in care facind mare scadere au intrat moscalii vitejeste in
cetatea Astrahanului. Si oblicind turcii de oastea for cea de pre apa ce
le veniia intru agiutor cum au patit, si acmu si hrana be lipsiia,
f. 282
incepusA foarte a sä ingrija in de sine. Si deodatA/ au lAsat cetatea,
vrind sa sa intoarne inapoi. Ce cu sfatul tataralor a doa dzi au
15
incungiurat cetatea si incepura a faci o cetatue, acolo unde au fostu
Astrahanul eel vechiu, 2 mile in sus pe apa de la Astrahanul cest de
acum. Si indatA s-au pornit citeva mii de tatari la Moscu pintru hrana;
ce nice unul de aciia nu s-au mai intorsu, ca i-au lovit moscalii, si nice
un Mar viu n-au scapat.
20
Si asia, mai zabavind 11 dzile ostile turcesti, neavInd nice zaharia,
li-au cAutat a aprinde cetatea ce o facusa si cu mare jeale si ocarA a sa
s-au intorsu. Aprins-au un sat lingA cetate si sept<emvrie> in 12 au
purees de la Astrahan ostile turcesti. IarA purcesul ostilor turcesti de la
Astrahan intr-acesta chip s-au tImplat: dez diminiat<a>, dupa obiceaiul
25
for au dat stire de purces din trimbit<e> de la corturile sarascheriului
pe osti, din care glas si stire din trimbit<e> indat<A> s-au pornit
camilele
si carale. Si peste putinA vremi
al doile dzisar<A> in
f. 282v
trimbit<e>, in surle turcesti, in dobe si/ asa sA pornirA si ostile cu
aceastA orinduiala: esiia intii spahiii, in citeva polcuri; dupa dinsii,
30
veniia tunurile si gebhaniaoa, adeca glonturile si pravul care tragea
camilele; si alAturea din toate pArtile mergea cAmile si catiri si alti cai
in povod, pre carii purta zaharia. Apoi enicerii, unii calari,
alti:
pedestri, cu sin6ta. DupA enicori veniia solacii, cu arce, carii poarta
slice sau cauce, in giumatate cusute cu sirma, jail in giumatate de
35
pisla albe. Dupa solaci deci cit<i>va cai in povod, foarte frumosi a
sarascheriului ostilor, cu podoabe frumoasa. Dupa povodnici veniia
singegasii; pre urma for veniia sarascheriul singur, dupa care un prapor
mare de coade di cal, albe, iscusit tocmit. Pre urma lui veniia trei
1 dupa tatarasca anulat pre acolo A // 2 pre / pentru ca / mearga / nici // 3-4 lipsege
pentru apa Vo lgai... aceia cetate // 4 Tot streine, 7070 A // 5 oameni / zabovindu // 6 zile / nimic / aka /1
7 negindindu / nici / zile / a]ale // 8 muscali / Srebarni // 9 zioa // 10 sdidere / muscalii / vitejate //
11 oblicindlintelegind / de2]du // 12 intr-ajutor / le lipseve // 13 Incepuse / intru sine§ // 14 intoarc5 / Ci /
tatarilor / doao zi // 15 face // 16 2]doao // 17 pentru // 18 ci nici / aceia / nici // 20 a§a / zabovinclu / zile /
nici zaherea // 21 facuse / jale // 22 §i la / lipsege in // 23 lar / ad.niarginal Streine, 1561 A // 24 intr-
acest / li s-au intimplat diiz de dimineata /1 25 trimbite // 26 din]de // 27 putine vremi / doilea / zisera /I
28 trimbil5 / tobe // 30 gephaneaoa, adica praful i gloantele, care le // 31 camilile 1/ 32 carei / zaherea //
33 sin* / venea / carei // 34 i§lice / jumatate" / sirma liar // 35 lipsefte deci / alai // 36 frumoase //
37 venea // 38 de / venea //
249
www.dacoromanica.ro
stiaguri mari de taftd rosie; putea fi intr-un stiag 100 de coti. Si aceli
trei stiaguri era invAlite impregiur lemnu, sau coada stiagurilor, a nu
le dezvalescu de tot, fdr<A> numai cind iaste la bdtae cu nepriiatinul.
Pre aceli lemne a stiagurilor, in loc de boldu iaste facutd inimA mare de
f. 283
5
aur. Diasupra/ acelor inimi spindzurd cit<i>va cdnafi, sau sdc§ori de
lastrd, pre carele sint scrisd slovele lui Mehmet. Si pe vremea
rdzboiului cu nepriiatinul, atunce dezvalescu aceli stiaguri, pintru ca
vadzind toti legea scrisd pre aceli stiaguri sd nu jeluiascA viata pintru
legea lui Mehmet. Aceli 'terrine de stiaguri le poarta ceau0i sardariului
10
sau sarascheriului pre o§ti. Dupa aceli stiaguri veniia tabulhanaoa,
surle, trimbiti. Dupd tabulhana veniia 8 stiaguri, fie§tecare intr-alt fel
de floarea sa. Dupd stiaguri, un polcu mare de spahii, lard pe de laturi
mergea ceau§i, de nu ldsa sd sd apropie de acel beglerbeiu ce era mai
mare pri Wile turce§ti. Mil pe de laturi mergea alte polcuri, unii
15
inainte, altii denapoi, altii mai pe de laturi, cine unde putea. lard la
conac, acei singega§i i spahii petrec pe saraschiariul ping la cortul lui
§i stind in rind
i
sA inching.
lard sara,
dupd apusul soarelui,
intr-amurgu, strigd toti: hala, hala, hu, adeca Dumnedzau miluia§te-ne
pre noi. Dupd acia strigare area era de tAcere, cit cini nu veniia/
f. 283" 20
aproape, nu sA audziia nemicd §i de avia a grai unul catrd altul ceva,
§optiia.
lard tAtarii area mergea pre urma o§tii turce§ti: Mehmet Gherii,
ficiorul cel mai mare a hanului cu 10.000 de tAtari ale§i. lard tata-sdu,
Cazi Chirii hanul era in oaste cu giumAtate de mild inaintea ostilor. lard
25
Adel Chirii sultan, cu 30.000 de nohai, den a stinga mergea. Domnul
Azacului, cu ficiorul sdu, Geaclii, mergea din driapta cu citeva mii de
tatari. lard era Sulhot mai mari pri ci§tile tatAra§ti. Hanul singur mergea
inaintea ostilor turce§ti de giumdtate de mild. Cind era sd sA clatiascd,
foarte de diminiat<A> bAtia in dobe, de sA clAtiia ostile cell din frunte.
30
Pre urmA,
dupd un cias,
dzicia in trimbit<e> ca in buciume,
moschice§te, ca cind ucid cinii. Si a§ia de sirgu incdleca toti pre cai cu
stiaguri, carii era 4. Avea §i un stiag negru §i ro§, in chipul celor
turce§ti, cu inima de aur §i slove scris<A> legea lui Mehmet. Si dupd ce
rAdica stiagul, indatd incaleca hanul cu ficiorii sdi, inaintea polcului
f. 284
35
lui, dupd 4 stiaguri: de taftd ro§ie cu galbina,/ a doa alba amestecatA cu
ro§ie, a triia de taftd albA, in care era marginile verdzi §i in virvu cu
1 /steaguri / steagu / o suta /acele // 2 steaguri / imprejurul unui / sau sA-i zic /
steagurilor /t3 nepriiatenul // 4 acele / *le / steagurilor // 5 Deasupra / spinzura / canafi // 6 sint scrise /
Moamet / vremea rlzbo<iu>lui // 7 nepriiatenul / atunci / acele trei steaguri pentru // 8 vazindu / legea /
acele steaguri / jAluiasca viiata lui pentru legea // 9 Acele lemne / ad.marginal 1561 A / steaguri // 10 au
ai sarascheriului / acele steaguri venea tabulhaneaoa // 11 trimbile / venea / steaguri / fie§tecarele //
12 lipsege de / iar / pre // 14 Jar // 15 inapoi / Iar // 16 sengega§i / sarascheriul / pin-la // 17 rindu / Iar
seara dup-apusul // 18 intr-amurgu]pe la o jurnatate de ceas / adica / Dumnezeule miluia§ti-ne // 19 acea /
a§a / era de]sA face o / Were / cine // 20 nu auzea nimic / avea / catre / lipsefte ce va I/ 21 §optea //
22 Iar tatarii a§a / Gherei // 23 feciorul / ajal / Iar // 24 cu o jumatate / Iar // 25 Abdil / din stinga /
ad.marginal Lucruri strine, 1061 <sic> A // 26 feciorul / dreapta // 27 Iar / mare / pre / ad.marginal mai
mari A // 28 de o jumAtate / clateascA // 29 Mtn / tobe / clatea / cele 1/ 30 zicea // 31 moschice§ti / ucig
ciinii / a§a / de sirgu]de grab // 32 steaguri / carei / Avea un steag mare / ro§u // 33 scrise / Moamet //
34 steagul / feciorii // 35 patru steaguri / galbena / doao // 36 treia / verzi / viliu //
250
www.dacoromanica.ro
coada de cal niagra, al patrule stiag tot de taftd rode, cu boldu de aur
diasupra, cu slove de aur, arape§ti.
Si aria, din 21 pin-in 23 de dzile a lui sept<emvrie> trei conace
n-au avut apA ovile turce§ti nice tatAra§ti, pin-a patra dzi au sosit la un
5
iazer, dupA apusul soarelui, in care iazer era apa putin can saratA, undi
di o parte de ezer s-au pus oastea turceascA, de altA parte oastea
tAtarasca, a§ia cit mai toat5 acea apa din iazer o au bAut-o.
De acolo, purcedzind a doa dzi, n-au aflat apA; iara al doile conac
au nemerit la apA bunA, intre 2 iazere,
sa chiam<A> Burna §i
10
Chescenia. Di acolo sA incep cimpii fAr<A> ape, peste care cimpi li-au
cautat a merge; cA pe aiurea moscalii au fost arsu cimpii.
lard Cazi Mirzea, povoata cea mai mare a oardelor Nohailor, s-au
fostu vorbit cu hanul Crimului, de au povatuit pre turci pintr-acei
cimpi, pintru sA le is agonisita. CA sa apucas<a> ca-i vor duce pre turci
f. 284v
15
prin locuri bune §i cu ape §i/ cu fiiara de agiunsu de hranA, dzicind ca
numai 4 dzile sintu de acolo pin-la Azac. Ce acesta era vicle§ugul
tAtarAlor asupra turcilor. Si a§ia <la> o samA de turci li-au murit caii,
unora li-au statut caii; ca mergind pre acolo, uneori cite 5 dzile nu afla
apA §i putini au e§it din turci de acolo. CA pre unii Marti ii omoriia,
20
altii de foame §i de sete periia. Caii turcilor care sta ii lua tatarii nohai
§i-i minca. Si turcii nu cutedza sa § <i> sloboadza caii noaptea la
papne cu roao, ca-i fura tatarii §i-i depArta in locuri pustii; ce le cauta
a-i tinia la corturi, lingA sine, grijindu-le de cu dzuA iarbA. Si mai mult
sa fece turcilor a mergi pintr-acei cimpi ce le dzic Cimpii Magearilor
25
(ca de acolo au e§it ungurii), cAci §tiia ca pri acolo iaste multime de
§arpi §i de alte jivine. Ce tatarii li §tiia amAgi pre turci, dzicind cA-i
vreme de iarna §i toate jivinile au intrat in pamint. Si a§ia amAgindu-sa
turcii, dupa ce au sosit acolo au aflat multe jivine cumplite: §Arpi a§ia
de gro§i ca piciorul omului §i lungi foarte. Acolo pri multe locuri s-au
1. 285
30
timplat §i ales pre lingA mla§tine, de era/ locul plin de piei de carpi;
aria era cimpul albu de aceli piei, cit sa parea cA sint acoperit<i>
cimpii cu pindla alba. Si §arpi multi era intr-amindoao °vile. Spun ca
peste acei cimpi nu pot imbla vara nice cu citeva sute de cai, de
multimea $erpilor. !Akar ca tatarii Nohai cind imbla pre acei cimpi,
35
pintru vtnatul, atunce aria fac: slobod pojar inaintea sa, de ardu iarba
i a§ia le cautd acelor jivine a intra in gAuri; iara care nu intra
in pamint, arde.
1 neagra / patrulea steag / boldul deasupra de aur // 3 asa / zile / ale lui // 4 nici / zi //
5 putinA / unde // 6 de / iazer // 7 a§a / iazer au // 8 purcezindu / doao / zi / iar / doilea / admiarginal tar
streine, 1561 A // 9 lipsepe la / ce sA chiiama // 10 De / le-au // 11 merge / muscalii // 12 Iar / povala //
13 pentr-acei // 13 pentru / apucase // 15 lipsefte cue / ajunsu / zicind // 16 patru zile / /ipseve sintu / Ci /
aceasta A II 17 tatarilor / a§a / seama / le-au // 18 unora]altora / le-au / cinci zile // 19 lipsefte din turci /
tatarii / omoriia // 20 care ii sta si-i lua // 21 cuteza / sloboaza / caii la iarbA noaptea la // 22 tatarii / ci //
23 Linea / sineklin§ii / grijindu / zio / admiarginal Iar streine, 1561 A // 24 facea / merge / pentru-acei /
zic // 25 pre // 26 jivine / Ci tatarii / zicind / ca e vreme // 27 jivinile / gall 28 jivini / asa // 29 lipsefte
foarte / pre // 30 tImplat]aflat // 31 a§a / de acele piei albu / satic<i> // 31-32 sint cimpii acoperiti //
32 pima // 33 umbla / nici // 34 sArpilor / tatarii / umbla // 35 pentru / atunci / asa / slobod pirjoale pe
cimpu inaintea for // 36 asa / jivini / gAurilpamint / iar // 37 lipsefte in pamint //
251
www.dacoromanica.ro
Mergind dar otile turce§ti peste acei cimpi, nu avia apa citeva
dzile. Au mas pre linga nice movili far-apa, unde §i astadzi stau zidiuri
de caramidzi facute; sa cunoWe ca au fost oarecind niscai beserici.
Fiera multe §i de multe feliuri §i mai multi cerbi, de carii scriu multi ca
5
maninca carpi, de carii sa afla multi. $i aria, de iznoav<A> fiind far-
apa citeva dzile, au sosit la un piriu sac (au cu putin-apa). Ce pin-a sä
f. 285"
stringe oastea toata sä sfir0sa acia apa, Ca au fost-o baut altii./ La acel
piriu navalind turcii, multi s-au ucis in de sine.
Di acolo s-au pornit noaptea pre racoare, neavind apa 2 dzile.
10
A triia dzi au sosit la o fink in care era apa foarte amara §i sarata. Ce
de mare sete au cautat §i oamenilor
cailor a o bea. Acolo li-au venit
veste ca au perit ca la 500 de turci, oameni ale0, pre carii i-au fost
amagit un tatar dzicind ca §tie citeva fintini in cimpi, numai sa-i dea un
dar bun. $ i pre urma, luind tatarul multi bani de la
i-au dus in
15
cimpi, unde, neaflind apa, au fugit tatarul.
aria, toti ratacind, au
perit; numai 4 dintru din0i s-au intorsu, carii avea §i camile cu sine.
Aciia au nemerit in oaste
au spus de perirea. lor. 'all a doua dzi au
nemerit la un iazer curator, caruia ii dzic le ii Przevodnita, adeca
trecatoari, in care iazer fiind apa buns au odihnit acolo caii o dzi. A
20
doa dzi, sculindu-s<ä> de dimineat<a>, toata dzua mergind far-apa
f. 286
pin-in sar<a>, era apa in oastea tatarasc<a>. Turcii/ sapasa puturi §i
aflara putinia apa de ploae, care ploas<a> intr-acea dzi. Intr-acea dzi
pre ginirile saraschiariului it jacuis<a> tatarii. ca avind cu sine 40 de
turci calari, s-au fost pornit sa marga inainte la Azac, pintru odihna sa
25
§i pintru sa-§<i> cumperi bucate de hrana oamenilor sai. Tatarii tinia
calea de jafuia §i pre cei ce mergea inainte i pre cei ce raminea de
oaste. Ce acum vrea turcii mai mult sa moara de foarne, decit sa incapa
in primejdie; cu lipsa de mIncare §i de bautura mai toti turcii ca au
perit. bra caii tataralor Inca hamnisise, pin-iata in de sail sosir<a> la
30
iazerul care sa chiama Gigherlic. $i acolo s-au agiutorat putinel §i li-au
cautat a sa odihni acolo §i ei §i caii 2 zile. Acolo un titnariu de posmagi
cite 84 galbini de aur cumpara turcii; 10 graunta de madzire la un
aspru; chila de fain<a> 20 de galbini de aur
chila aceia ca o
giumatate de therta era. $i pi urma §i mai scumpu cumpara titnariul de
286" 35
pIine/ coapta. Iara pre urma
aciia ce vindea, lacomindu-s<a> la bani,
la amar au sosit, ca li-au fost spuind Waal cum de la acel mas, de la
1 lipsefte dar / avea / adinarginal 1561 A // 2 zile / astazi / ziduri // 3 cararnizi I
lipsefte niscai / biserici // 4 Fieri // 5 ap fiind citeva zile far-de apa au sosit // 6 sec / putina // 7 sfirsise
acea / fost baut-o // 8 in de sine]intre dI
ii / dup.4 turcii anulat in de sine A // 9 De / zile // 10 A treia zi / Ci //
11 marelmulta / le-au cautat / le-au // 12 veste / lipsefte pre / carei
adinarginal Tij streine, 1561 A //
13 zicind // 14 lipsege pre urma / luindu tatariul /
// 15 tatariul / asa // 16 dintr-insii / carei /
sine]din§ii // 17 Numai ace§tea au / Iar / doao zi // 18 zic / adica // 19 odih<nit> / zi // 20 doao / zi / cla /
zioa // 21 sears / sapase // 22 puinea I ploase / zit -2 // 23 ginerile / sarascheriului /jacuise tatarii //
24 meargA/ pentrul-2/ ad.rnarginal Tot streine, 1562 A 1/ 25 Tatarii Linea // 26 delsi // 27 Ci / turci<i>
mai mult vrea sa II 28 lipsepe ca // 29 far / tatarilor / in di sears // 30 care sä chiarnalce-i zic / ajutorat /
le-au // 31 litnar // 32 de galbeni / zece graunte de mazare // 33 galbeni / lipsefte de aur / aceia //
34 jurnatate / merta]banita / lipsqte era / pe // 35 Iar / pre unnaJapoi / acea / bani]galbeni //
36 amar]antan / le-au I tatarii / cunt ca //
252
si
.i
r
si
I
din§ii
si
dinsii,
§i
www.dacoromanica.ro
acel iazer, 3 conace sintu pin-la Azac. Ce i-au amagit, a de acolo
abiia au mersu in 7 dzile pin-la Azac.
Intru aceia dzi, in urrna, citeva dzaci de card turce§ti §i camile
i
catiri multi, care n-au putut sosi la acea apd de iazer, cind se odihniia
5
altii, ce li-au *Lilt toate tatarii; §i ce au fost in car<a> au luat tot §i pc
slugile turcilor i-au omorit. La acel iazer Gigherlic au ospatat hanul pre
turci, impartind tuturor cite o bucata de pine, dzicindu-le el toata
hrana cita are imparte cu din§ii. Aceasta o au facut acoperind
vicle§ugul sau, hanul.
10
De la acesta iazer a doa dzi au sosit la iazerul curator, care sa
chiam<a> ,,Sasselegi
Gherlig;
§i
pin-acolo
iaste hotarul Cimpilor
f. 287
MagireVi. Intr-acel cimpu pin-astadzi sd \tad zidiuri multe §i sä vad/ pre
acei cimpi multe turnuri de piatra, unde era mai nainte biserici.
i a§ia
sd vac!, ca cind chip di oamenii cei vechi morminturile de piiatra le
15
facea; iara acum au criscut pre aceli pietri mu§chiu. Tatarii cei batrini
spunia ca au audzit de batrinii for cum au fost lacuit pre aceli locuri
cre§tinii. Ce n-au §tiut ce niam ar fi fost: sarmati, sau petihoti, sau
greci, caci aciia in lege greceasca. 2 sdptamini deplin au calatorit
pintr-acei
cimpi. lard wind dintr-acei
cimpi,
la 9 dzile
a
lui
20
oc<tomvrie> au avut conacul de mas far-apa. lard a doa dzi au poposit
la apa mica ce-i dzic Cughelnicu. Ce pind a sosi acolo,
turcilor
giumatate de cai murisa §i unii au le§inat pre cale de sete; a§ijdirea §i
cir <i >va turci au murit. Iara multi bolnavi de sete §i de foame ruga pre
altii,,sa-i omoara, sa nu rabde sete
i foame.
25
Intru aceia dzi aceia vint sd scornisa, cit oboriia oamenii pedestri §i
caii hamnisiti, cit nu putea de vint sa sa clatiasca nice cum.
i intru
f.287"
aceia dzi au omorit multi/ oamini §i cai cadzuti. Dupa vint s-au
slobodzit ploae rece 3 dzile, ploind neparasit.
i aceasta ploae au
stricat oastea turceasca ce mai ramasese. Ca s-au Implut de apa
30
cealmalele §i hainele, de nu putea sä sa clatiasca de greimea lor.
i sa
facusa tiny mare
i lunecu§; §i pre aceasta apa, Gheoghelnicu, au
mersu 3 dzile, pin<a> la Azac, ca cade in apa Donului. Sosind la Azac
au aflat la 200 de oamini, rama0t<a> pre cale. (Acolo, intre Donu §i
intre Gheoghelnic, tatarii Nohai erniadza, iara vara mergu in cImpii
35
cei marl cu dobitoacele sale §i acolo sint mla§tine, de sapa puturi
dobitoacilor sali.)
Supt Azac au sosit noaptea, oc<tomvrie> 14 §i s-au pus cu tabara
pri apa Donului, ca acolo era o cetatue mica, care s-au aprinsu §i au
1 slut / Ci // 2 zile // 3 acea zi / zeci // 4 sa odihnea // 5 cej§i ! le-au jafuit, Mani /
card // 6 ad.niarginal Streine, 1563 A / pe // 7 piine, zicindu-le // 8 din§ii // 10 acest / doao zi //
11 chiiama / Gherlic // 12 sa vad §i astazi ziduri // 13 piiatra / a§a // 14 ca cind era oamenii cei vechi
chip §i morrninturi / lipsepe be I/ 15 iaral§i / crescut / acele / Tatarii / ad.rnarginal 1563 A // 16 spunea /
auzit de la / cum a / acele // 17 Ci / neam // 18 aceia // 19 pentr-acei / Iar / zile / alale // 20 far-de / lar a
doao zi // 21 apa / Ci pin-a // 22 jumatate / de]din / murise / deida / a§ijderea // 23 lar / da sete //
24 omoare If 25 aceia zi / scornise / oboriia // 26 cai / clAteasca / nici // 27 aceia zi / oameni / clizuti //
28 slobozit / zile // 29 stricat / CA li s-au umplut // 30 cealmalile / hainile / clateasca / greime // 31 fAcu /
alunecu§ / Gheorghelnicul // 32 trei zile // 33 oarneni // 34 tAtarii / erneaza / iarabi // 35 sint /
dobitoacelor sale // 38 pre / ad.marginal Tot streine, 1563 A / s-au fost aprinsu / lipsege fost //
253
www.dacoromanica.ro
fost arsu de pray de pusca. Si acolo, la acea cetatue, 4<i> stringea
hrana, pin<a> s-au strinsu turcii ce au fost ramas pi cale, pre carii ii
aducea tatarii pre caii lor, aratind mild cu din§ii. Insa aciia avea cite
putini bani §i 1§<i> namiia cai la tatari, carii dupa ce sosiia la conac, la
5
Azac, le herbea pasat §i le da §i posmagi. Si de mare flamindziciune nu
f. 288
putea/ sa manince, ca li sa imfla capetele §i pintecele; §i intru aceia
noapte multi au murit dintre aciia §i tot intr-acea noapte, timplindu-
s<A> ger mare, multi din cei slabi au perit. A doa dzi, cumparindu-
§<i> hrana §i intrind in citeva corabii imparate§ti s-au slobodzit pre
10
Marea Niagra, spre Chefe. Ce a triia dzi s-au scornit aceia furtuna pre
mare §i s-au sfarmat vasale acelea §i s-au inecat toti. lug oastea
tatarasca au trecut peste Don §i cu <pa§a> de Silistra carii mai avea
putini oamini cu sine. IarA singur beglerbeiu cu 5 sangeacgii au ramas
supt cetatea Azacului cu rama§ita oaminilor sai, ca la 1000 poate sa fie
15
fost,
acolo a§tepta poronca impArAtiasca. CA avea grij<e> sA nu-1
omoara imparatul pintru caci s-ar fi Mat amagit de tatari, de au
pierdut atita oaste.
Mare scadere de o§ti au avut turcii, ca 200.000 §i mai bini de
oamini, cu calari, cu pedestri §i 150 de vase s-au pierdut §i abiia 2000
f. 288" 20
di oameni de s-au intorsu inapoi/ la Tarigrad. Iara din tatari putini au
perit, fiind mai deprinsi cu lipsa §i avind citeva iape cu din§ii, traia cu
laptele tor, far-aciia tatari- ce au trecut peste Volga, pintru hrana, in
Tara Moscului, din carii nice unul nu s-au intorsu inapoi, nice au mai
putut §ti de dinOi tatarii ce s-au mai facut.
25
tart la anul de la Hristos 1570 p<o>1 au intrat tatarii Crimului in
Tara Moscului §i in dzua dd Ispas au aprinsu tirgul Moscul §i o cetate
din gios, de au arsu pin-in temelie, unde multi oamini au perit de foc.
Numai cetatea ce-i dzic Chitai gorod au haladuit, ca o au aparat-o
moscalii. Si cu mare plian s-au intorsu tatarii, far-de nice o dodeiala.
30
De aicea ne intoarcim iar la rindul istoriei noastre, de unde am
lasatl
f. 289
7078 p<o>l, 1570 p<o>1. DOMN 30. DOMNIE 32. ION VODA 1 CE-I
DZIC ARMANUL. Cap <loc gol>.
Acest Ion voda a cui ficior ar fi, la istoriile le§a§ti scris nu s<a>
35
afla; cum dzic unii sa fie fost ficior unui Stefan voda, insa nu cu
1 praf / acia // 2 pet / carei // 3 tAtarii / din§ii / aceia // 4 fil<i> nAimiia caii / carei /
sosea // 5 fierbea / flaminziciune // 6 umfla capetile / pinticele / intr-acea // 7 dintr-acea mincare /
intimplindu-sa // 8 doao zi // 9 slobozit / ad.marginal in citeva A // 10 NeagrA / Ci / treia zi / lipsefte
aceia // 11 mare / sfArimat vasele acelea / lar // 12 carei // 13 oameni / sine]din§ii / lar / ad.marginal Tot
streine, 1563 A // 14 oamenilor // 15 porunca impArateasca // 16 omoare I pentru II 18 scadere / doao
sute de mii / bine // 19 oameni / pedestrime // 20 de oameni / lipsepe de / lar // 21 dinOi // 22 tatarii /
pentru // 23 carei nici // 23-24 nici s-au mai aflat de din§li ceva // 25 Iar / tatarii / ad.marginal 1570
p<o>1 A // 26 zioa // 27 jos / oameni // 29 muscalii / plean / tAtarii far<A> nici / dodeiaIA]suparare //
30 aid sA ne cam intoarcem / istorii // 32-33 Domniia lui Ion vodA N // 32 lipsecte 7078... domnie 32 /
loan // 33 zicu / armeanul / lipsefre Cap // 34-35 scrie la istoriile lesavi sa fie ficior unui Stefan N //
34 a]al / fecior // 35 zic / fecior //
254
si
www.dacoromanica.ro
cununie. Al Iii dzic sa fie fost dela Mazoviia, din Tara Lepsca, sa fie
slujit acest Ion voda la Ferliiu, voevodul Cracaului. Acestu Ion Voda
sa fie mersu la Tarigrad la Imparatie; iara cu ce triaba i pintru ce ar fi
mersu
la
Tarigrad,
nice
cronicarii
le§a§ti
nu
insamniadza.
5
Iara letopisacul lui Ureche vor<nicul> dzice sa fie fost ficior de arman;
din ce ar fi fost §tiut, aceasta nu scrie. Poate fi din poveste au triples.
Intru aceia vreme sultan Selim imparatul, ficiorul lui Suleiman,
imparatul turcescu, inplegind de amestecaturile lui Bogdan voda, cum
f. 289"
s-au dzis mai sus/ ca s-au fost Imprietenit cu le§ii, de-§<i> maritas<a>
10
§i surorile dup<a> le§i
i singur incapusese gind sa- <i> is doamnil din
Tara Le§asca §i ca avia le§i sfetnici pre ling sine, pre carii mai mult ii
asculta, decit pre boiarii Orli, socotind imparatul sa nu cumva <sä>
faca Bogdan voda a§adzamind cu craiul le§ascu, sa dezbata Iara de sups
ascultarea Impara ;iei Turce§ti §i sa o lipasca catre Craiia Lepsca, au
15
mazilit pri Bogdan voda §i au dat domniia lui Ion voda, fiind pre aceli
vremi acest Ion voda la Rodos, pe semne mai nainte surgun facut.
Care le daca au luat Ion voda stiag de domnie au purces cu citava oaste
turceasca (cum scrie Gvagnin), ca la 20000, wind in timpinarea lui Ion
voda o sama de boiari de Ora mai de frunte, anume Gavril logoat<ul>
20
§i Dinga hat<manul>.
Mit Bogdan von', daca au inhales de domniia data lui Ion voda, au
rapedzit la boiari in Tara Le§asca, pre carii ii trasese in parte<a> sa cu
priete§ug, poftindu-i de agiutor improtiva lui Ion vodd, vrajma§ul sau,
sa nu-1 las<e> sä intre in tar<a>.
i de nu vre hi pripit Ion voda cu
25
oaste turceasca §i tatarasca, nu pre<a> lesne s-ar fi a§Adzat la domnie.
f. 290
Ce Ion voda sirguind cu oastea turceasca §i era §i tatari/ cu dinsul, au
apucat scaunul Ia§ii, sosind in postul cel marl, in luna lui mart<ie>,
caci atunce sä a§adzas<e> scaunul domniei la tirgul Ia§ii. Iara Bogdan
voda, necutedzindu-sä mai mult sa stea §i pintru lipsa agiutorului sau
30
din Tara Le§asca nevinind la dinsul, s-au mutat la Hotin, la marginea
tarli, despre le§i despartindu-i numai apa Nistrului.
Deci Ion voda, indata dupa ce sä a§adza in scaonul pill, socoti la
inceputul stapinirii sali sa sa arete groznic §i stra§nic, sa sa tiam<a>
WO de dinsul; ca in Ia§i au taiat pre Iona§co Zbiera in dzua de Pa§ti.
35
Bine s-au scris de tirani ca nice o vreme n-au de blindep; precum
acest Ion voda, nice la dzua Pa§tilor nu s-au infrico§at de Dumnedzau
1 zic // 2 lipsefte acest Ion vodd / Acestu Ion voddiSi de acolo / sd fiejar fi // 3 iar /
treaba / pentru // 4 nici / insAmniadzA]scriu // 5-6 lipsepe lard letopisAlul... aceasta nu scrie // 6 poveste /
lipsepe au I inteles // 7 acea / imparatul turcescu / lipsefte ficiorul lui... turcescu / ad.tnarginal Sultan
Sella', 1571 A // 8 Intelegind / lipsege de / dupa inialegind de, anulat Bogdan vodA A // 9 zis / mAritase //
10 §i 0 el insu0 era sA is doamnd // 11 avea §i 160 / carei // 12 Orli 1/ 13 a0zAmint // 14 lipeascA //
15 mazilit / pre / acele vremi // 17 daca / adinarginal acest A / admarginal loan 1581 A / lipsege Ion
voda // 18 qindu Intru intimpinarea // 19 sear A / Gavrild // 20 hatmanul // 21 Iar / daca / inteles //
22 repezit / 5 carei / partea // 23 pohtindu-i / ajutor impotriva // 23-25 ad.rnarginal vrAjmaul sAu... s-ar
ti a§Adzat la domnie A // 24-25 lipsefte
i de nu... la domnie N // 24 lase /lard / vrea / fi // 25 Wzat //
26 Ci / sirguind / oaste // 27 sosindu / mare // 28 atunci / gdzase scaonul / lipsefte tirgul / la0 / lar //
29 pentru / ajutoriului // 31 tarii // 32 Wzd / scaunul tArii / adinarginal loan, 1570 p<o>1 A // 33 sale /
arate strapic §i groaznic / teams // 34 de dinsul toll / zioa // 35 nici / lipsege de / blindete // 36 nici /
zioa Pa0elor / Dumnezeu //
255
www.dacoromanica.ro
sä nu faca varsare de singe. StAtut-au indatA ingrijeti biiatii boiari,
macar cA alergasa Intru intimpinarea lui Ion vodA cu mare poftA de
domnu cretin §i blind §i sA tinguia cA mai bine li-ar fi fost cu Bogdan
f. 290w
von, mAcar cA avea le§i pre lingA dinsul. CA de le lua MO hrana/cu cit
5
mai mult turcii carii acmu i§<i> ridea de muiarile §i de copii<i> for §i-i
batgiocuriia cu spurcata faptA a sodomiei. Acestea la inceputul domniei
lui Ion vodA s-au arAtat; jail vei afla pre urmA ce tiran au stAtut.
RAZBOIUL LUI ION VODA CU BOGDAN VODA.
Ion vodA §tiind pre Bogdan vodA la Hotin cA nu doarme ce stringe
10
oaste improtiva lui, strins-au §i el tam §i oastea turceascA ce avea la
sine. Tara lui Bogdan vodd ii venisA agiutoriu la Hotin din Tara
Le§asca, de la priiatinii lui. CA §i cumnati i§<i> facus<A> Bogdan vodA
den casa Padnevschilor, cA o sor<A> avia dupa Ponetovschii, alta o
logodis<A> dup<A> Zborovschii §i el sA logodis<A> cu fata lui Tar lo §i
15
o vrea lua, de nu i s-ar fi schimbat norocul. A§ea, vadzindu-sA Bogdan
f.291
vodA cu agiutoriul priiatinilor said cA -i vinise 2000 de le§i cu Nicolae
Mielitchii hat<manul>, cu care era §i Nicolae Siniayschii, voevodul
Tarii RusA§ti, intrind aceli 2000 de le§i in Moldova, indata incepusa a
prada §i a face multe strimbatAti biiatilor lAcuitori ai tarii. De care
20
jacuri intAlegind Nicolae Mielitchii hatmanul, au poroncit prin tabAra
de-au fAcut §i au pus spindzurAtori, poroncind cu certare de moarte,
cine ar face cuiva strimbAtate cit de putin<A>, dzicindu-le cA nu in Cara
a vrAjma§i, ce a priiatini mergu §i ca la Cara sa.
Acolo, pre loc, indata au ales Mielitchii 700 de le§i, intorcind alte
25
sacsanale §i oamini mai pro§ti in Tara Le§ascA. ha el singur cu 300
di oamini au ales Militchii §i trecind codrul a doa dzi au sosit la apa
Prutului, de unde au rApedzit pre Bielayschii §i cu oamenii lui Bogdan
vodA la Hotin, de au pogorit pu§cile.
i dupA ce au sosit pu§cile s-au
clAtit §i singur Bogdan vodA pin-la *tefane§ti §i cu oaste le§ascA. Mil
30
acolo au prinsu veste le§ii cu Bogdan vodA cA §i Ion vodA se apropie de
din§ii §i strAjile lui Ion vodA sA videa.
i a§ia sfAtuirA le§ii sA porniascA
pre Stanislav Lascoronschii §i pre Nicolae Iazlovetchii §i pre Nicolae
f. 291v
Herbort §i/ pre Stanislav Voilschii §i pre Cruzin Nitschii, pre ace§ti
rotmistri cu stiagurile sale §i cu din§ii pre Temroc Petihovtul cu 30 de
35
cazaci.
larA moldovenii lui Ion vodA, dui:4 ce au vAdzut aceste o§ti trimise
1 singe / lipsefte indata / ingrijali bietii // 2 alergase /intimpinarea / lipsefte Ion
voda / pohta // 3 bilind / le-ar // 4 dupg mai anulat virtos A // 5 carei acum / muerile §i copii //
6 batjocoriia / Acestea // 7 §i alta iara§ vei afla // 8-18 dupa Ureche // 9 nu]nu -i /ci / ad.marginal loan,
1571 A // 10 impotriva // 11 Iar /venise / ajutor // 12 priiatenii / Meuse // 13 din / avea // 14 Iogodise2 //
15 A§a / vazindu-sa / ajutoriul / prietenilor / venise // 17 Sineayschii // 18 Tarii Ruse§ti / acele doao mii /
incepuse // 19 bietilor / ai]a / tarii // 20 jafuri inielegind / hat<manul> / poruncit // 21 spinzuratori /
poruncind // 23 vrajma§i]vrajma§ilor / priiateni // 24 locu // 25 oameni / iar // 26 de oameni / doao zi //
27 repezit // 29 Iar // 30 veste / le§ii / ad.marginal loan, 1571 a // 31 din§ii / strejile / vedea / a§a /
pomeasca // 32 Stanislav Voanschii / prel§i rohmistri // 34 steagurile // 36 Iar moldovenii / vazut aceste //
256
www.dacoromanica.ro
de le§i au trecut Prutul in ceia parte, a§ia cit le§ii mergea pe de ceia
parte de Prut, moldovenii pe di ceasta parte. Si macar a moldovenii
lui Ion vodA era mai multi, scrie ca la 6000, iara leqii era, pe semne
400,
prea lauds
le§ii
pre
ai sai,
iara batae nu
,s -au
dat
le§ii
5
cu moldovenii. Aicea sa vede ca s-au temut le§ii §i au avut dreptate 400
de 6000 sa sa tiama. Ce s-au intumat le§ii la tabara sa. A doa dzi iara
au pornit aceia oaste, le§ii, carii dind asupra strajii lui Ion voda, unde
era §i turci amestecati, §i acolo §-au dat razboiu. Si indata au infrint
turcii pri Volschii §i pre Temroc, carii au fost dat ndvala intii. lard
10
dupa ce s-au apropiiat Herbort Lascoronschii §i Iazlovitchii §i Cruzin
Nitchii, dzicind in trimbit<e> de razboiu, au facut mare navala, cit au
plecat strajile lui Ion voda de fuga. Si acolo au dobIndit ld§ii 24 de
f. 292
robi; iara din le§i numai/ un cazac de a lui Temroc, care §i acela avind
cal tare in gura, neputindu-1 Linea ca 0-1 intoarcd, au perit di un turcu,
15
tdiat de sabie. S-au fost timplat §i un tatar intre cazacii lui Temroc
care, vadzind intii rdzboiul pierdut a lui Temroc, de oaminii lui Ion
voda, au fost fugit la tabara hatmanului Militchii sA spue ca au
incungiurat turcii o§tile lui. Ce pre urma vadzind Militchii hat<manul>
ca n-au fost adivarat, ce au grait tatarul, au poroncit de au pus in lantu
20
pre acel tatar. lard dupa ce IntaliasarA le§ii din spusoarea limbilor
prinse din strajile lui Ion voda §i cum peste un dial numai std oastea lui
Ion voda §i le venis<A> §i de la rotmistrii carii A afla tot in orinduiald
stInd gata de razboiu, venis<A> la hatmanul ca sal trimit<a> agiutoriu
§i a§ia pre spusoarea acelui care venis<a> trimis de la straje le§asca la
25
hatmanul, anume Li§censchii, au trimis hat<manul> pre loan Jordan §i
pre Maciico Zaleschii cu stiagurile sale intr-agiutoriu, dupa care §i
singur hatmanul cu toatd oastea s-au pornit.
f. 292'
Apropiindu-sa oastea le§ascd de Ia§i, atunce au vAdzut/ Militchii
hatmanul ca au fostu adevarat ce-i spunea limbile, ca era citava oaste a
30
lui Ion voda, care au statut toata gata in aratarea le§ilor. Era acestea pe
vremea gioi dupa Rusalii. Acolo vrInd Militchii hatmanul sA ispitiascA
pre nepriiatinul sau au poroncit pre Herbort §i pre lazlovetchii §i pre
Temroc sA faca hartu cu din§ii, doara ii va scoate mai in laturi, unde
supusese hatmanul Mielitchii o sam<A> di oaste a sa. CA au fostu pus o
35
sam<a> de lipcani §i cu raitari cu sineta, ce pricepuse §i Ion voda
me§te§ugul lui Mielitchii §i n-au lasat sa iasa oastea afar<a> departe de
tabara. Vadzind Militchii hatmanul atita multime din oaste a lui Ion
voda cariia nu-i va putea sta improtivA, indata au poroncit, facindu-sa
I ceia /asa / pre di ceia II 2 si moldovenii1-2 / de / ad.marginal loan, 1571, A //
3 lipsege scrie / sase mii / iar / semne // 4 patru sute // 5 iar moldovenii / vede // 5-6 patru sute la case
mii // 6 teamd / Ci / liasli // 6-7 A doao zi iaras au pomit lesii acea oaste, carei // 7 dindu I strejii // 9 pre /
carei / Iar // 10 Iazlovetschii // 11 zicind // 12 strejile / de]in // 13 iar / alai // 14 de // 15 intimplat //
16 vazind / ad.marginal loan, 1571 A / a]al / oamenii // 17 Militschii // 18 Ci / vazind Mililschii //
19 adevArat / tatariul / poruncit // 20 lipsefte pre acel tatar / Iar / inteleserA // 2I strejile / deal / oaste //
22 venise / rohmistri carei // 23 venise / sl-l]sA-i / ajutor /asa // 24 venise / streaje // 25 hatmanul / Ion //
26 stegurile / intr-ajutor // 28 atunci / vAzut // 30 acestea era // 31 joi la vremea dup<A> Rusalii /
ispiteasca II 32 nepriiatenul / poruncit // 34 Militchii / want /de / fost // 35 seams / raitari / sinete / ci //
36 Militschii / departe deldin // 37 Vazind / din]de // 38 cAruia / impotriva / poruncit //
257
www.dacoromanica.ro
a cerca vadul la Prut, ca sA triacd spre oastea lui Ion von.. Ce el nu
spre Ia0, ce spre Hotin ii era voia sd triacd, cum au §i facut; cd dacA au
insdrat, el s-au pornit inapoi i toatd noaptea s-au dus.
f. 293
'ail a doa dzi, dacd au dat oastea lui Ion vodA cd le§ii s-au dus/ §i
5
au fugit, s-au lAsat dupd din§ii a-i goni. lard Bogdan vodd, vadzindu-sd
pardsit §i cadzut de nadejde a sA aOdza in scaunul Orli, au cAdzut dupd
Herbort Latcoronschii §i dupd alte capete le0§ti sd stea sA dea rdzboiu
lui Ion vodA. Ce n-au isprAvit nemicA, rAspundzind le§ii lui Bogdan
vodd cd n-au loc bun de dat rdzboiu.
10
Ara ducindu-sA le§ii inapoi i-au agiunsu intr-o vale Ion vodA §i
acolo li-au dat rdzboiu §i au slobodzit tunurile in le§i; ce tunurile
nemicA nu le strica, cd-i covir§iia glonturile tunurilor pre 160. lard Intr-
acea noapte n-au mai dormit 14ii, ce sta toti gata pre malul Prutului de
sd strAjuia de oastea lui Ion vodA. lard dupA ce s-au fAcut dzud sA
15
vadzurd le§ii cA Ion vodA std cu tot denadinsul sA -i poatA Inchide pre
le§i undeva §i sA -i bage la strimtoare. Ce au lAsat hatmanul pre
Herbortu pre urmd §i el sd trAgea cu tabAra in sus, pe Prut. InsA mare
nAvalA au avut Herbort despre oamenii lui Ion vodd §i cu vArsare de
f.293'
singe de imbe partile, pin-ce sosiia le§ii in tabAra !or./ lard un turcu
20
imblind pregiur tabdra lepscd, bainduli sulita, chema sA iasA unul din
le§i la hartu cu dinsul; ce-1 lovi pre acel turcu un liav cu bardi§ia ce
poartA ei, cit au cAdzut turcul de pre cal mort. Dat-au nAvalA turcii sA
apuce pre turcul cel cAdzut mortu; 14ii sd nu-1 dea. Statut-au un
rdzboiu intre din§ii, ce au perit de imbe pdrtile cit<i>va, lard mai multi
25
din turci.
i acolo au luat §i un stiag rod turcescu un liah, anume
Jicmont Rojim, tAind mina stegariului.
A doa dzi iard§<i> mare buluc de turci au fAcut nAvalA la tabAra
le§ilor, din care un turcu luind aminte pre un liah, anume Stanislav
Ciolpa, cA era pre cal impodobit, it chiema turcul sirbe§te sA ias<A> la
30
hartu cu dinsul. Vrea liavul sa ias<A> la cimpu cu acel turcu, ce nu 1-au
lAsat hatmanul pintru une pricini. lard in locul lui Ciolpa au trimis pe
Pav Al Hancijovschii sA facA hartu cu acel turcu; pe semne era harvat au
sirbu, pi voroava lui cea sirbascd. Scrie Bielschii de acest Stanislav cA
aria era de tare, cit pre 2 oamini rAdica Intr -o palmA a sa. *i
35
intimplindu-s<A> in CracAu, au rAdicat in clopotnitd un clopot a§ia de
f. 294
mare/ cit nu 1-ar fi putut rAdica 40 di oamini. Dzic cA area era de tare,
cit lemnul verde aria -1 stringea,
cit curea apA dintr-insul; doaA
potcoave de cal le fringea §i altel<e> multe de acest Stanislav scriu
1 treacA / spre oastealasupra / Ci / ad.marginal loan, 1571 A // 2 ci / treaca / daca //
3 inserat // 4 lar a doao zi, daca // 5 din§li / lar / vazindu-sa // 6 cazut / a§aza domnu in scaunu IArii /
cAzut // 8 Ci / nimic / rAspunzInd le§ii // 10 A§a / le§ii / ajunsu // 11 le-au / slobozit / ci // 12 nimic /
strica I Iar intr-aceastA // 14 strejuia / Iar / ad.marginal loan, 1571 A / zioa // 15 vazura // 16 strimtoare /
Ci // 19 singe / de imbeidintr-amindoao / sosea / Iar // 20 umblind imprejurul taberii le§a§ti / chiema //
21 ci-1 / leavu / bardi§a // 22 cazut / de]du // 23 cazut / mort // 24 celqi / de imbe]dintr-amindoao pall /
iar // 25 steag ro§u / leah // 26 Jicmon // 27 doao zi / lipsege iar4<i> / ad.marginal loan, 1572 A //
28 din]de / leah / Stanislav // 29 chiamA A // 30 leavul / ci // 31 pentru unele / lar // 32 Paval]Pirvul /
semne // 33 sirbu / pe / sirbeasca / Stanislav // 34 aka / oameni / ii !Mica // 35 clopodnita /a§a // 36 de
oameni /i zic / aralatit // 37 verde / a§a il / curgea / doao // 38 StAnislav //
258
www.dacoromanica.ro
cronicarii le§A§ti, care le lAsAm la din§ii sa le §tie. Ce cum am pomenit,
in locul acestui Stanislav Ciolpa au fost edit la hartu Hanciovschii, care
Mind cu turcul hartu au lovit cu colceacul in frunte liahul pre turcu.
SA potihnis<A> turcul sA dea gios de pre cal, la care sA-1 apuce sarisa Si
5
alti le§i, anume Stanislav VAzga §i Stanislav Negotchii; ce turcul,
pin-a sosi aciia le§i, s-au zmult din mina lui Hantovschii §i au scapat.
Ce acolo au statut pre urma mare razboiu, cit infrinsese turcii pre le§i.
Ce adAogindu-s<A> §i le§ii cu Herbort §i Volschii cu polcurile sale, de
iznoav<A> mare razboiu sand, au infrint le§ii pre turci.
i mergind in
10
goana citva loc le§ii dupg turci §i neputind capetele leOlor sa intoarc5
pri gona0i sal, au purces §i altA oaste le§asca sA pofta Intoarce
pri gonaii sai. Ce cei ce goniia inainte, vadzind cA yin de a for
pre urmA, au tot marsu in goana, pin-ce au bagat pri turci in tabAra lui
f. 294v
Ion voda./ Ce de acolo au luat pre le§ii in goan<A>; ce nemica nu li-au
15
stricat, cA s-au apArat 160 pin-aproape de tabAra lor.
i apropiindu-sA
le§ii de Hotin, la un loc mla§tinos, acolo li-au dat mare navala turcii §i
cu moldovenii. Ce §i acolo s-au aparat le§ii, a inglotindu-sa den
tabArA le§ii, au cAutat turcilor a da dos.
PinA in Nistru au marsu le§ii tot cu moldovenii
i cu turcii
20
petrecatori. Ca la podet de n-ar fi pus le§ii 12 pu§ci, de apara
trecAtoarea, ar fi venit la mare perire le§ii. Ce cu noapte au sosit le§ii,
trecind Nistrul la Hotin; cA Hotinul era 'Inca pre sama lui Bogdan voda,
unde lAsas<A> in cetate pre liahul anume Dobrosolovschii. lard dupA ce
sosirA le§ii la Hotin, au avut §i mai mare razboiu cu turcii §i cu
25
moldovenii. Ce nice acolo nu i-au putut strabate pre 160; ce bArbAte§te
s-au apArat §i acolo le§ii, carii anume
'Ii scriu cronicarii
le§A§ti.
Ce aicea, pintru lungimea voroavei, ii trecem cu scrisul./
f. 295
Daca au vadzut le§ii el nu vor putea sta indelungu improtiva lui
Ion vodA §i avind grij<e> §i de Bogdan vodA sA nu incapA in minule lui
30
Ion vodA, cA e§iia singur la razboiu, de multe ori, Bogdan voda far<d>
§tirea lui Militchii hatmanul, ca §i din tabara lui Ion vodA nepArAsit da
din tunuri in le§i, s-au pornit le§ii cu tabara §i au statut supt cetatea
Hotinului §i capetele ce era §i cu Bogdan vodA au intrat in cetate.
Bogdan vodA au trimis din cetate pre liahul Raditchii la Ion vodA,
35
poftindu-1 sA nu-i is domniia (vedzi pofta nebunA), aducindu-i aminte
cum nice Ion voda nu sA va putea rAdzima indelungu, de vreme cA au
scos far<A> dreptate pre Bogdan vodA din domnie. Socotiascd cum
iaste de greu lucru cela ce au fostu mai nainte stApin, sa nu alba
1 din§ii / §tie]scrie / Ci // 2 acelui Stanislav / carele // 3 leavul // 4 poticnise / sa caza
dupa cal jos / sarise II 5 Stanislav 1-2 / §i]i / Ci // 6 acei // 7 Ci acolea / ad.marginal loan, 1572 A // 8 Ci /
lipsepe§il 1 cu]§1 // 10 capetile // 11 pre gonacii // 12 pre acei gonaci / lipsege sai / Ci / gonea / vAzindu /
a]ai // 13 pa umia / mersu / pre // 14 loan / Ci / ci nimic / le-au stricat // 16 le-au // 17 moldovenii / Ci /
s-au aratat le§ii aparat<i> // 18 le§ii din tabAra / dosul // 19 Pin-in / mersu / moldovenii / turci /
ad.marginal loan, 1572 a // 21 Ci // 22 Inca era / pe seama // 23 lasase / leahul / Iar // 24 lipsefte §i //
25 moldovenii / Ci nici / ci / barbate§te // 26 care-i // 27 Ci aici / pentru / vorbei ii las §i nu-i scriu //
28 Daca / vazut / impotriva // 29 lipsem §i / miinile / ad.marginal loan, 1571 A /1 30 fAr-de //
31 Militschii // 33 lipsecte §i2 II 34 leavul // 35 pohtindu-1 / vezi / pohta // 36 nici / lipsege putea /
razima / aull-au // 37 lipsem pre Bogdan voda / SA socoteasca // 38 fost //
259
www.dacoromanica.ro
nemica si ca ce face Ion voda aceasta data lui Bogdan voda, a§ia vor
face si altii lui, sA stie, si sa nedejduiascA ea iaste Dumnedzeu care
rasplateste toatA strimbAtatea.
La aceasta solie a lui Bogdan voda, Ion vodA nemica n-au rAspunsui, nice
f. 295"
5
s-au turburat; ce pre Raditchii, solul lui Bogdan voda, 1-au trimis Ion vodA la
Irnparatie ca pre un rob. Pre carele ducindu-1 un ceau§ la Mehmet pap,
spuindu-i ceausul cA-i rob luat din oaste, macar ca bietul Raditchii au spus
pasii cA nu rob, ce sol au fostu trimis de Bogdan vodA, la Ion voda, iara pap
oblicisA si de perirea a cit<i>va oamini de ai sai, de lesi, mibiindu-sA au trimis
10
pm Raditchii liavul la catarga. Pre urma Militchii hatmanul 1 -au scos din robie
pm Raditchii, trimitInd la Mehmet pap pm Gerzec liavul, ce stiia §i ardpeste.
VAdzind Mielitchii cA voia lui DumnedzAu nu iaste sA sA asadze
Bogdan vodA la domtiie, au inceput a trece cu oastea sa in ceia parte
Nistrul. Ce cA era poduri putine, au pierdut cIt <i >va cai lesii in Nistru,
15
inecati. PAziia moldovenii, dupa ce sA vor mai imputina le§ii la
trecAtoare, sA le dea razboiu, sA-i poatA apuca. Ce vadzind aceia 16§ii,
au lAsat in urma o sam<A> de pedestrime, care era pre IMO tunuri, de
improsca cu glonturi. Si din cetatea Hotinului fncA da neparAsit in
f. 296
moldoveni./ bra dupa ce au trecut oastea lepsca cu Militchii
20
hatmanul, au inceput Ion vodA a bate cetatea Hotinului. Si o au batut-o
citeva sAptAmini. Tare apAra cetatea liavul
Dobroslovschii,
iarA
vadzind Ion voda cA nu va putea lua cetatea cu armele sale, au trimis
sol la Iazlovetchii, care era hatman pri atuncia CrAiei Le§a§ti poftindu-1
sa poronceascA lui Dobroslovschii sa-i dia cetatea. SA fAgAduia de pre
25
atunci Ion von sA facA giurAmintu craiului lesAscu, cum ii va fi cu
credinia si cu priintA la toate poroncile craesti, precum era §i alti
domni mai nainte de dinsul legati crailor lesasti, §i ca acestea. IarA
Iazlovetchii hat<manul>, vadzind aceasta solie a lui Ion voda, au fAcut
stire la Jicmont, craiul lesAscu; si au priimit craiul giuramintul lui Ion
30
vodA.
Asea Bogdan vodA pierdzindu-si nadejdea de a sa mai Intoarce la
domniia
fiind §i bolnav de ochi, viind de la Camenit<a> cu
Militchii, au multAmit tuturor capetelor lesasti pentru nevointa ce au
fostu pus cu dinsul, sA-1 ducA la domniia tariff, fAgAduindu-sA Bogdan
35
von
moartea sa ca va fi multumitoriu, si au purces de acolo cu
putini lesi si s-au dus la Moscu.
acolo i s-au sfirsit via ;a. /
f. 296'
IarA fiind cursul anilor de la Hristos 1572, iar de la zidirea lumii
7080, au murit Jicmont, craiul lesascu, in tirgu in Tico ;in. Acest
1 nimic // 1-2 a§a sä §tie ca-i vor face §i allii lui, §i // 2 nadajduiasca / Dumnezeu //
3 rAsplate§te // 4 nimic / nici // 5 tu<r>burat / ci // 6 ceag<ul> II 7 cA este rob / ad. marginal loan, 1571
A // 7 ci / iar // 9 oblicisCintelese / oameni / §i miniindu-sa // 10 leavul // 11 leavul / arApeve //
12 VAzindu / Dumnezeu / apze // 13 trece / ceia // 14
find a era / Inecati in Nistru // 15 Pazea
moldovenii // 16 Ci vazind aceia // 17 seams // 19 moldoveni / Iar // 20 au inceputlincepuse / $i au //
21 leavul // 21-22 iar Ion voda %/kind ca // 23 pre atunci / pohtindu-1 // 24 porunceasca / dea / de
pre]dupre II 25 jurAmint / ad. marginal loan, 1571 A // 26 poruncile // 27 acestea / Iar // 28 vazind / loan //
29 lailui / Jicmon / juramint // 31 A§a / pieaindul<i> nadejdea // 32 tarii / CamenitA // 33 Miliischii
hat<manul> / multumit capetilor // 34 fost / 'aril // 35 multumitor / purcis A // 36 viiala // 37-38 Iar and
era 1<ea>t 1572 §i 7080, au murit Jicmon /1
260
tarii,
pin-lo
Si
$i
www.dacoromanica.ro
Jicmont, craiu lesascu au fost eel de pre urma samintie Jaghellilor si au
crAit 42 ani.
lard in anul de la Hristos 1573 s-au strinsu tot<i> domnii
boiarii
lesasti, dupa moartea lui Jicmont, si soli despre alte domnii megiiase,
5
la Varsay. Acolo au nemerit
i sol de la Ion voda, poftind pre
recipospolita sa-i dea pre Bogdan voda, pintru carele au facut Ion von
pira si la Imparatie. Tara sa fagaduia Ion von ca va fi in prietenie cu
Craiia Lesasca, cum s-au fostu adeverit mai nainte, numai sa-i dea pre
Bogdan von; ca au pomenit solii lui Ion voda
pentru Pocutiia, ca nu
10
o va cere de la dinsii. Facutu-i-au lesii raspunsu lui Ion voda Intr -acest
chip: CA te-ai jaluit imparatului turcescu pre Bogdan voda sa ti-1 dam,
cum nu 1-am chemat, aria nice vom sa audzim de dInsul; i ca nu sa
afla Bogdan voda in Craiia Lesasca, sa stie Ion voda. Iara de va fi
stringind Bogdan voda, unde va fi, osti, sa stie ca prin Tara Lesasca
15
nu-1 vor lasa pre Bogdan voda sa triaca cu ostile sale. Si sa stie Ion
voda ca s-au dat poronca hatmanilor sa-1 pazasca pri Bogdan voda.
Iara pentru Pocutiia ce pomeneste Ion voda ca nu o va mai cere de la
f. 297
lesi, bine face."/
Nemerit-au la Varsav la seim sol si de la hanul Crimului, poftind
20
hanul pre lesi sa nu-s<i> aliaga craiu pre imparatul Moscului, nice
vreun ficior a lui; ca Moscalul de demult iaste vrasmas for $i tarilor
sale si atunce nu stapin, ce vrajmas ari avea. Arata solul hanului cum
mai bine sa aiba le ii priiatin pre imparatul turcescu, decit pre Moscal,
sfatuia solul hanului sa-s<i> aliaga le ii craiu on fieste pre cine,
25
far<A> pre Moscal. Fost-au trimis imparatul turcescu card la Jicmont
craiul lesascu,w pre carele neaflindn-1 viu, li-au cetit cartile la ivala
tuturor lesilor.In care seriia pentru hanul Crimului sa-i dea liafa ce au
fostu legat mai nainte leSiisa dea Crimului. Ce au raspunsu lesii ca
gata sint, numai intii sa le faca dreptate cu tatarii, care Inca fiind craiul
30
Jicmont viu, au lovit tatarii in Podoliia, de au arsu cetatea Barul
citeva sate si tirgsoare, pre carii macar ca-i lovis<a> Buceatchii,
starostea de Camenit<a> si au fost scos robii, iar nu s-au cadzut
f. 297v
tataralor peste legatura/ sa faca acia stricaciune in Podoliia.
CIND S-AU A,'ADZAT ION VODA LA SCAON.
35
Ion vodd, dupa izbinda cu naroc ce goni pre Bogdan von si pre
lesi din tall, s-au asadzat in scaon carele dintli la toate sa arata prin
1 lipsege Jicmont / lipsepe lqA.scu / dupre / semintie laghililor // 2 ani 42 // 3 lar /
lipsqte de la Hristos / boerii / ad.marginal Lucruri strine, 1573 A // 4 Jicmon / soh // 5 pohtind // 6 pentru //
7 IarA]Si // 8 fostu]§i // 10 cere /
/ Fostu-i-au raspunsu le§ii lui / ad.marginal loan, 1573 A // 11 te-ai //
12 chiemat sa vie la noi, a§a nu vom / auzim // 12-13
cum cä Bogdan vodA nici cA sa afla in // 13 loan / lar //
14 o§ti, unde va fi // 15 lipsefte pre Bogdan vodA / tread; / loan // 16 porunca / pAzeascA pre // 17 far // 18
//
19 swim / pohtind // 20 aleaga / nici // 21 fecior /
/ lipsefte de / vrejma§ / (ardor 1/ 22 atunci / ci / ar //
23 priiaten / moscali // 24 aleagA
crai on pre cine va fi alt, iar nu din moscali // 25 anion / ad.marginal
Streine, 1573 A // 26 neaflindu / li-au]i-au / iveala // 27 leafa // 28 fost / sa]ca sa / Ce]Si // 29 sint / tAtarii //
31 firguri / lovise / Bucealschii // 32 Camenita / cazut // 33 tatarilor / acea stri<cbciune // 34 iipsegeN/ Cindu /
a$zat / loan / scaun // 35 Ioan / noroc / gonise / ad.marginal Ioan, 7080 A // 36 scaun / prin]pre //
261
din§ii
lia5i
160
si
si
si
si
si
alai
www.dacoromanica.ro
voia Orli. lard pre urmd pri toti domnii au covirOt cu vrdjmd§iia §i cu
morti cumplite, vrind sA ia agonisita tuturor, nu cu alt me§ter§ug, ce
cu varsare de singe
i din dzi in dzi izvodiia feliuri de munci noao.
0, Doamne sfinte, sd otare§te condeiul a scrie tirAniile §i mijlocele
5
tirdne§ti a cestui cumplit tiran domnu. Bagat-au de viu in foc pre
vlAdica Gheorghie de au arsu, pintru prepus de avutie. Tot tiranul iaste
lacom §i bine au dzis oarecine cd lacomul nice lui, nice altuia nu iaste
de folos. Mitropolitul Theofan nu ar hi vrut e§i intreg, de nu ar fi fugit
prin munci de groaza tiranului Ion voda. TemnitAle toate era pline
10
de cAlugdri; §i ingropa de vii pre Veverita §i pre popa Cozma §i pre
Molodet calugdrul. A§ijdirea din boiarii cei de cinste sabiia lui nu
1. 298
e§iia,/ omorindu-i cu tot feliul de morti, asaminindu-sd cumplitilor
tirani, lui Nero §i lui Dioclitiian. Ce aceia pagini, iard acesta Ion voda
cretin de au fostu, nimi nu scrie. Cd precum nime nu adevereste
15
niamul lui, aria nice legea lui, de ce lege sA fie fost nu scriu, nice iaste
de credzut sd fie fost cretin pravoslavnic (Vedea-vei plata de tiran <a
lui> Ion vodd pi urma.)
i asia socotiia Ion vodA cd nime n-au fost mai destoinic decit
dinsul. De legi 1§<i> ridea, cd in postul eel mare s-au Insurat §i alte
20
cAlcaturi de legi multe fAcea.
7081 <=1573>. CIND AU VENIT VESTE LUI ION VODA CA L-AU
MAZILIT IMPARATUL ,FI AU DAT DOMNIIA LUI PATRU VODA
$CHIOPUL ,FI CIND S-AU SFATUIT ION VODA CU TARA SA SA
RADICE ASUPRA TURCILOR.
25
in al triile an <al> domniei lui Ion vodd, arAtind multe munci §i
morti cumplite, urite lui Dumnedzau §i otarite lumii §i nu-§<i> aducea
aminte cum va veni la cia de apoi iatA i-au venit veste cd 1-au mazilit
impdratul §i domniia iaste data lui PAtru voda ce 1-au poriclit
chiopul.
Acest patru vodA era din Tara MunteniascA, ficior Mircii voda §i
30
<nepot> Mihnii voda./
f. 298v
Ion vodA, dacA sA simti instreinat §i scos den domniia Orli (iatA,
aice sd incepe urgiia §i rdsplAtirea de la Dumnedzdu asupra lui Ion
vodd pintru tirdniia lui), i-au fostu scris capichihaialele lui Ion von sd
trimit<A> bani sd impingd Ion voda pe Pdtru von chiopul (orbirea lui
I tArii / Iar / pre // 2 meve§ug / ci // 2-3 ad.marginal vrind sl ia... feliuri de munci
noao A, lipsepeN II 3 singe / zi 1'2 // 4 otAreve §i condeiul a mai /mijloacele // 5 ale acestui cumplit i //
6 pentru // 7 zis / nici 1-2 / lipsefte nu // 8 fi // 9 Temnitele // 10 de cAlugari; pre alcii in ingropa de vii,
precum au ingropat pre / lipsege pre2 // 11 AViderea // 12 aseminindu-sa // 13 Neron / §iii /Ci / aceia /
Tar // 14 nimeni nu tie, nici scrie / nimeni de neamul lui nu adevereste // 15 asa nici da legea cla ce / sä
fie]va fi / nuinimeni nu / V nici // 16 crezut // 17 Inane voda / lipsefte pi urma // 18 aka / nimeni /1
19 legi // 20 lege // 21-24 lipsesc N ll 21 lipsege 7081 / Cindu /veste // 22 mazilit // 23-24 ad.marginal
loan, 7081 A // 25 La 1<ea>t 1573 §i 7081, in al treilea an al / aratindu // 26 Dumnezeu // 27 cea //
27-28 veste de mazilie §i domniia au dat-o imparatul lui P6tru // 28 1-a poreclit / ad.marginal ce I-au
poriclit A // 29 Munteneasca / fecior // 30 lipsepe §i Mihnii voda // 31 daca s-au simlit / instriinat / din /
larii // 32 aici / Dumnezeu // 33 pentru tiraniile // 34 Iipseste Ion vocIA / lipsefte§chiopul //
262
www.dacoromanica.ro
Dumnedzau). Sfatuindu-sd Ion vodd cu boiarii ce-i avea sletnici, fdcuti
tirani lacomi, ca §i dinsul, cum ar fi mai bine: trimite-va el bani la
Poarta pentru sa-§<i> poata tocmi domniia despre impAratie, macar 0
turcii cuvintul crevinului nu-1 tin, au sä sd apere de Patru vodd cu
5
sabiia, sfatuitu-l-au toti mai bine sd facd cu acei bani oaste asupra
impArAtiei Turcului §i sd nu lasd pe Patru vodd la scaunul tarii (vedzi
aicea cum stramutA DumnedzAu sfaturile cele bune §i le aduce spre
rele, cu rdu sfir§it tiranilor).
Socotiia Ion von de odatd sd agiungd §i la Henric, craiul le§dscu,
10
de agiutoriu. Ce
tiind ca are Crdiia Lepsca Iegaturi de pace cu
impAratiia Turceasca §i a nu-i va da agiutoriu au ales sfat sd trimit<A>
f.299
la cazaci sd-i theme in liafA, ca pre ni§te oamini slobodzi./
i a§ia,
stringind §i tara, catra carii sd ruga cu multe cuvinte blinde (acum
blind de fried) ca sd le poata Intoarce §i trage inimile spre dinsul, arata
15
§i nesatiul turcescu §i lAcomiia for (vedea §tercul in ochiul turcilor, lard
birna in ochii sai 'nu videa), dzicind ca turcii toate schimburile fac
pentru mizda §i pentru sd saraceascd Cara, a din sdrAcie sd va mai
sldbi.
i ca acestea arata Ion vodd tarii. Ardta §i aceasta, cum pre<a>
lesne, de vor vrea cu totii, va depArta mina turcului deasupra Tdrii, ca
20
§i pre le§i priiatini are. Cazacii s-au adeverit sd vie Intru agiutor, la
carii au trimis, cdrora nu le pot sta niciodata inainte turcii.
i ca
acestea dzicea 'Aril cum de au facut cuiva Inalgiosul, tot pintru turci au
facut (bine, dar Dumnedzau §tie pintru cini facei), pintru sd-i Imple §i
sä li intre in voe. Ce ca nu s-au putut satura, nice li-au Intrat in voia
25
turcilor, sd videa cu maziliia lui; pentru ce cu cit 1-au fostu cunoscut
Sara pre Ion vodd de rau, a§ia acum sd-1 cunoasca de bun §i mai mult
spre folosul lor.
f. 299w
A§ea Ion vodd, implind pre toll cu nadejde au strigat cu/ totii ca
lingA dinsul vor peri, precum s-au: §i timplat.
30
Cazacii, vadzind had,
i carii din firea for sint gata la jacuri §i la
dobindzi, s-au strInsu ca la 1200; neintrebind voia craiului sau a altor
cdpetenii a Crdiei Le§4ti, au purces la Ion vodd, intre cari cazaci era
ace§ti cdpetenii: Svirciovschii §i Barsam. Amindoi avea cite 200 de
cazaci, §i de la Brat lav era 200 de cazaci, Cozlovschii iard§<i> avea 200 de
35
cazaci, a§ijdirea §i Slujinschii, iar Ianci 100, Socolovschii iard§<i> 100.
Dupa ce sosird ace§ti cazaci la tabdra lui Ion vodd, care era cu
1 Dumnezeu // 3 pentrulca // 4 cuvintu // 6 imparatii // lase / Petru / carii / vezi //
9 Socotea / ajunga / ad.marginal loan 1573 A II 10 ajutor / legatura // 11 ImparAtiia Turceasca]Turcul /
lipsege §i ca / ajutor // 12 chiiame / leaf / oameni slobozi // 13 aka stringindu / carei // 14 de fricalda
nevoe // 15 in]din / <o>chiul // 16 iar bima ce era in ochiul lui nu o vedea / zicind / le fac //
17 mizdaimita // 18 dupa aceste ad. birfele / carii / Mai arata // 19 cum cä de vor vrea cu totii s6 sä
radice asupra Turcului prea lesne sä va departa / Tarii // 20 pre lesi ii are priiateni / ajutor // 21 carei //
22 acestea zicea carii / pentru // 23 bine §tie Dumnezeu pentru ce le Paceai / pentru / umple / sä le / dupa
voe ad. turcilor // 24 Ci nu s-au / nici li-au / voe // 25 lipsepe turcilor / a sä vedea / maziliia / fost II
26 a§a sa-1 cunoasca acum de bun / admarginal loan, 7081 A // 28 A§a / umplindu / strigat //
29 intimplat // 30 vkind / Leda carii sint din firea lor gata / jafuri // 31 dobinzi / alai // 32 au]ci au /
carei / ad.marginal loan, 7081 A / cazaci / lipsepe era // 33-34 Cazlovschii iar 200 de cazeci $i
Slujinschii 200, iar // 35 §i Socolovschii / lipsefte iarkl<i> // 36 cazaci //
263
www.dacoromanica.ro
corturi, osabi capetele, osAbi cei mai prosti, poroncit-au Ion vodd de
au dat de bucurie din tunuri si din sinetA. lard dupd ce s-au radicat
masa au poroncit Ion vodA de au adus citeva tipsii de argint, pline de
galbini de our §i li-au pus denaintea cazacilor, poftindu-i sa priimasca
5
acea data de la dinsul. Deodata nu vrea cazacii sA priimasca atita
liaf<A>; ce pre urmA i-au luat si i-au impdrtit galbenii intre
Asedzat-au pre cazaci din stinga ostilor sale, unde a§adzindu-s<A>
f. 300
cazacii toti,/ acolo li-au trimis 6 buti de yin sa bea pentru sandtatea lui
Ion vodd si citeva sute de taleri. A doa dzi, mai nainte de zori de dzud,
10
sculindu-sa Ion vodd au mersu la cazaci si au poftit pre toti la cortul
sau. Si acolo, la cortul lui Ion voda, aria li-au graft cazacilor, leseste,
ca stiia Ion vodd limba lesasca, ca era Iiah: Area, de n-as sti de
lucrurile voastre si vitejilor intAlepti, nice odandoar<A> nu a§ fi trimis
la voi, sa vd fiu ostenit aria departe, aicea. lard ca vä stiu ca sintet<i>
15
oamini vitiaji si aveti mare laudd Intru acest feliu de mestersug, pintru
aceia v-am chemat pri voi la aceasta triab<A> carea o am cu sultan
Selim imparatul, vrajmasul mieu de cap, rugindu-vd sa-mi slujit<i> pri
bani, mdcar ca voad a lid ardta liafa nu indrAznescu, avind grij<e> sa
nu vd ark putin, in prijma lucrurilor voastre celor mart. lard si once
20
v-ar trebui, veri bani, veri haind, aria voad, cum §i cailor vostri, de
toate, din destul vit<i> avia. lard si eu nu ma indoescu Intru aceasta ca
vit<i> sta si vi ; <i> incepe cum sA cuvine celor buni. Pe lingA acestea,
pintru osteniala aceasta a voastra foarte N/A multdmdscu, ca fiind
oamini crestini at<i> venit la mine si intru aceasta timplare a mea nu
f. 300v 25
m-a<ii> lasat/, pentru care de pururea voiu fi voad datoriu si pre mita
pre cale voiu sa plAtescu, predt vit<i> vrea voi. CA mdcar ca vd vadzu
putin improtiva vrajmasului aria de mare, iard aria vd socotescu ca
cind at<i> fi venit 2000 de cAldri, mdcar ca de acest vrajmas pagubd nu
iaste noao a socoti sa nu fie de not biruit. Imi cAuta a mArturisi aceasta,
30
ca le slujeste norocul, de vreme ca den mic in ce putere aria s-au
indltat, tot pintru slobodzeniia lui Dumnedzdu, pentru pacatele noastre
s-au facut
once au dobindit, tot cu viclesug
cu amAgirea lor, lard
nu cu tArie. Ce celor mai sus zburind, mai lesne cu vreme socotescu cd
pot cddea.
35
Mai mult lacramile de bucurie nu ma las<A> a grai; cum lid sint de
voios
f ce inima am spre voi, Dumnedzau stie. Si voi vit<i> putea
I osebi capetile §i osebi // 1-2 poruncit-au Ion voda de au slobozit citeva tunuri de
multa bucurie
din sinece, find la masa // 2 Iar // 3 poruncit // 4 pline cu galbeni / le-au / dinainea /
pohtindu-i sa-i priimeasca atunci // 5 acea dataldeocamdata / Iar cazacii deodata nu vrea sa-i priimeasca //
6 Intl / ci / lipsefte galbenii // 7 A§azat-au / deastinga / asazindu-sa // 8 le-au / de]cu // 9 talerillei / Iar
a doao zi / zioa // 10 au]i -au / adinarginal loan, 1573 A // 11
mergind toti acolo, le-au graft
//
12 le§a§te / leah / A§a // 13 lipsepe §i / INelepti / nici odinioara n-a§ fi I/ 14 dupa ostenit ad. sa venit<i> /
a§a de departe / lipsepe aicea / Iara capar find ca // 15 a sinteci oamini
voastra /
Intr-acest me§te§ug al razboaelor, pentru // 16 aceia / chiemat pre / treaba / care // 17de]cel de / pre //
18 voao / leafs // 19 in prijmarimpotriva / Iar // 20 haine / asa / voao // 21 vet<i> avea / Iar // 22 vet<i> /
Pre / acestea
23 pentru osteneala / muliumescu // 24 oarneni / intru]la / intimplare // 25 deapururea voi /
voao dator /
// 26 lipsege pre cale / salsa va / vet<i> /
/ vAzu /I 27 Impotriva / a§a / iar asa 1/
30 slujgte / din / <pu>tere / a§a // 31 pentru slobozeniia / Dumnezeu // 32 iar // 33 Ci / elicit // 35 sint //
36 Dumnezeu / vet<i> //
264
si
1i
asa
vitiajijvitejiia
sijinca
dinsii.
si
//
Ca]8i
www.dacoromanica.ro
cunoaste de mine pintru ce dar mai mult nu-mi trebuie voaa a ma
lauda. Aceasta numai sa stiti ca norocul mica, norocul vostru iaste."
Acestea dzicind, au lacramat Ion voda.
La acestea cuvinte a lui Ion vodd au raspunsu Sfirciovschii de la
5
toti, ca un ostian deplin, pre scurt au raspunsu lui Ion von; Nice
banii (de care putin bagam in sam<a> noi) ni-au adus pri noi la aceasta
f. 301
ca sa venim la tine, loane,/ ce ca sa batem pre vrajmasul tau. Pentru
aceia nice de plata nu bagam in sam<a>; destul vom avia, de vom goni
de aicia pre nepriiatinul tau $i pre tine vom impaca cu dinsul. Tu
10
precum ne vei multami, norocul tau va arata aceasta.
Noi de puterea turceasca, cit de putin<i>, nu ne temem. Far<d> cit
ce sfirsit va fi, numai Dumnedzau stie. Jail aceasta vom nevoi foarte
cum am putea sa to aparam de vrajmasul tau."
i asia i-au poftit Ion voda pre cazaci la ospatu cu sine si i-au pus
15
pregiur masa cu dinsul Ion vodd. La altd masa logofatul lui Ion voda si
Ieremiia hatmanul lui si cu alti boiari moldoveni au asadzat.
Acestea toate audzindu-le imparatul turcescu, de sirgu au trimis
30.000 de
turci
si 2000 de unguri la Alexandru voda, domnul
muntenescu intr-agiutoriu, caruia i-au poroncit sa prindza pre Ion vodd
20
si sa dues pre frate-sau,
Patru voda, in scaonul domniei Tarii
Moldovii.
Alexandru
voda,
domnul
muntenescu,
din
poronca
imparatiasca, impreund cu frate-sau Patru vodd, cu oaste turceasca si
unguri si cu munteni, scrie cronica lesasca sd fie avut Alexandru voda/
f. 301"
munteni aproape de 40.000, au purces. ySi viind la apa Siretiului, dupa
25
ce au trecut in ceia parte, s-au tabarit diodat<a> acolo, la bund pasune,
slobodzind caii slobodzi sä pasca.
CIND AU BATUT STRAJA LUI ION VODA PRI STRAJA LUI
PATRU VODA .'I A LUI ALEXANDRU VODA.
Ion vodd daca s-au strinsu oastea toata, iata i-au venit %/este cum
30
Patru voda si cu Alexandru voda au intrat in tail cu oaste unguriascd si
munteni si turci.
i au ales Ion voda cap dintre cazaci prin Sfirciovschii
cu cit<i>va cazaci si i-au dat si 5000 de moldoveni stiutori locurilor pri
unde vor merge $i cu Dumbrav<a> vornicul si i-au trimis Inainte de
straj<a>, sa vadza cu ochii, si Ion voda, cu alts oaste au purees in
1 pentru / voao]dar voao // 3 Acestea / zicind // 4 aceste / *lc / admari?inal loan
7081 A // 5 ovean / pre / Nici // 6 de care noi putin bagam in seams / ne-au / pre // 7 ci // 8 accia / nici /
lipsege in / seams / avea // 9 d-aici / nepriiatenul // 10 mullumi I / 1 1 puterea / lipsepe cit de putin //
12 Dumnezeu / Iar / foarte cum]oricum // 13 am]vorn // 14 a§a / pohtit // 15 imprejurul mesh / lipsege
cu dinsul Ion voda / La]Si // 16 Irimiia / lipsege au aVidzat // 17 Acestea / auzindu-le / de sirgu]de grab /
ad.marginal loan, 7081 A // 18 Alixandru // 19 Intr-ajutor / poruncit / prinzA / loan // 20 pe / In scaun In
domniia Tarii Moldovei // 21 Alixandru / lipsefte domnul muntenescu // 22 imparateascA //
22-23 turceascA, ungureascA
i munteneasca // 24 Alicsandru voda, domnul muntenescu. aproape /
dupA 40.000 ad. de ost4 / aul§i au / Siretiului // 25 deodata // 26 slobozind / slobozi //
27-19 parafrazAri dupa Ureche §i N/1 27 Cindu 1 streaja1-2 / pre // 28 Alixandru // 29 daca / ()stile /
hpsepe toatA / i-au venit]cA-i veni I ad.rnarginal loan, 7081 A // 30 Alixandru / ungureasdi / lipsepe $1 //
31 munteni / cazaci / pre // 32 moldovenii pre// 33 cu]pre // 34 strcaja / vazA //
265
www.dacoromanica.ro
urma lui Svirciovschii. IarA Sfirciovschii, mergind pre tale rugA pre ai
sai sa marga fall zgomot, aratindu-le cA vor isprAvi bine, numai sA
marga tare si MA sunet, sa -i poatA lovi far<A> veste.
i asia Sfirciovschii cu Dumbrav<A> vor<nicul>, cu acea samA di
f. 302
5
oaste au nemerit 400 di oamini, strajea lui PAtru voda, si far<A>/ veste
i-au incungiurat si i-au prinsu pri toti.
RAZBOIUL DINTII, CIND AU BATUT ION VODA PE PATRU
VODA XHIOPUL.
intAlegind Sfirciovschii din ostenii ce-i prinsese cum PAtru voda si
10
cu Alexandru voda nemicA nu stiu de oastea lui Ion vodA, indatA au
rApedzit oamini de Cara sA dea stire lui Ion vodA sa sirguiasca mai in
grab, cA-i biruin ;a a lui, sa-i lovasca far<A> veste, ca-i vreme ca aceia,
pin-a nu prinde vrajmasul de veste, fiind oaste multa.
i Svirciovschii
sta de pAziia pe PAtru voda si pe Alexandru voda.
15
Intalegind aceasta Ion voda cum au putut mai tare au sirguit si,
impreunindu-sA cu totii la un loc, s-au impArtit in trei polcuri si din trei
parti au lovit pri oastea lui PAtru vodA, cind dormiia fAr<A> grij<e>.
Asia nime de nemica nu sA putea apuca, find dezbracati si far<A> cai;
cA caii era slobodzi la pAsune, lasindu-s<A> in nAdejdea strajii. Asea
20
impresurindu-i oastea lui Ion vodA, multA moarte au fAcut intr-insii. CA
nice putea sA sA apere, nice sa fugA. Abiia au scapat amindoi domnii,
f. 302v
PAtru vodA cu frate-sau Alexandru vodA./ Patru voda diodat<A> au fugit
la Braila, lasind toata tabara in minule lui Ion voda §i a cazacilor.
Acolo au dat jac in tabdra si mai mult au lasat pre cazaci sA facA
25
dobinda.
CIND A U PRADAT ION VODA TARA MUNTENIASCA $I A U PUS
DOMNU PRE VINTILA VODA.
Dupa izbinda ce-au fAcut Ion vodA, de au batut pe PAtru vodA
chiopul si pe frate-sAu Alexandru voda s-au lAsat in goanA dupl dinsii
30
si au slobodzit oastea in prada de au arsu si au pi-Mat Tara MunteniascA
mai mult de giumAtate, tAind ce si le esiia Inainte.
i puse domnu in
Tara MunteniascA pre VintilA vodA, Tar Ion vodA s-au intorsu inapoi.
2 mearga / far<A> gomon A //,s3 mearg5 / sa -ilsa / fail // 4 a§a / sama]sumA / de //
5 patru sute de oameni / streaja // 6 pre // 9 Intelegind / °vend / ad.marginal Loan, 7081 A //
10 Alixandru / nimic // 11 repezit / oameni / sirguiascA]grAbeasca // 12 de grab / cA-i]cA Taste / lipsefte a /
loveasca / cA-i]c§ Taste // 13 Sfirciovschii // 14 pazea / Alixandru // 15 au sirguit]au venit // 17 pre //
18 $i a§a nimeni de nimic / lipsefte putea / Para // 19 slobozi / lasindu-sa / nadejdea / strejti / A§a //
21 nice 1-2 II 22 lipseoe frate-sau / Alixandru / deodata // 23 lasInd / mIine<le> // 25 dobindl]pradA //
26-1 dupA Ureche I/ 26 Munteneasca // 28 bAtutIbiruit // 29 1ipsege
chiopul / ad.marginal loan, 7079
A / lipsefte Alexandru vodA // 30 slobozit / Tara RomaneascA // 31 jumAtate / lipsefte §i //
32 MunteneascA //
266
$
www.dacoromanica.ro
CIND AU ARSU ION VODA TIRGUL BRAILA.
Oblicind Ion vodd cd Patru vodd si Alexandru voda s-au oprit la
Braila, s-au intorsu cu °vile sale asupra BrAilii si puindu-sA cu tabara
supt Braila au trimis doi muntiani la beiul de Braila, cerind pri amindoi
5
domnii sA -i dea lui Ion vodd si sä spue turcului cd de nu-i va da, va
f. 303
sadea supt cetate si o va bate pin-o va dobindi./ lard beiul din cetatea
Brailii, dupi ce au intales soliia si cererea lui Ion vodd au trimis si el 4
agi cu carii au trimis 10 glonturi de tunuri marl si 10 mici sA dzica lui
Ion von' ca cu acel feliu de bucate it va ospata turcul din cetate, carele
10
nu le va putea amistui.
Miniiatu-s-au tare Ion voda pre acei soli
turcesti,
carora au
poroncit de li-au tdiat urechile, budzele si nasurile si au pus de i-au
spindzurat de picioare inaintea cetaiii.
Si au poroncit de
sirgu
pedestrimei, darAbanilor, sA facA nAvala asupra tirgului, carii avind
15
loitre gata, °boat-au de grabs gardul tirgului dArAbanii lui Ion voda §i
au intrat in tirgul Brailii de au tdiat pre turci, de n-au lasat nice cline
viu in tirgu. Acela singe s-au varsat, cit curia pirau in apa Dunarii. Si
au aprinsu tirgul de au arsu, unde multi avere au aflat, our si argint si
margaritar mult, ca era bogat acel tirgu, nestiind asupra sa alte pradzi,
20
de cum 1-au dobindit turcii in sama lor.
Vrut-au Ion vodd sA sA apuce si de cetatea Brdilii. Ce luind %/este de
f. 303"
15.000 de turci ce vin Intr- agiutor Brailii, au pomit/ Ion voda pre
Svirciovschii cu cazacii Improtiva acelor 15.000 de turci, dindu-i si
8.000 de moldoveni, pre carii timpinindu-i Svirciovschii si dindu-le
25
rdzboiu tare, au infant pre turci si mare moarte au fAcut intr-in. ii.
Abiia au scapat 1000 de calari.
AL DOILE RAZBOIU, CIND AU BATUT ION VODA PRI OASTEA
TURCEASCA $1 TATARASCA.
Dupa acest rdzboiu cu izbinda a lui Sfirciovschii cu acele 15.000 de
30
turci, tot nu vrea 'Asa Ion vodd cetatea Brailei in pace. Ce viindu-i din
urma %/este de o sam<d> de turci si de tatari cd au intrat in lard, au lasat
cetatea Braila si au purces cu Sfirciovschii asupra acelor turci si tatari
si i-au lovit de i-au rAsipit si pri aceia oaste turceascA, cit carii incotro
au putut scApa, au fugit.
1 lipsefte tirgul // 2 Oblicindlintelegind / Alixandru // 3 lipseFe cu tabdra //
4 munteni / de]din / pre // 5 sA-i spue // 6 lar / cetate // 7 inteles / cererea // 8 carei / zece1-2 / Lica // 9 fel //
11 ad.rnarginal loan, 7082 A // 12 poruncit / de]da / le-au / buzile // 13 spinzurat / poruncit / de sirgulde
grab // 14 darabanilor]dorobanitilor / carei // 15 dorobanii // 16 in tirgu in Braila §i au / nici // 17 singe /
curgea // 18 aflat]gasit / lipseFe §il // 19 multu / foarte bogat / pazi // 20 de cum]de cind / seam /I
21 cetate / lipsepe BrAilii / Ci // 22 intr-ajutor // 23 Sfirciovschii / impotriva // 24 moldoveni / carci /
intimpinindu-i // 25 au]s-au // 26
i abiia // 27 dupaLlreche / Razboiul al doilea / lipsepe pri / adanarginal
loan, 7082 A // 29 acele // 30 Brailii / Ci // 31 seama / 0 cu tatari // 33 risipit / pre // acea / carei //
267
www.dacoromanica.ro
CND AU ARSU ION VODA TIGHINEA .51 CETATEA ALBA.
Ion voda, vAdzind atita supdrare despre turci au tras cu vile sale
f. 304
supt Tighinea §i ImplIndu -s <A> di minie/ au Inceput a bate cetatea
Tighinii. §i batind-o citeva dzile o au luat-o i au aprins-o, de au arsu.
5
de acolo au orinduit 600 de cazaci la Cetatea Alba §i o au aprins-o
de au arsu. Ars-au
i giumdtate de tirgu §i multa pradA au facut cazacii
calcind cimpii Bugiacului. lard Ion vodd, pin-a sa Intoarce cazacii de la
Cetatea Alba, au odihnit cu wile sale citeva dzile.
AL TRIILE RAZBOIU, CIND AU BATUT ION VODA PRE 0
10
SAMA DI OASTE TURCEASCA.
Odihnind Ion vodA cu o§tile sale, iata ii veni veste di o sam<A> de
turci e§iii de prin cetati §i cu Wadi Bugiagului, carii mergea la Cetatea
AlbA sa lovasca pre Ion vodA fdr<A> veste. Care indatA au orinduit Ion
vodd cazacii §i li-au dat §i 3000 de moldoveni, pre carii lasindu-i
15
Sfirciovschii pre urma, au tocmit cazacii lui in trei polcuri. In polcul
cel denainte era 400 de cazaci cu sineta §i toll cu calcanuri improtiva
sulitalor turce§ti orinduiti. In al doilea polcu era pre atilea cu sinew §i
f. 304V
cu arce./ Pre ace§tiia i-au orinduit in cornul din driapta. §i intr-acesta
polcu §i singur Sfirciovschii. In al triile polcu pre atitea cu sulitA lungi,
20
pre carii i-au pus in cornul diastinga.
lard turcii vadzind putini oamini au skit cu mare indrAzniald
asupra cazacilor. lard Sfirciovschii au poroncit polcului celui den
mijloc de, au sdrit asupra turcilor, slobodzind intr-in§ii focul. §i a§ia sa
facu o amestecatura mare intre din§ii. Atunce §i singur Sfirciovschii cu
25
alt polcu din dos i-au lovit, sAgetind in turci din arce §i chalalti cu
sulitklu-ngi dintr-alts parte navalind asupra turcilor de-i impungea §i-i
ingiunghia cu sulitAle. Statu-t-au un ceas acest razboiu Intre imbe
pArtile pin<A> ce au
sosit
§i moldovenii proaspeti
§i cu mare
indrAznial<d> navalind asupra turcilor au infrintu pre turci §i i-au
30
batut. Prins-au vii 200 de turci pre carii ca pre ni§te dobitoace i-au
minat de i-au Inchinat lui Ion vodA, pre carii indata au poroncit Ion
vodA de i-au tAiat cu coasale.
Cap pre acia oaste turce.ascd era un aga prea bogat, carele sA
1-4 dupe Ureche 1/ 1 Cindu // 2 loan /vAzind // 3 umplindu-se / de // 4 Tighinei /
batindu-o / zile / del0 / au ars-o // 5 dell§i // 6 au ars-o / jurnAtate / ad.marginal §i multA pradA au fcut
cazacii, calcind cimpii Bugiacului A // 7 Bugeacului / Iar // 8 lipsege sale / zile // 9-10 dupa Ureche /1
9 treilea / lipsepe pre // 10 seams / de / ad.marginal loan, 7082 A // 11 lipsepe Odihnind Ion von...
veste N / de o seams // 12 du prin / tatarii / Bugeacului / carei // 13 loveasca // 14 §i li-au dat §fl§i cu /
lAsIndu-i // 16 dinainte / patru sute / sinete // 17 impotriva sulilelor / polcu / era pre at'ilealiar4<i> patru
sure / sinete // 18 ace§tea / in cornu de-a dreapta // 19 Intr-acest pole / treilea pole / pre ariteaJiar patru
sute / sulite // 20 carei / de-a stinga // 21 Iar / vAzind / putinfloameni de / oameni / IndrAznea<16> //
22 cazacilor / Iar / poruncit / din // 23 slobozind / a§a // 24 dIn§li / Atuncea // 25 §iJiar / ceilalti //
26 sulite / de-ilIi // 27 §i junghiia / silitile / imbelamIndoao // 28 moldovenii // 29 IndrAzneala / infant 1/
30 carei / ad.marginal Loan 7081 A // 31 carei / poruncit // 32 clA // 33 acea / lipsefte turceasa /
prea] foarte / care //,
268
Si
www.dacoromanica.ro
prepluia cu multu aur cazacilor si cu mai mult argint si altc odoar<A>
lAgaduind, numai sa nu -1 aducd cazacii la Ion voda. Cc cazacii mai
mite socotiia credinta:spre Ion vodd, dccIt averea. Si asia fu omorit si
acela turcu, cu
f. 305
5
AL PATRULE<A> RAZBOIU A LUI ION VODA, C1ND S-AU
BATUT CU TURCII LA CAVUL, UNDE MAI APOI I S-AU
T1MPLAT $1 MOARTE<A>.
inialegind acestea sultan Selim, imparatul turcescu, foarte s-au
turburat tare si socoti singur sa marga cu osti asupra lui Ion voda, ca sa
10
stropsasca toata Tara Moldovii si pre hainul sail Ion vodd sa -1 prinda
cAci intrase in grij<e> mare impdratul sa nu piardzil Moldova.
Poroncit-au de sirgu in toate partile, la toll sangiacii, sa sa gAtedze
de oaste si de iznoav<A> au pornit pe Patru von Schiopul cu multi
oaste turceascd asupra lui Ion von. Asijdirea poroncit-au si la hanul
15
Crimului sA sa porniascd cu toata oastea asupra lui Ion vodd.
Intalegind Ion vodd acea gdtire mare si de hanul cu tAtarii ca -i vine
asuprd di o parti, de altd parte turcii cu Patru vodd, carii acum
sosis<A> la Duran, au orinduit pre Irimiia, pircdlabul de Hotin, cu
1300 de moldoveni
la trecAtoarea Dundrii,
sA apere trecatoarca
f. 305v 20
turcilor./ lard Ion voda, stringindu-s<i> oastea sa, s-au supus supt
Tighinea. Acolo au lasat oastea sA sA odihniascA pin-ii va veni raspunsu
de la Icrimiia pircAlabul de vrAjmasul sau. Lard Irimiia pircalabul,
mergind la Dundre si vddzind de ceda parte atita multime de osti
turcesti cu Patru voda s-au agiunsu pre taind cu Patru voda, de la care
25
au luat 30.000 galbini de aur si s-atr facut a nu poate opri trecatoarca,
pentru mullimea turcilor. Si intorcindu-s<d> Irimiia pircAlabul Ia Ion
voda, pre carele 1-au aflat supt Tighinca, unde incepus<a> a bate Ion
vodd cetatca Tighinii si i-au spus cum n-au putut opri atita multime de
osti.
30
Care audzind acestea Ion voda de la Irimiia pircalabul ca turcii intii
trecus<d>
tunurile cu enicerii Dundrea s-au gatit
si
Ion vodd,
stringindu-s<i> mai degrab oastea, au purees in timpinarca turcilor Ia
Dundre. Si aproape de Dundre s-au asadzat Ion vodd cu tabdra. lard
cazacii neavind limbs, caci pre Irimiia pircalabul nu-I cradea cazacii,
35
fiind in grij<e>, s-au strinsu la cortul lui Ion vodA si i-au dzis
f. 306
Sfirciovschii lui Ion von* aceste cuvinte:/ Noi ca t-am giurat sa-t<i>
1 pretuia / mult auru / odoarA // 2 dues / Ci / cazacii // 3 socotea / averea / asa //
4 acel / ceialalii // 5-7 lipsesc N // 5 A patrulea / cindu / ad.marginal loan, 7082 A // 7 intimplat //
8 Intelegind acestea / lipsefte sultan impAratul Selim / lipseste turcescu // 9 mearga // 10 Moldovei I
prinza // 11 piiarza // 12 Poruncit-au / de sirgu]de grab / sangeagii / giiteascA // 13 Petru / lipseste
Schiopul // 14 Asijderea / poruncit-au // 15 porneasca // 16 Intelegind / tatarii // 17 de /
de alts / carei
au sosit la Dundre // 18 lipseste de // 19 moldoveni // 20 tar // 21 odihneasc5 // 22 Irimiia / de vrajmasii
sal turci / far / pircalab // 23 vazind // 24 ajunsu cu Patru voda pre taina /1 25 de galbeni Kecut // 26 loan //
27 incepuse Ion voda a bate // 28 cunt ca // 29 osti]turci // 30 Carellar5 / auzind acestea / pirc<filabul> /
actmarginal loan, 7082 A // 31 accuse / inicerii // 33 asazat / tar // 34 cazaciii-2 / pir<c5labul> / credea // 35 zis //
36 lipseste ca / te-am jurat //
269
si
www.dacoromanica.ro
fim cu credinta, Inane voda, sa-t<i> slujim pin-in cest ceas, improtiva
vrajmasului tau si de acum sintem gata sa-t<i> slujim si stim ca
vrajmasul tau nu pintru tam ta, far<d> cit pintru trupurile noastre vine.
Ce noao ne trebuie sa §tim intii, multi sint si ce gIndescu, pintru sd nu
5
fim ca niste oamini morti, adu§i la mormint si s1 nu ne punem
capetele, ca niste dobitoace mute; pintru aceia ce veste are de dinsii,
ce sfat, ce mestersug, spune noaa."
La acestea cuvinte ale lui Sfirciovschii, suspinind Ion von, au
raspunsu proste§te: Am cunoscut de multe on priinta voastra spre
10
mine, iubitii mei viteji §i n-a§ fi bucuros sa va amagescu, nice sd fac
ceva far<a> sfatul vostru. Ce asia vd dau in stiinta cum Ierimiia
pir<cAlabul> nu-i departe, cu o samd de oaste, caruia i-am poroncit sa
ne faca stire de sirgu de nepriiatinul nostru, caci ari aria deplin veste si
stire de dInsul. Eu pre Irimiia il credzu ca pre sanatatea mea, ca i-am
15
cunoscut §i stiu bini credinta si bunatatea lui. El mi-au facut
tire cum
f. 306"
mai mult de 15.000 de turci nu sintu. Ce de ar fi si 30.000/ ne vom
bate, cu agiutoriul lui Dumnedzau cu dinsii."
Nu s-au asadzat Svirciovschii pre cuvIntul lui Ion vodd, ce au
poftit pre Ion voda sa sadza acolo cu tabara, iara el cu oamenii lui va
20
merge supt nepriiatinul pintru limba. Priimit-au Ion voda cu dragoste
socotiala lui Svorciovschii si 1-au slobodzit sa marg. Si i-au dat Ion
vodd pri hatmanul sau, pri Veronie, cu 5000 de moldoveni caldri,
carii
mergInd impreun<a> cu
Sfirciovschii
au
dat
peste
straja
turceasca, carii era pri atunce cit si oamenii lui Ion voda. Si dindu-le
25
rdzboiu, au infrintu pri turci; si n-au putut lua alts limba, far<a> numai
un turcu ranit foarte tare, dintru care alta nemica n-au putut intalegi,
ce numai din singura straj<a> au cunoscut ca iaste oaste turceasca
multa.
Atunce au dzis cazacii lui Ion vodd sa fie triaz si cu paza, cum va
30
credo mai multu pre Irimiia pircalabul. La care alts nemica Ion voda
n-au raspunsu, far<A> cit au dzis: Nu avem grij<e> pintru aceasta §i
stiu, dupa cum nadajduescu cd in scurtu sa va arata. CA eu pintru aceia
am venit, sd-mi apar mosiia pin-la moarte." Si au exit Ion voda din
f. 307
tabdr<a> cu/ 300 de caldreti si s-au lipit de balta la Cavul, care balta
35
iase din Dundre. Si s-au suit intr-un piscu de dial, ca sa poata cunoaste
city sam<A> di oaste turceasca va fi. Ce nemica n-au putut pricepe, ca
oastea era pre vai tabarita. Ce numai strajile au vadzut in 4 locuri, care
nelasindu-s<a> sa vd vadza de tot de moldoveni, s-au clatit pri incet in
I impotriva // 2 sintem // 3 pentrul-2 / fara cit // 4 Ci / tribue / sint / pentru //
5 oameni II 6 pentru, aceia // 7 me§te§ug / noao // 8 aceste / ad.marginal loan, 7082 A // 9 proste§te //
10 miei / nici // 11 Ci a§a / Irimiia // 12 nu-ilnu e / seams / poruncit // 13 de sirgu]de grab / da
nepriiatenul / caci el are lags // 14 crez II 15 0-i §tiu bine // 16 lipsefte de turci / sint / Ci // 17 ajutoriul /
Dumnezeu / din0 // 18 a§azat Sfirtovschii / ci // 19 pohtit / pe / §aza / iar // 20 merge / nepriiatenul pentru /
lipsefte Ion voda / ad.marginal loan, 7082 A // 21 socoteala / Sfirciovschii / meargA / ad.marginal Ion
voda. A // 22 pre1-2 / moldoveni // 23 care / streaja // 24 carei / pre atuncea // 25 pre // 26 alt nimic / inielege //
27 ci / streaja II 29 atunci / zis / treazu // 30 lipsepe mai multu // 30-31 La care Ion voda nimic alt n-au
raspunsu // 31 zis / avem / pentru // 32 pentru aceia // 34 tabard // 35 deal // 36 seams de / Ci nimic / putu<t> //
37 Ci / strejile / vazut // 38 nelAsindu-sa / vaza / moldoveni / prilprin / lipsepe Incet //
270
www.dacoromanica.ro
vai. Si a§ia, neputInd Ion voda pricepe pre nepriiatinul sau, s-au tras
cu toata oastea sa, care era 30.000, puind-o in 30 de polcuri; §i tot
polcul avea tunurile sale.
Iara acolo, o sam<a> den boiarii tarii, anume Murgul, vornicul cel
5
mare, §i Bilae vor<nicul> cel mare §i SI Avila hatmanul, vadzind atita
putere de oaste turceasca ce venis<a> cu Patru von, temindu-s<a> sa
nu cadza in mrejea vrajma§ilor sai, au parasit pre Ion von §i au fugit
la turci, la Patru von.
Avea Ion voda §i pive, 80, in oastea sa, de aruncat cumbarale,
10
calarime deosabi. Avea tiitoare, Ciui; Ion voda sta diosabi, care pintru
multa dragoste ce avea spre Ion von nu 1-au last pri Ion voda intre
f.307V
oastea cea calare,/ temindu-s<a> sa nu-1 vicleniasca boiarii
precum au §i facut, de nevoe, §i sa nu-1 dea turcilor, ce nurnai in
cazaci nedejduia §i credea.
15
Dupa ce imparti Ion voda oastea in 30 de polcuri, pin-a sa incepe
razboiul, atuncea au vadzut Ion voda oastea turceasca, multa, care
socotiia mai bine de 50.000. Si atuncea s-au vadzut arnagit de Irimiia
pircalabul, pre carele it avia mai in mare credinta decit pre altii. Si
indata poronci Ion voda sa cherne la sine pri Irimiia pircalabul. Ce s-au
20
aparat Irimiia pir<calabul> cu aceste cuvinte, ca n-au putut pricepe §i
cunoa§te. Iara priinta §i credinta lui card Ion voda sä va videa, ca intii
el va da razboiu turcilor. Si indata au purces Irimiia pircalabul cu
polcul sau asupra turcilor. Si apropiindu-sa de turci au poroncit
stegariului sau de au slobodzit stiagul in gios §i §-au luat toll §licile §i
25
§-au plecat capetele la turci.
Turcii ce era sa-§<i> dea razboiu, vadzind aceasta, au statut pin-s-
au apropiiat Irimiia pircalabul cu oamenii sai, §i s-au inchinat la turci.
lard alti moldoveni, vadzind faptele Irimiei pircdlabul au alergat la Ion
voda inspaimati §i i-au spus de Irimiia pircalabul. Ce Ion voda, ca un
f. 308
30
om cu inima/ mare ce era, sa nu-§<i> piiardza inimile pentru Irimiia,
care au viclenit pre domnu sau. Si indata au poroncit sä dea din
trimbit<e> §i in tobe semnu de batae. lard turcii au pus in frunte pre
Irimiia pircalabul cu oamenii sai, de-i mina denapoi, ca pre ni§te
dobitoace, asupra o§tii lui Ion von. Iara Ion voda, vadzind pre
35
moldovenii sai cu Irimiia pircalabul in frunte, au poroncit de au
slobodzit sinetale toate intr-in§ii, de au perit pin-la unul. Ca
n-au
perit de focul lui Ion voda, ii omoriia turcii din urrna, de nu putea
strabate de trupurile lor, cadzute.
1 aka / pricepe / nepriiatenul / ad.marginal loan, 7083 A // 2 hpsqte toata / 30.000 de
oameni / puindu-o // 4 Iar / seams / 15rii // 5 Bilie / hpseoe vor<nicul> cel mare §i / hat<manul> / vazind // 6
putere / venise // 7 caza / mreje // 9 arunca // 10 deosebi 1-2 / Czui / pentru // 11 pre // 12 vicleneasca / tgrii // 13
dg nevoe / ci // 14 najduia // 15 Incepe / ad.marginal loan, 7083 A // 16 atunci / vgzut // 17 socotea / cincizeci de
mu / atunci II 18 pir<calabul> / avea // 19 porunci / chiiame / pre / Ci // 20 pricepe // 21 lar / vedea // 22
pIrcalab // 23 poruncit // 24 slobozit steagul / jos /1§licile // 25 capetile // 26 vazind // 27 pir<calabul> // 28 Ear /
moldoveni / vazind / Irimii pirc<alabul> // 29 inspamintati / pir<cglabul> / Ci // 30 mareitare / piiarzg // 31
au]s -au / pre]de care / domnul / poruncit // 32 bataerazboiu / lar // 33 pimcglabul> / de-ijde / lipsqte denapoi //
34 Iar / vazind / ad.marginal loan, 7083 A // 35 moldovenii / pir <calabul> / poruncit 11 36 slobozit / sinetile /
de au perit pin-la unuli§i au perit toti II 37 loan / omoriia // 38 strabatejrazbate / cilzut //
271
tarsi,
citi
www.dacoromanica.ro
lard cazacii, vadzind ce sa lucriadzA, au slobodzit focul in turci
asia de tare, cit sA amestecas<A> turcii in de ei. lard si moldovenii
dintr-altd parte asea au dat de tare rids/aid asupra turcilor, cit diodatA
i-au impinsu de au dat dos turcii, on cd nu le putusA sta mai mult turcii
5
impotriv<A>, on ca vrea sA is in foc, dacA sA vor mai apropiia de
pedestrime. Ce Sfirciovschii
pricepind
aceia,
au
strigat
asupra
moldovenilor sA sa intoara moldovenii. §i intorcindu-s<A>, turcii i-au
luat in goan<A> pre moldoveni. Moldovenii, vAdzind cd-i gonescu asia
f 308"
de tare turcii, de iznoav<A> s-au intorsu la turci./ St Atut-au un rAzboiu
10
asia de mare intre dinsii, cd asia sd apropiiasA unii de altii, cit de a
mina sA bAtea. Slobozit-au turcii foc din sineld asupra moldovenilor si
aceia moarte s-au fAcut intre dinsii, cit pica de pre cai, asia turcii, cum
si moldovenii. Nice sd mai audziia de trAsnetul puscilor de imbe
partile, pin<d> slabisA minule tuturor a sA taia unii pre altii,
nice
15
puscasii nu mai stiia in cine dau, nice putea videa unul pre altul de
pray si de fumul puscilor.
Atuncea Ion vodA au indriptat pre ai sAi de napoia puscilor sa sA
odihniasca putin si sa-s<i> pAzascA stiagurile sale. Asijdirea si turcii
s-au dat Inapoi sA sA odihniasca si ei. Asea stind si prAvind unii spre
20
altii, au dat o ploae mare si repede, de s-au muiat pravul. Ce n-au fostu
indAmind moldovenilor, cd li s-au muiat pravul si puscele, de unde
avea mare agiutor. Ce numai de a mind le cAuta a A bate; ce si minule
le era slAbite, cd. nu mai putea sprijeni multimea turcilor. CA si tAtarii
proaspe ;i veniti din dos i-au lovit pri moldoveni si i-au infrintu, de i-au
25
gonit,
impriun<d> cu
turcii
si i-au omorit, de au ramas numai
f. 309
pedestrimea si oastea de strinsura, cazaci 250. Ce fiind si/ turcii
osteniti nu cutedza a nAvAli asupra cazacilor. VAdzind acestea Ion
vodA, alergind de sirgu la cazaci li-au dzis: VAdzu, bunii miei viteji,
el den viclesugul Irimiei pircalabului am sosit la aceasta, sA ne punem
30
capetele; ce pre unde vor pica capetele voastre, acolo si al mieu.
Sufletul sA margA drept la ceriu."
La acestea i-au rAspunsu pre scurt Sfirciovschii: De moarte nice
cit de putin noao nu ni-i grij<e> si cu drag vom muri toti; ce sA ddm
incA razboiu acelor ciini de pAgini." §i acestea dzicInd s-au pedestrit cu
35
totii si impreunindu-sa cu oastea ce era venitA, mai multi in dobindA
decit in Hal, care era ca la 20.000 si nAvAlind cu dinsii singur Ion
1 Iar / %/kind / lucreaza / slobozit // 2 asa / amestecase / in de ei]intre ei / Iar /
moldovenii // 3 asa / deodata // 4 dosul / putuse / lipsefte mai mult // 5 salsA-i / daca // 6 Ci / aceia /
strigat // 7 moldovenii2 // 8 Moldovenii vazind / asa // 9
au statut // 10 asia]atit / asa / apropiiase //
11 batealtAia / sinete / moldovenilor // 12 aceialacolea dinsIi / de]du / asia]atit / cumicit // 13 Nici /
auzea / Imbe]amindoao // 14 slabise / miinile / lipsefte sA / nicil/ 15 nici / putealse mai / vedea / pre]cu //
16 praf / fum<ul> // 17 Atunci / Indreptat / de]din / ad.marginal loan, 7083 A // 18 odihneasca /
pAzeasca steagurile / Asijderea // 19 odihneascA / Asa / privind / spre]la // 20 praful / Ci // 21 Indemina
moldovenilor / praf / puscile // 22 ajutor / Ci 1'2 / miinile // 23 sprijini I tAtarii // 24 venise / pre
moldoveni / de]si // 25 impreuna // 26 Ci // 27 cuteza / Vazindu acestea // 28 de sirgu]de grab / li-au
dzis]zicindu-le / ad.marginal loan 1983 A / Vazu // 29 din / Irimii pir<calabului> // 30 capetile1-2 / ci /
lipsege acolo // 31 meargA / cer // 32 acestea / nici // 33 ni-i]ne iaste / ci // 34 IncAliarasi / lipsepe de
pagini / acestea zicind // 36 leafs //
272
www.dacoromanica.ro
vodA, au apucat pu§cile de la turci, cele ware; §i o pu§ca dintr-acelea
singur Ion vodA o au apucat-o. CA a§ia era de tare Ion voda, cit singur
o au tras-o. Care implindu-le aceli pu§ci cu pray, li-au spartu §i li-au
lepadat. ySi legind tabar<A>, s-au tras cale de o dzi la un sat de s-au
5
Ingropat, unde de apa mare nevoe §i lipsa avea.
Iara turcii, dacA s-au strinsu cu totii, cu cei den goand,
i-au
Incongiurat mai nainte de apusul soarelui.
i era atitea de multi turci cu
tatari, cit nu-i puteai cuprinde cu ochii.
i acolo toata noaptea i-au
f. 309"
strajuit turcii pri oastea lui Ion voda,/ sa nu iasA dintr-acel loc.
i au
10
aprinsu casale Intr -acel sat, ce era pustiiu, sa li sa facA turcilor lumina.
Iara dacA s-au facut dzua, cu toate pu§cile au Inceput turcii a bate
intr-in§ii. Ce nu le putea strica nemica, ca sa ingropasA bine oastea lui
Ion von, cu cazacii, unde trii dzili s-au apArat, fAcind cazacii in
citeva rinduri §i navala asupra turcilor. Ce vadzind turcii ca cu greu ii
15
vor dobindi,
u pus la socotiala sa faca legatura cu Ion von, sa li sA
Inchine. Ion v
Inca vAdzind cA flamindzascu §i mor de sete §1 pravul
Inca inputinas<A>, sa fuga, sA scape, loc nu era, doar sa zboare, cA tot
locul cuprinsese turcii, au gindit ca doar cu blindete §i cu giuramint
facind turcii sa va scoate din moarte. Era jale mare lui Ion voda de
20
oastea ce-i venis<A> in' dobinda, macar ca cazacii era gata toti sA
moara lingA Ion voda.
Incepu a trimite Ion von la turci cA sa va Inchina, de vor trimite
un om ca acela sa-i giure la poftele lui Ion voda. Turcii bucuro§i au
fostu la una ca aceia; decit cu arme §i cu singe, mai bine cu in§AlAciune
25
sa-1 dobindiasca.
i ttimisara un turcu la Ion vodA de-i giura pre
f.310
acestea:/ Intii pre cazaci sa-i sloboadza Intregi §i cu viata. A doa, ca
sa-1 duca pre Ion vodd viu la imparatul, stapinul lui. lard pentru oastea
de card nemicA n-au pomenit, cAci nu sa Indoia ca nu o va erta, fiind
raia §i paguba ImpArAtici s-ar face de-i vor omori.
30
Dupa ce-au giurat turcul pre acestea lui Ion von, au e§it din §antu,
luind cu sine pre toti cazacii.
i a§ia au dzis catre turcu: De vreme ca
iaste voia lui Dumnedzau sa cadzu eu astazi in minule voastre, ma rog
sa-mi aratati aceia ce mi-at<i> giurat: sa slobodzi ;i pre ace§ti oamini
buni; iara de avet<i> vrio minie pri din§ii, de pre mine vA rasplatiti<i>
35
§i for le dati pace."
i a§ia impartindu-§<i> Ion voda tot ce-au avut al sail Intre cazaci,
§-au luat ertaciune de la din§ii, fagaduindu-sa ca pins la moarte nu va
uita pre cazaci. Audzind acestea cazacii au inceput cu to ;ii a plinge §i
1 dintr-aceli // 2 apucat / a§a // 3 tras / umplindu-le acele / cu]de / praf / le-au 1-2 //
4 tabara / zi // 6 Iar / daca / din // 7 atiteaJatit // 9 strejuit / pre // 10 casele / lipsefte ce era // 11 lar daca /
zioA // 12 Ci / strica nimic / ingropase // 13 trei zile / cazacii // 14 Ci vAzind // 15 socotealA /sA faca cu
Ion voda legatura // 16 lar Ion / vazind / flaminzescu / ad.marginal loan, 7082 A / praful // 17 II
imputinase / doara // 18 il coprinsese / doara / blindete / jurAmint II 19 sa]ca sA // 20 venise / toll gata //
22 Ion vodA a trimite / vor]va // 23 jure / pohtele // 24 aceia / dup.4 singe ad. vArsat // 25 dobindeascA /
trimiserA / jura // 26 acestea / sloboaza / lipsefte §i / doao // 27 pe / lar // 28 nimic / o]sa // 29 s-ar]sl va //
30 jurat / acestea // 31 aka / zis I ad.marginal loan 7083 A // 32 Dumnezeu / caz / astAzi / minile //
33 aceia / jurat / sloboziti / oameni // 34 iar / vreo / pre din§ii / lipsefte de // 36 a§a // 37 dinOi / pin-la
moartea lui // 38 Auzind acestea cazacii //
273
www.dacoromanica.ro
f. 310v
f. 311
f. 311v
a-1 saruta. Apoi, departindu-sa ca trei pistrele de sigiata de la cazaci
§-au luat ertaciune de la tall cu multe lacrami / §i de iznoav<a> s-au
inturnat la cazaci de li-au impartit aur, odoar<a>, ce au avut la sine
dzicind: N-au vrut aceasta Dumnedzau, bunii miei voinici, ca sa pot
5
avea mai mult pre voi, sau pre aciia deplin 1200, ca m-a§ fi nevoit, cu
agiutorul lui Dumnedzau, sa nu imble ace§ti ciini pre locul mieu, care
mi 1-au luat Dumnedzau, pintru multe a mele pacate. Ce in War,
acestea imi cauta a rabda, ce au slobodzit Dumnedzau asupra mea sa
ma despartu de voi, sa va duca Dumnedzau sanato§i la casale voastre.
10
lard pre mine, de ma va pazi Dumnedzau de singeroas<A> mina acestor
oamini raj §i ma vor duce cu viata la stapinul mieu, nu ma indoescu
nemica intru stapinul mieu ca-mi va da iara§<i> domniia §i voi §ti a
multami CrAiei Le§a§ti §i niamului le§Ascu.
i ce am avut pre linga
mine, mai bine voao sa ramie, decit acelor ciini, pintru priinta §i
15
slujbele ce am cunoscut de multe on de la voi."
Clatit-au la multa varsare de lacrami pre cazaci aceasta voroava a
lui Ion voda.
i §-au lasat Ion voda §i sabiia la din§ii §i au purces
singur, al doile numai cu un liah, anume Osmonschii, ca un rob, in
tabara turceasca./ Acolo, dupa ce 1 -au dus pre Ion voda la pa§a, care
20
era sarascher, 4 ceasuri 1-au mustrat pa§a. La care ce ar fi raspunsu Ion
voda turcilor sa cunoa§te ca au raspunsu cuvint mare. CA acolo fiind
Ion voda la pa§a, 1-au giunghiat pa§a cu hamgeriul in pintece §i in gull
§i, scotindu-1 afara i-au taiat capul, puindu-1 in sulita. Iara trupul 1-au
legat de coadele a 2 camile, de 1-au rupt bucati. A§ia scrie cronicariul
25
Gvagnin de moartea lui Ion voda. lard Ureche vornicul scrie cum de
viu 1-au legat pre Ion voda de coadele a 2 camile de 1-au farimat.
i
atuncea dzic sa fie dzis Ion voda: Cauta ca eu multe feliuri de morti
groznice am facut, iar aceasta moarte n-am §tiut sA o fiu facut." (Vedzi
ce fel de pocainta are tiranul.) Mai apoi ciialalti turci i§<i> ungea
30
sabiile cu singele lui Ion von. Plata §-au luat Ion voda pintru cumplite
morti ce au facut §i el. Mai scrie Gvagnin de dzice ca pintru aceia 1-au
pedepsit Dumnedzau pre Ion voda, ca sä turcisa, ca cu legi turceasca
sA poata scapa de moarte. Pre urma s-au lasat turcii la ceilalta spudza
de Cara de i-au/ snopit §i i-au sfarimat.
35
Iara cazacii vadzind spre ce le sta lucrul §i nelasindu-s<a> pre
giuramintul turcilor au silit sa intre in §antu ca sa sa apere pin-la
moarte. Ce n-au putut, ea era §antul cuprinsu de turci. Ce vadzind
cazacii una ca aceia au intrat in gramada, in tabara turceasca, taind §i
1 sageata // 2 iznoavA // 3 intumatjIntorsu / le-au / §i odoara // 4 zicind / lipswe
aceasta / Dumnezeu / ad.marginal loan, 1573 A / pot]poci // 5 aceia / Inevoit // 6 ajutorul / Dumnezeu /
umble // 7 care mi 1-au dat Dumnezeu §i iarA§i mi I-au luat, pentru / Male / Ci / zadar// 8 acestea /
slobozit / Dumnezeu // 9 despair / Dumnezeu / casele // 10 Iar / Dumnezeu / singeroas1 // 11 oameni /
viiatA // 12 nimic // 13 mullumi / neamului // 14 pentru // 17 din§ii // 18 doilea / leah // 22 la pap,
Insus<i> pap 1-au jungheat cu hamgerul // 23 Iar // 24 doao / rupt bucati]sfarlmat // 24-26 lipsefte A§ia
scrie... de 1-au fArimat // 27 zic / zis // 28 groaznice / iar aceasta / Vezi // 29 lipsefte fel de / ad.marginal
loan, 7084 A / ceialalti // 30 singele / pentru // 31 zice / pentru aceia // 32 Dumnezeu / loan / turcise /
legea // 33 sa scape de / ceialalta / scudzAlspuza // 35 Iar cazacii vazind / nelasindu-sA // 36 jurAmintul
turcului // 37 Ci1-2 / coprinsu // 38 \lend cazacii / aceia //
274
www.dacoromanica.ro
omorind pre turci, de au perit pin-intr-unul. lard pre o sam<a> de
cazaci i-au prinsu turcii vii, anumi pri Sfirciovschii hatmanul §i pe
Vavrintu Cozlovschii §i pre Plotan §i pre Zadorschii
pri Iancil §i pri
Zaletschii §i pri Bogutschii. Ace§tie pre urma s-au rascumparat §i au
5
e§it din robie.
Dupa perirea lui Ion voda §i rasipa o§tii lui s-au slobodzit tatarii in
prada peste toata Cara, de au robit, de n-au fostu niceodata mai mare
pustiire in tara, dccit atuncea, impresurindu-i pre toti far<a> \taste pre
la casale lor.
10
Ce om au fost Ion voda nu trebue mai mult a-1 talmaci, ca fapteli
lui it arata. Si au domnit ani 6./ Fila 312 alba.
f.312"
VALAHIA.
7085, 1577. DOMN 27. DOMNIE 30. MIHNEA VODA AL 2<-LEA>,
FIIUL LUI ALEXANDRU VODA. Cap <toe gol>.
15
Dupa moartea lui Alexandru `voda au radicat boiarii domnu pre
fii-sau Mihnea von, in locul tatine-sau. Si au trimis boiarii pe Mitrea
vistiiariul la Poarta ca sa-i aduca steag de domnie. Deci mergind Mitrea
vist<ierul> acolo au trimis imparatul pre un aga turcu impreuna cu
Mitrea vist<ierul> de au duS Stiag Mihnii voda, ca sa domniasca Tara
20
Romaneasca. Atuncea au adaos Mihnea voda la Poarta un bir ce i-au
dzis
lard cind au fost al patrule<a> an a domniei Mihnii vodd, radicat-
au mehedintii un domnu, anume Radul voda Popa. Si au venit Radul
voda Popa cu mehedintii
cu multi lotreni asupra Mihnii voda, ca sa-1
25
scoat<a> -din domnie. Deci Mihnea von stringindul<i> oastea sa,
s-au gatit de razboiu §i s-au lovit cu Radul voda Popa si cu mehedintii
la Craiova, in ;inutul Dolj. Si au biruit Mihnea vodd pre mehedinti §i
f. 313
au/ fugit Radul von. in cetatea Timi§varului. Iara pre urma au venit
Borcia cluceriul cu ceau§ de la Poarta §i au adus mazilie Mihnii voda,
30
aflindu-sa Mihnea vodd la Manastirea Plumbuita, in dzua Na§terii lui
Sveatii loan. Si s-au dus Mihnea voda la Poarta, unde dupa ce-au sosit
acolo 1-au trimis turcii la Tarabuz, surgun.
1 intru unul / lar / seama // 2 anume / pre I // 3 peg /pre3-4 // 4 pre / Ace§tea //
6-9 dupA r. 12 // 6 loan / risipa o§tilor / ad.marginal loan, 7084 A // 7 tatarii in tara, in prada, peste /
fost niciodata // 9 casele // 10 faptele // 12 Valahiia, lipseoe C / ad.rnarginal A // 13-14 lipsesc C //
13 lipsepe 7085... Domnie 30 // 14 Alixandru / lipsefte Cap // 15-27 Mihnea vodd au ramas in locul
tatine-sau domn. Si au trimis pre Mitrea vistierul §i i-au adus steag de la Ponta. Si au adaos in tarn
galeata. Deci cind au fost al patrulea an din domniia lui, iar boiarii mehedinti au radicat un domn ce
i-au zis Radul Popa. Si au fdcut razboiu cu Mihnea voda la Craiova §i au fost izbinda Mihnii voda C //
15 Alixandru // 16 lipseve
/ boeri / dupa vodd anulat fii-sau A // 17 vistierul / steag // 18 trimis
pre un aga turcu imparatul / ad.rnarginal mergind Mitrea vist<ierul> acolo A // 19 dusladus / steag /
dornneasca // 20 bir ce-i zicea galeata // 22 lar / al 4 an / a]al / Mihnii vodallui / radicatu-§-au //
24 lotrenijlotri / lipsefte ca /1 25 ad.rnarginal Mihnea voda, 7085 A 1127 lipsege Dolj A // 28-32 lipsesc
C /I 28 lar // 29 mazilie / ad.rnarginal adus. Mihnea, 1577 A // 30 zioa Na§terii Sfintului loan Botezator //
32 surghiun //
275
galiata.
si
www.dacoromanica.ro
FAcut-au Mihnea von Manastirea de la Tutana,
in
tinutul
Arge§ului.
i au domnit ani 6/.
f. 313"
MOLDA VIA.
7084, 1576. DOMN 31. DOMNIE 33. PATRU VODA AL 6<-LEA>,
5
CE I-AU DZIS SCHIOPUL, FIIUL MIRCII VODA AL 2<-LEA> SI
NEPOT DE SOR<A> MIHNII VODA. Cap <loc gol>.
Dupa ce air omorit pre Ion vodA, pa§a ce era sarascher pri o§tili
turce§ti au pornit pre Patru voda la scaonul Orli; iara el singur cu o§tile
10
turce§ti s-au intorsu Inapoi. lard Patru von Indata au §i pornit pre
BilAe vornicul de au cuprinsu scaonul la Suceav<A> §i au dat veste de
pace §i de domnu Una'. §i au scos §i bejeniile pre acas<A>.
i pre urma
au sosit §i PAtru voda la Ia§i §i s-au a§edzat la scaun iunie 25 de dzile.
LUCRURI STREINE.
15
Le§ii, dupA moartea lui Jicmont craiului, au fost ales craiu pre
f. 314
Henric, fratele craiului frantozescu./ Acest Henric, craiul le§ascu,
oblicind de moartea fratine-sau, lui Carol, craiului frantozescu au e§it
pre tainA, ne§tiind le§ii, din CracAu, pri o portitA §i s-au dus la Tara
FrantozascA, de au stAtut craiu frantozescu in locul frAtine-sau, lui
20
Carol.
Intr-acest an 7084<=1575> dic<hemvrie>
18,
sultan
Selim,
ImpAratul turcescu, dupa ce luA veste de bucurie de 2 cetati la Africa, a
hi§panilor, a li-au dobindit, anume Tunes §i Goleta, ce de mare
bucurie de luarea acelor 2 ceta ;i au facut dunaima §i dupA ce-au trecut
25
apoi 2 sAptAmini au murit sultan Selim, ImpAratul. TAinuitu-s-au citava
vreme moartea lui sultan Selim, pin-au ales ImpArat pre sultan Amurat,
ficiorul cel mai mare a lui sultan Selim. Acest Amurat au omorit pre
cinci frati ai sAi mai mici. bra sultan Selim au ImpArAtit 7 ani §i 2 luni.
IarA letopisatul lui Ureche vor<nicul>
scrie pintru sultan Selim
30
Imparatul CA au ImpAratit 8 ani §i 6 luni §i dzici ca au fost bAutor la
f. 314'
vin,dar §i stra§nic la razboael
Intr-acesta§ an trimis-au sultan Amurat multe o§ti turce§ti, far-de
1 lipseoe de la / ad.marginal in tinutul A // 2 lipseoe Arge§ului A / Si au
domnit]domnindu // 3-6 Domniia lui Patru voda ce 1-au poreclit Schiopul. Cap 55 N // 3 Moldaviia B,
ad.marginal A // 4 lipseoe 7084... domnie 33 // 5 zis / dupa Mircii vodA ad. 1576 // 5-6 Epseoe al
2 < -lea> §i nepot de sor<A> Mihnii voda. Cap // 8-9 Dupa ce au omorit pap pre Joan voda au pomit pre
Patru voda la // 9 tarii / iar // 10 Iar // 11 Balla vornic / coprinsu scaunul Sucevei // 12 bAjaniile pre la
casele for // 13 aWat / la]in /la iunie / dui:4 zile ad. 1<ea>t 7084 // 14 ad.marginal Lucruri strini, 1576
A, lipsege N / striine // 15 Jicmon craiu // 17 oblicindrinielegind / lipsefte craiului franiozescu // 18 pre //
19 Frantozeasca / fratine-sau / Hpsepe lui // 21 ad.marginal dic<hemvrie> 18. Sultan Selim, 7084 A /
lipsefte 7084, dichemvrie 18 N // 23 le-au / ci // 24 doao // 25 lipsefte apoi // 26 Murat // 27 feciorul /
aJal / lipseoe sultan / Murat / omorit-au // 28-31 dupa Ureche /I 28 pe / Si s-au impAracit sultan Selim
ani 7 // 29 lar letopisetul / vornic / pentru // 30 lipseoe impAratul / 612 / zice // 32-6 dui:4 Ureche 0
parafrazAri Axinte /I 32 Murat Hama> numAr //
276
www.dacoromanica.ro
numAr, de au trecut marea si s-au ostit asupra Vavilonului, care iaste la
rasdrit. Si au fAcut tari rdzboae cu haldeii, ce sA numAscu acum
cazilbasi. Si multA vreme s-au luptat cu dinsii si nemicA n-au isprAvit si
multi turci fdr<d> sam<A> au perit. Pre aceastA vreme s-au aratat in
5
vazduh sarnnu de mierare: stea cu coadd, sau, cum dzic unii, cometa.
Noem<vrie>.
Tot intr-acesta§ an mare pradd au fAcut Wadi in "'drill Rusdsti, in
Volin si in Podoliia. 55000 de suflete au perit, cu mic cu mare;
340<000> au robit. Luat-au bucate ca la 150.000 cai, iape si ca la
10
500.000 di alti dobitoaci si of 200.000, fdr-alte prAdzi ce au mai luat.
Cu aceste osti tAtdrasti in Tara Lesasca au fost 7 sultani. Scriu
cronicarii lesAsti cA acea pradd ce au fAcut tAtarii in Tara Lesasca sA fie
fost cu stirea lui PAtru vodA si dzic sA fie fost si oamenii lui PAtru vodA.
f. 315
CA si plianul ce au/ adus tAtarii dzic sA -1 fie impArtit cu PAtru vodA.
15
Poate sA fie §i adevdrat, avind PAtru vodA bAnat pre ldsi si pentru
agiutoriul cazacilor ce au fostu cu Ion vodA, sA fie fost cu stirea lui
Pdtru vodd. lard plianul sA-1 fie impartit cu Patru vodA, tAtarii, nu-i de
crezut, ca nu-s acel feliu de niam tAtarii, sA facA la tovardsi impArtald.
lard si cAzacii n-au sAdzut fAr-de lucru pe aceia vreme, cA au lovit
20
pre tAtari, avind povoat<A> pre un cazac anume Bogdan, de au facut
mare pagub<A> tAtardlor.
'Ash fiind pArdsiti<i> de Henric, craiul lor, care numai 7 luni
crAisA, au stAtut cu totii dupa alesul craiului nou. Strinsu-s-au cu totii
la Varsay. Era citeva pArti si socotele la alesul craiului nou. Unii din
25
domnii lesdsti poftiia pre Maximiliian sau pre fiiu -sAu Ernestu, unde si
solii lui Maximiliian era la Varsav, trAgInd cu daruri scumpe pri o
sam<A> de domni in partea lui Maximiliian. Altii pre Ernistu, ficiorul
lui Maximiliian.
f. 315"
Craiul svezAscu inc
trAgia la sine Crdiia Lesasca/ avind si el solii
30
sAi la Varsay. Fata craiului Jicmont, care singur<A> rAmAsese din
seminriia lui Jaghelo, iard parte<a> bArbAtiascA sA stinsese. Domnul de
Ardial Stefan Bator iards<i> trasese cit<i>va domni lesAsti in partea sa.
Alfonsu domnul de Ferrariia, asijdiria. lard o sam<A> numai pre Anna,
fata craiului celui mortu, socotiia sA o aliagA sA fie craias<d> si sA o
35
mdrite dupd Stefan Bator, domnul Ardialului.
Maximiliian imparatul avea parte mai tare si fAcus<A> si giurdmint
2 numescu // 3 cazilba§i / din§ii / nimic // 4 fAr<a> seams // 5 semnu / mirare / zic /
dupa cometa ad. la luna lui // 7 intr-acest an / tAtarii / 'raffle Ruse§ti / La anul de la Hristos 1575, iarA de
la zidirea lumii 7083, in luna lui octomvrie, marepradA N / ad.marginalPetru, 1573, A // 8 cincizeci
i
cinci de mii // 9 bucate dobitoace / lipsege cala1-2 / lipseqte cai / de iape // 10 di alti dobitoacilde vaci,
boi / §i 200.000 de of / prAzi // 11 aceste / Scrie // 12 Math // 13 zic // 14 pleanul / zic // 15 lipsefte §i 1/
16 ajutoriul // 17 Iar / pleanul / tAtarii cu PAtru vodA / nu-ilnu e // 18 nu-s]nu slut / fel / neam / tAtarii /
faca tovArVe la ImpartealA // 19 far / cazacii / §azut far<a> lucru / acea // 20 povalA / cazac // 21 pagubil /
tAtarilor // 22 ad.marginal Strine, 7084 A // 23 crAiase // 24 socoteli // 25 lipsefre poftiia / fii-sAu //
26 pri]de // 27 seamA / de]din / feciorul // 28 lipsege Maximiliian // 29 sfezescu / tragea // 30 JIcmon /
singura II 31 Iaghelo / jail§ / partea barbAteasca // 32 Ardeal / Baal- // 33 delde la / aijdirealiar4i liar /
seamA / lipsepe numai // 34 mort / aleaga // 35 Ardealului // 36 fAcuse / juramint / ad.marginal Tij
streine, 7084 A //
277
www.dacoromanica.ro
inaintea solilor lep.§ti la Beciu. Ce ca s-au zabavit Maximilian a venit
in Tara Lepsca, ciia ca tragea cu Stefan Bator, domnul de Ardial au
nemerit mai curund din Ardial, impreuna cu Bator, lasind Bator in
locul sAu in Ardial pre frate-sAu domnu. Iara Maximiliian imparatul au
5
ramas far<A> Craiia Le§ascA.
Iara Stefan Bator s-au a§edzat sa ramie craiu le§ascu cu aceste
legaturi
tocmele: Intii sA giure la toate legile le§ilor ca le va Linea
f. 316
tare./ A doa, datoriile craiei sa le platiascA. A triia, orice au dobindit
moscalii loc de a le§ilor sA-I rascumpere. A patra, cu turcii vecinica
10
pace sa aibA. A cincea, hotarale sa le pazasca §i sA aiba de grij<e>. A
§ease<a>, mai nainte de intrarea in Tara Le§asca sA trimit<A> 100.000
de zloti. A §apte<a>, robii de la tatari sa-i rascumpere.
Si a§ia la luna lui aprilie au purces Bator in Tara Le§asca, prin
Moldova. E§itu-i-au inainte intru intimpinare la marginea Tarii Le§a0
15
Ieronim, voevodul Tarii RusaVi §i Nicolae, ca§talianul de Camenit<a>
i Sanivce§tii, cu citava curte §i slujitori. Si fiind Bator la Cracau, fu
ales craiu, carele indata s-au cununat cu Anna, fata lui Jicmont craiul.
Cununatu-l-au episcopul de Cracau, in neintimplarea arhiepiscopului
de Gneazna. Acesta, arhiepiscopul, s-au fost despartit cu altii, carii
20
Linea in partea lui Maximiliian. Si in 30 de dzile ale lui mai, dupA
calendariul lor, fu §i coronit. Iara dupA ce au audzit arhiepiscopul de
f. 316'
Gneazna,/ arhiepiscopul Gheaznii, in CrAiia Le§asca iaste cap §i el tine
locul crAiei pe vremea cind moare vreun craiu le§ascu pin-sA va alegi
altul,
i el are datorie intii a insAmna vremea sA sA strings alti domni
25
pintru alesul craiului nou, §i el are datorie, cu mina lui, sA coroniasca
pe
craiu. Atuncea era
preste
voia
arhiepiscopului de Gneazna
acia alegere la CrAiia Le§ascA pre Bator. fail dupa ce sA ispravi de altii
Stefan Bator craiu leOscu Si sa cununA cu fata lui Jicmont craiu, nice
el, nice altii ce era cu dinsul n-au mai stAtut improtiv<A>.
30
De aicea lasAm la le§i sa scrie de Stefan Bator, craiul lor, iar not
ne Intoarcim la rindul istoriei noastre.
708 5<=1 5 77>. DE IVAN POTCOAV<A> CE L-AU PORECLIT SI
CRETUL, CARELI S-AU PUS NUME DE DOMNIE ION VODA.
Dupa ce. trecu un an al domniei lui PAtru voda 5chiopul, s-au
f. 317
35
scociorit un cazac, anume Ivan Potcoav<A> dintre cAzacii/ de la
Zaporoj<e> facindu-sA, cum dzic
unii,
frate
lui Ion vodd. Iara
Potcoav<A>
1-au
poreclit
pentru
ca
frIngea
in
mini
potcoave.
1 Ci / zabovit // 2 ceia ce tragea / lipsefte Bator / de]din / Ardeal// 3 curind / Ardeal
Mind // 4 Ardeal / pe / lar / lipsefte imparatul // 5 fara // 6 Iar / a§azat / aceste // 7 jure / legile // 8 doao /
craii / plateasca / treia // 9 a]aI / vecinica // 10 pazeasca // 11 §asea /de/ o suta de mii // 12 de / aptea //
13 aka / ad.marginal Tot streine, 7084 A // 14 intru intimpinare inainte / Tarii // 15 Tarii Ruse§ti /
ca§tealeanul / Camenita // 16 Sanevce§tii // 17 Jicmon craiu // 18 episcop / neintimplarea // 19 Acest
arhiepiscop / carei // 20 zile // 21 incoronit / lar dup<a> / auzit // 22 Gnezna // 23 vreme / pin<A> cind
sä alege alt craiu // 24 insemna vremea // 25 pentru // 26 coronez pre crai.
atunci / eralau fost / peste //
27 acea alegere / Iar // 28 Jicmon / nici // 29 nici / lipsepe ce era cu dinsul / nu-i mai statura inpotriva //
30 aici le lasam / lipsepe craiul lor // 31 intoarcem I istorii // 32-33 lipsesc N I/ 32 lipsefte 7085 //
33 carele / ad.marginal Potcoava, 7085 A / numele / loan // 35 dentre cazacii // 36 zic / lar // 37 mina
potcoava de fier. //
278
§i
81
www.dacoromanica.ro
Acesta Potcoav<A>,, rds-pundzindu-s<A> de mosie de la Mazoviia, de
unde au foSt.si Ion vodd, s-au scos nume de domnie
avind cunostintd
Intre cazaci au tras o sam<a> de cazaci la sine.
Scriecronica lesascd ca audzind o sam<A> de boiari de card de
5
acest Potcoav<A>, cum :sd rdspunde frate lui Ion vocld
i cA swinge
cazaci la sine au trimis pe taind la dinsul din lard, poftindu-1 sa -s<i>
vie la domnie
la mosiia-s, de vreme ca pre urma fratine-sdu, lui Ion
von, lui sa cuvine domniia
ca acestia sA jAluia boiarii
pe
Patru vodd, pintru marl strimbdtati
i nevoi cu ddrile peste putintd ce le
10
face for PAtru vodd. Asijdirea $i cum au mari asupreli de turci, in carii
avea mare dragoste PAtru vodd si-i avea in curte o sam<A> de turci.
Priimit-au cu dragoste, bucuros, Potcoava acea pofta a boiarilor,
pintru care li-au multAmit. Numai au Intrebat Potcoav<A> sfat in ce
chip si cu ce mijloce ari putea sA vie la domnie, sA -i facA acei boiari
15
ce-1 poftiia rAspunsu.
f. 317'
Trimis-au curund boiarii din lard 2 carii. 0 carte scriia la/ cneadzul
Costandin, voevodul de Chiov, cA pre atuncea era Chiovul in sama
altA carte au scris la starostea de Bar, cu cIteva peceti de tail
si a boiarilor celor mai de frunte, in care ii ruga tare
dea lui
20
Potcoav<A> agiutoriu numai pin-la Nistru
acolo i1 vor astepta ei
pri Potcoav<A> cu osti.
Luind Potcoav<A> aceste carii au mArsu necunoscut cu dinsAle la
Bar si li-au dat starostelui de Bar, cu care au avut
citava voroav<A>
pre tainA. RAspunsu -i -au starostele de Bar ca bucuros era de agiutoriu
25
si pre<a> lesne ar putea face aceasta,
ce stiind de legAturile
tocmelele care are craiul lesdscu cu imparatul turcescu, a face aceasta
nu i sA cade, fdr<d> voia
invdtatura crdiascd. lard iatA, scriind
starostele la craiul alte trebi, va pomeni
aceasta;
fiind cu voia
craiului nu sa va apdra de acest lucru.
lui Potcoav<A> i-au dzis,
30
pin-ii va veni rAspunsu de la craiul, sa sa zAbAvascA intr-alt loc; cad
sedzind acole la Bar, sA nu sA sune ceva
s-ar face vreo spaimA
amestecAturA in Moldova. Asia Potcoav<A> multAmind starostelui, s-au
dus di acolo.
f.318
lard letopisacul lui Ureche vor<nicul> scrie cA vrind PotcoavA/ sA
35
vie spre Moldova, cu mestersug au fAcut aceli scrisori la voevodul de
Chiov si la staroste<le> de Bar, cu multe peceli de la boiarii $i de la
curtenii din Moldova cu pond de agiutor lui Potcoav <A >, ca sA vie in
tar<A>, cum s-au pomenit mai sus.
1 Acest PotcoavA raspunzindu-sA // 3 cazaci / pre o seama / lipswe de cazaci // 4 auzind / seama //
5 PbatcoavA / fratele // 6 cazaci / pohtindu-1 // 7 vi la movie / frAline-sau // 8 lui i sA / ;Aril / acestea /
boierii / pe]pentru // 9 pentru // 10 Avijderea / asupreli / care // 11 in]vi in / seama // 12 pohta /
ad.marginal Poatcoava, 7085 A // 13 pentru / le-au multumit / Potcoava // 14 mijloace ar // 15 pohtiia //
16 curind / cneazul // 17 de]din / Chievul / seama // 19 In care carii // 20 ajutor // 21 lipsege pri
Potcoava // 22 Potcoava / aceste / mersu / dinsele I ad.marginal Cretul PotcoavA, 7085 A // 23 le-au /
starostii / voroava // 24 starostile / ajutor II 25 prea / ci // 26 tocnielile // 27 nu i sA cade]nu sA poate / lar //
28 starostile / alte]pentru alte // 29 PotcoavA / zis // 30 rAspunsul / zaboveasca // 31 vAzind acolea in Bar //
32 Ava PotcoavA, multurnind starostii // 33 de acolea // 34-4 dupa Ureche I/ 34 Iar letopiselul //
35 mevtevug / acele // 36 starostea / boiari // 37 curtenii / pohta / ajutor / PotcoavA // 38 Ora //
279
si
si
Si
si
lesilor si
sa-i
si
si
si
si
si
si
Si
si
si
www.dacoromanica.ro
CIND AU PURCES INTII CRETUL POTCOAV<A> CU OASTE
CAZACEASCA SPRE TARA MOLDOVEL
Intru aceia vreme, dupa sfatul ce au facut Potcoav<a> Cretul cu
starostea de Bar, iata §i un Copetchii oarecarele, find atuncea nemerit
5
la Bar, carele vinis<a> de curund de la cimpu, intalegind aceasta au
mersu la Potcoav<A> de s-au adunat bucurindu-sa de norocirea lui.
indata
i s-au fagaduit de agiutoriu dupa putinta sa. Multamit-au
Potcoava lui Copetchii si 1-au rugat de ce i s-au adeverit sa-i arete si in
fapta, fagaduindu-s<A> Potcoav<A> lui Copetchii ca-i va multami si -i
10
va plati osteniala lui, implindu-1 cu multa giuruinta, de -1 va bucura
Dumnedzau cu domniia Tarli Moldovei sa sa poata asadza la movie-
f. 318'
§<i>, la care §i moldovenii Il chiam<a>./ Avind dar Copetchii mare
cunostinta §i dragoste Intre cazaci, cu carii au fostu 20 de ani, s-au
dus la din§ii, carora cit<i> bani au avut Copetchii, din agonisita
15
slujbelor
sale,
i-au
impartit
cazacilor,
implindu-i
si
cu
multa
fagaduinta. Catra carii §i un moldovan, anume Topa, care s-au fostu
Insurat in Tara Lesasca si traia in tinutul Bratlavului, s-au amestecat si
el cu Copetchii.
iata, cu nevointa acestor doi, a lui Copetchii §i a
Topii, s-au strinsu 330 de cazaci Intr -ales, pre carii au pus hatman
20
pre dinsii pre un cazac anume fah.
i au intrat Potcoav<a> Cretul cu
acei cazaci in tail.
Iara oblicind Patru voda chiopul ca au intrat cazacii in (ara cu acel
Potcoav<a> Cretul, au strinsu (ara §i s-au gatit de razboiu, luind §i
pu§cile, au e§it sa marga improtiva lor. Iara audzind cazacii de aceasta,
25
ca li-au e§it Patru voda Inainte, au apucat ce au putut de la margine §i
s-au intorsu inapoi, crutindu-sa pe alta data sa sa gatiasca mai bine./
f. 319
CIND AU MER S U PONOSL U DE LA PATRU VODA LA CRAIUL
LE. ASCU PENTR U ZAR VA CE FACE POTCOAV<A> CRETUL CU
CA\ZACIL
30
Patru voda
chiopul, avind grij<e> de Potcoav<A> si de cazaci ca
sa nu Intre de iznoava in Iara sa prade, trimis-au pre un turcu ceau§
car ;i
la
castalianul
de
Haliciu,
carele
era
sa
marga
sol
la
Imparatiia Turcului sa lege pace, facind jaloba Patru voda ca peste
legaturile pacilor ce au cu Poarta, pustiescu cazacii (ara imparatului §i
1 lipsege intii / Potcoavi // 2 Tara Moldovei]Moldova / ad.marginal Cretul Potcoavi, 7085 A //
3 acea / Potcoavi // 5 venise / curind / 1ntelegind // 6 Potcoavi // 7 ajutor dupi / Multumit-au // 8 di ce /
arate // 9 figiduindu-si Potcoavi / multurni // 10 osteneala lui, indistulindu-1 cu destule figaduiale de-1/
ad.marginal implindu-1 cu multi giuruinta A // 11 Dumnezeu / Tarii / a§Aza / la scaunul lui §i la mo§ie-
<i> // 12 moldovenii / chiama // 13 care / fost // 14 dingi // 15 umplindu-i / cu multi figaduintilcu
figiduinte din dastul // 16 carei / fost /I 19 Topei / carei // 20 pre ']peste / din§fi / ad.marginal au pus A //
20-21
au intrat cazacii cu Potcoavi Cretul in lari // 22 Iari5i / oblicindlintelegind / lipsefte
ci au intrat cazacii in oft / ad.marginal Petru, 7984 A / cujde // 23 Potcoavi / hpsefte Crew! //
24 mearga impotriva / Ear cazacii auzind // 25 le-au // 26 crutindu-sa]curitindu-si / gateasci 11 27-29 dup.f
Ureche // 28 Potcoavi // 29 cazacii II 30 Potcoavi / lipsege ca / ad.marginal Petru, 1576 A // 32 cu carp /
ca§taleanul / mearga // 33 Imparatiia TurculuillmpAratul turcilor /lege / pacea / jalba II 34 cazacii //
280
Si
Si
chiopul
www.dacoromanica.ro
ca vor cazacii sa asadze pre Potcoav<A> donmu la Moldova. Pentru
aceia ii face stire sa scrie la craiul sa impiiadice acest lucru si sa
prindza pre Potcoav<d> si dupd legdturile asddzate de pace sa -1
pedepsascd si sa faca dreptate despre toji acei cazaci ce sint cu
5
Potcoav<d>. CA de n-ar vrea sa facd craiul acestea, atuncea impAratul
turcescu va strica pacea cu craiul si nu va sta in asadzaminturili ce s-au
asadzat intre dinsii. Acestea toate deplin
li-au scris
castalianul,
craiului.
Intalegind
craiul
acestea
tare
s-au
ingrijet
si
de
sirgu
prin
f. 319" 10
camdrasul sAu au pornit carti la hatmanul sau si la o sarn<A> de/ boiari
de margine, sa pue nevointa sa prindza pre Potcoav<d>, impreund si
pre cazacii ce fac rocosituri cu dinsul.
Trimis-au hatmanul trei roate de slujitori cu Boboletchii, sluga sa,
ca sa afle pre Potcoav<A> la Nemirov, ca acolo sa afla mai nainte;
15
ce viind Boboletchii la Nemirov, 1-au aflat acolo. Ce Potcoavd, cdruia
i s-au dzis si Cretul, prindzind veste au esit din tirgu, avInd cu sine 50
de cazaci pedestri cu sineta §i au venit la un vad <loc gol> unde au
intrat in apa pin-in pintecele calului si au pus denainte, in frunte,
cazacii. lard Boboletchii, dacd au sosit dupd dinsul la vad, vadzind pre
20
Potcoav<A> ca iaste gata de a sa bate si la loc strimtu, nu s-au cutedzat
de rdzboiu, ce s-au intorsu Inapoi. Si acii§ si Potcoav<A> dupd dinsul
la Nemirov: Boboletchii la curte, iard PotcoavA in tirgu la gazda. Deci
au chemat Boboletchii pre mai marele tirgului si i-au dzis sa -1 prindza
pre Potcoavd, sa i-1 dea. Lard mai marele tirgului s-au lepadat de dinsul
25
si au dzis ca el nu-1 va prinde, nice it apard; ce de-i trebuiaste, el sa
si-1 prinda.
Vadzind omul hatmanului ca nemica nu poate ispravi, s-au dus den
f. 320
Nemirov si au spur hatmanului, iara hatmanul toate/ acestea li-au
trimis la urechile craiului, cum au aflat pre PotcoavA la Nemirov si
30
namosnicul voevodului Bratlavului n-au vrut sa -1 dea den Nemirov.
Trimis-au
craiul cu ponoslu la voevodul de
Bratlav, ca sa
poroficeasca sA-1 prindza pre Potcoava si s5-1 trimita la craiul. Ce piny
a merge comornicul craescu cu cartile la voevodul Bratlavului, iard
Potcoava mai cu multi cazaci §i mai bine gAtit sa gAtiadza sa intre de
35
iznoav<A>, pre la Soroca, in lard.
lard Sah hatmanul, lAsind in Nizia 400 de cazaci si luind cu sine
600 de oamini s-au dus pre sliahul ce sa chiamd Probita si acolo s-au
1 cazacii / asaze pe potcoava // 2 aceiiflaceasta / impiiadice]opreasc5 / lipsepe si I/
3 prinzA / Potcoavl / askate // 4 pedepseasca / lipseve toil / cazaci / sint // 5 Potcoava / craiul sa faca /
acestea / atunci // 6 strica / askdminturile i/ 7 askat / dinsii / Acestea / le-au / castealeanul //
9 Intelegindu / acestea / ingrijit / de sirgu]de grab // 10 seamy // 11 prinza / Potcoavii // 12 celcei ce /
rocositurilrkvratituri // 14 Potcoava II 15 ci 1-2 / viind]mergind / Bobelerchi // 16 zis / prinzind //
17 sinele // 18 pintecile // 19 Iar Bobelelschii daca / si vkind // 20 Potcoava / strimtu / cutezat // 21 ci /
Potcoava // 22 Bobeletchii / ad.rnarginal Potcoava, 1577 A / iar /I 23 chiemat
zis / prinza // 24 Iar //
25 zis / ci / tribuiaste // 26 prinzA // 27 Vkind / nimic / din // 28 iar / le-au // 30 naniesnicul / din //
31 de Brallav]Brailavului // 32 porunceasca / sa prinza // 33 Ci pin-a merge / iar // 34 cazaci // 34-35 sa
gateste de iznoava sa intre in lard pre la Soroca // 36 Iar / lAsind / patru sute / cazaci / luindu //
37 oameni / sleahul / chiiama //
281
t
www.dacoromanica.ro
impreunat cu Potcoava. Si atuncea 1-au numit domnu Moldovei pre
Potcoav<a> si au dat in dobe
1-au petrecut tori pre Potcoava pin-la
Soroca. Si acolo au trecut Nistrul.
Tara cumu-i rindul oamenilor, clan s-au vestit PotcoavA domnu
5
attar, multi i s-au inchinat.
RAZBOIUL LUI PATRU VODA, CIND S-AU BATUT CU
POTCOAV<A> CRETUL, CARELE VENISA CU CAZACII.
Audzind acestea PAtru voda Schiopul, cum Ivan Potcoava, ce-i/
f. 320'
dzicea
i Cretul au intrat in tail pre la Soroca cu oaste cazAceased,
10
de sirgu s-au gait §i au exit cu oaste Ilnprotiva lui, avind Patru voda si
500 de beslii. Luat-au cu sine si puFele §i s-au gAtit de rAzboiu, puind
pre acei 500 de beslii pe dupA pusci, in frunte, dindu-le invAtatura
ca dupa ce vor slobodzi pu§cele sA sa rapada in cazaci. Ce cazacii,
cumu-s sint invAtati la razboiu, cum au slobodzit puscile vadzind ca sa
15
inalta fumul, toti s-au lAsat la pAmint, de i-au covirsit focul. Turcii,
socotind ca sint ucisi cazacii de pusci, s-au lAsat la
Atunce
cazacii au slobodzit
focul
acolo au si picat 300 de cai §i
multa paguba au facut in oastea lui Patru voda. Si indata au dat dos
oastea lui Patru vodA si au rAmas izbinda la cazaci. lard Patru voda,
20
dupa ce au pierdut rAzboiul, dind dos, au purcis in gios; lasind scaonul
s-au dus in Tara Munteniasca. lard Potcoav<A> au venit cu
cazacii domnu si au intrat in Iasi, noem<vrie> 23.
RAZBOIUL AL DOILEA, CIND S-AU BATUT PATRU VODA CU
CRETUL LA DOCOLINA.
25
Dupa ce au mersu Patru vodA in Tara MunteniascA, au dat stire la/
f. 321
Imparatie, facind jaloba pre cazacii ce sint supt ascultarea craiului
lesAscu, cum 1-au gonit den tall §i sa strica tara si au cersut PAtru vodA
dela ImpArAtie agiutoriu.
lard Potcoava, dupA ce au intrat in Iasi, intii au slobodzit temnitale
30
si pre cei ce era inchisi, intre carii era si un §leahticiu de la Volin,
anumi Bosie, pre carele 1-au fost vindut tatarii unor turci din Iasi. Apoi
au impartit PotcoavA boeriile: pre sama lui Sah hat<manul> au dat pre
tori moldovenii. Pre Topa 1-au facut postelnic, pre Copetchii 1-au facut
pircAlab
la
Hotin.
Si
apoi
au
rApedzit
Potcoav<A>
si
la
1 atunci // 2 Potcoava / tobe // 3 Nistru // 4 lar /
iaste / daca // 6-7 dupa
Ureche /I 7 PotcoavA / care / ad.rnarginal Petru, 7084 A / venise / cazacii // 8 Auzind acestea / lipsege
chiopul // 9 zicea // 10 de sirgu]de grab / impotriva / avindu // 11 puscile // 12 pellnainte // 13 ca /
slobozi / puscile / rapada]repezeasca / cazaci / Ci cazacii // 14 cum sint / slobozit / vazind // 16 sInt /
cazacii
!aide / din0 / Atunci cazacii // 17 sloboiit
// 18 dosul // 19 cazaci / lar // 20 dindu /
ad.marginal Petru, 7084 A / purees / jos / lAsind scaunul // 21 Munteneasca / lar Potcoava // 22 cazacii I
dupa 23 ad. 7084 // 23-24 dupa Ureche 1/24 Cretul]Potcoav
// 25 MunteneascA // 26 prelpentru / sInt //
27 din / cer§ut]cerut / lipsepe PAtru vodA // 28 ajutor de la ImparAlie // 29 Iar / slobozit temnijile //
31 care /tAtarii // 32 seama / hatmanul // 34 repezit PotcoavA //
282
si
cuniu-ilcum
si
dinsii.
lash,
www.dacoromanica.ro
imparatul turcescu sd-i scoat<a> stiag de domnie. Lira pre acela sol a
lui Potcoav<A>, mergind la Tarigrad, 1-au prinsu oamenii lui PAtru
voda
n-au agiunsu Ia Poarta.
Venit-au lui PAtru voda ponoslu de la impArAtie pintru moi lucrurili
5
lui. Iara au trimis Imparatie<a> si poronca la dobrogeni si Ia tAtarii
bugegeni sA margA intr-agiutor lui Patru vodA asupra lui.
Asea Patru vodA s-au pomit cu ostile asupra lui Potcoav<A>
intrind in tar<a> i-au venit moldovenii gioseni Intr- agiutoriu lui PAtru
vodA. IarA PotcoavA Cretul audzind de venirea lui Patru voda asupra sa/
f. 321"
10
s-au gAtit de razboiu
i s-au sfatuit cu cazacii si au esit din tirgul
cu oaste cazaceasca improtiva lui Patru voda la Docolina.
Fost-au si oaste de tarA cu cAzacii, ca multi sA Inchinas <A> la
Potcoav<A>, cAruia ii pusese nume de domnie Ion vodA. $i tocmindu-
sA de razboiu, vrea Potcoav<A> sA pue pre moldoveni in frunte, sA dea
15
intii razboiu. Ce n-au priimit cazacii, necredzind de tot pri moldoveni,
ce au pus pre cazaci inainte. Insa Sah hat<manul> au orinduit cit<i>va
cazaci de straj<e> sA is aminte ce feliu de orinduial5 face Patru voda
ostilor sale. $i au vadzut cum au poroncit Patru voda sA pue inainte
herghelii de cai
ciredzi de vaci pintru sA calce pe pedestrimea lui
20
Potcoav<A> cu acel dobitoc. $i inaintea acei ciredzi au exit turcii la
hartu si s-au haratit citva, cit cazacii nu putea suferi. Ce $ah au
asteptat sA sa mai apropie Patru voda si atuncea sA sloboadza focul
$i asia apropiindu-sA au slobodzit cAzacii focul;
ce
aceli
dobitoace ce le pusese inainte mai multa zahaiala au facut turcilor,
25
decit cazacilor. CA de trasnete, inturnindu-s<A> dobitoacele Inapoi, da
f. 322
peste oastea lui Patru vodA./ Vddzind cazacii acia zahaiala de dobitoaci
au lovit cAzacii din driapta Si $ah din stinga pri oastea lui PAtru vodA si
dupa multa nevointa a cazacilor, iata si al doile<a> rind au pierdut
PAtru vodA razboiu]
rAmas<A> izbinda iar la cazaci.
30
CIND S-AU INTORSU CRETUL IN TARA LEFASCA
AU
PARASIT SCAONUL $l DE MOARTEA LUI.
Potcoav<A> Cretul, carele is<i> pusese nume Ion vodA, dupa
izbinda ce fAcusa asupra lui PAtru vodA la Docolina s-au Intorsu la
Iasi. Deci vadzind ca nu sA va putea asadza la domnie, ca si din Tara
I ImpAratul turcescOmparAtiia Turceasca / scoatA steag / lar / pe acel /
//
2 Potcoava mergindu // 3 ajunsu // 4 pentru / lucrurile / ad.marginal Petru. 7084 A // 5 lar]$i I
Imparatiia / lipseoe §i / porunca / dupa poronca anulat la bugegeni A / tatarii // 6 bugegeni]Bugeacului /
salca sA / meargA Intr-ajutor // 7 $i a§a s-au pomit PAtru vodA / hpseoe cu Ntile // 8 intrindu / tara /
moldovenii / josenii / intr-ajutor // 9 Iar / lipseoe Crew! / auzindu / clA / asupra salasupra-i /cazacii //
11 Impotriva // 12 cazacii / Inchinase // 13 Potcoava / loan // 14 PotcoavA / moldoveni // 15 Thai ei / Ci /
cazacii / necrezindu / pre moldoveni // 16 ci / cazaci / ad.marginal Petreu. 7085 A // 17 cazaci /
streaj<e> / fel // 18 vazut / poruncit // 19 cirezi / pentru / lipseoe pe // 20 Potcoava / cirezi //
21 hArAtit]hartuit I cit §i cazacii / Ci // 22 lipseoe mai / atuncj / sloboazA / intr-in§ii // 23 a§a / slobozit
cazacii / ci acele II 24 zahaialA]zaticneala I au]le -au // 25 lipseoe dobitoacele // 26 VAzindu cazacii acea /
dobitoace // 27 cazacii / dreapta / pre // 29 ramase / cazaci // 31 scaonu // 32 PotcoavA / dup<A> //
33 fAcuse // 34 vAzind/ a0za //
283
alai
si
si
lalilor
si
intr-
insii.
si
SI
www.dacoromanica.ro
Unguriascd sa pogorisa oaste Intr- agiutoriu lui Patru von, nemica n-au
zabavit, ce grijindu-sa de hrana, luind cu dinsii si 14 pusci si alte
jacuri, au parasit scaonul si tara si au purces din Iasi, cu tori cu ai sai,
spre locul sau de unde venis<a>.
5
Iara pircalabul de Hotin, care era pus de Patru voda mai nainte si
pre urmd i1 gonis<A> de la Hotin Copetchii, sa afla lacuitoriu de ceia
f. 322w
parte de Nistru, cu numele lui Jacob Strus. Care le/ intalegind ca
Potcoav<A> au exit din Iasi si trage la locul sAu, avind oamini ai sai,
pazitori, au trecut Nistrul pri taina la Hotin si au prinsu pre Copetchii.
10
luindu-1 cu sine sa -1 clued la Patru vodd, domnu-sau s-au timpinat
pre cale cu cazacii carii erau trimisi de Potcoava la Copetchii sa-1 is
din cetate, ca sa nu cadza pre minule lui Patru vodd. Acolo au navalit
cazacii si au luat pre Copetchii din minule lui Strus pircalabului si au
omorit si pri pircalabul, impreund si pri altii ce au fost pre linga dinsul.
15
lard dupa ce s-au apropiiat Potcoav<A> de Soroca nu-s<i> putea
afla cale incotro va mergi. Ca spre Nijov, pre cimpu sa temea de ometi
marl. Pre la Nemirov sa temea de hatmanul si de voevodul de Brat lav;
ca era poronca de la craiul, la voevodul de Brat lav, sa-1 prindza
pre Potcoav<a>
paziia tari
cerca si de la voevodul si de la
20
hatmanul. Fostu-i-au exit in cale hatmanul. Ce vadzind ca Potcoav<A>
sa gatiadza de gilceava, ca avea cazaci de triabd cu sine, nu i-au
f. 323
cutedzat, ca videa ca sa va varsa singe multi Iara voevodul de Brat lav,
aflindu-sa la Nemirov pre acia vrerni, au poftit la sine pre
ah si pre
cit<i>va cazaci si li-au dzis voevodul cum are mare bdnat de la
25
hat<manul> pintru Potcoava; caci el nemica n-au stiut ca 1-at<i> dus la
domniia Moldovii, de ar<i> dat pricind de stricat pacea intre imparatul
turcescu si intre craiul. Ce sa nu le pard saga, ca sa va mIniia imparatul
pre craiul. Ce 1-au sfatuit sa marga Potcoav<A> la craiul sa sa
indreptedze si pentru ca iaste om de triab<a> it va priimi craiul cu
30
dragoste si voi va vit<i> curati de acia vina si Potcoava inca va
haladui.
au dzis voevodul cum singur cu Potcoav<a> va merge la
hatmanul si hatmanul va mergi cu dinsul la craiul.
Acestea daca li-au spus cazacii lui Potcoav<A>, el fu bucuros,
gindindu-sa ca data va mergi la craiul it va agiutori spre domnie. Deci
35
au mersu impreun<A> cu voevodul de Brat lav la hatmanul. Atunce au
dat Potcoav<A> voevodului 12 pusci si hatmanului 2. Tara hatmanul au
trimis pre Potcoav<A> la craiul, fiind craiul atunce la seim la Varsav,
1 Ungureasca / pogorise / intr-ajutor / nimic // 2 zabovit,
ci grijindu-sa /
pusciitunuri It 3 jafuri / ad.marginal Petru, 7085 A // 4 venise // 5 far // 6 gonise / IAcuitor / ceia //
7 intelegind // 8 Potcoava / oameni // 9 pre / pe // 10 domnul / I au intimpinat // 11 lipsepe cu / cazacii
carei // 12 caza / miinile // 13 minile // 14 pre" / ce era cu el // 15 Iar / Potcoava / ad.marginal
Potcoava. 7085 A // 16 merge // 18 porunca / /ipsqte la voevodul de Bra0av / prinza // 19 lipsepe pre
Potcoav<a> / tare // 20 Ci vazind / Potcoava // 21 gatqte / cazaci / treaba / sine]dinsul // 22 cutezat /
vedea / singe / Iar // 23 acea vremc / pohtit // 24 le-au zis / banat / ad.marginal pre
ah §i A // 25 pentru /
nimic // 26 Moldovei / del§i / stricat // 27 Ci / aga]gluma // 28 Ci / mearga Potcoava // 29 indrepteze /
treaba // 30 yeti / acea / lipsqte inca // 31 zis / hpsege cu / Potcoava / merge" // 33 Acestea daca le-au /
Potcoava / ad.marginal Potcoava, 7085 A / dupa bucuros anulat
au mersu cu voed A // 34 daca /
merge / ajutori // 35 impreuna / Atunci // 36 Potcoava / pu§cdtunuri / Iar // 37 Potcoava / atuncea //
284
$i
si-1
Si
si
www.dacoromanica.ro
f. 323"
pre carele indatd au poroncit craiul sd-1 puc Ia Inchisoarc,/ puindu-i
fiiard in picioare si cu pazd tare.
Dupd seim s-au pornit craiul din Varsav la Liov, mai mutt pcntru
amestecdturile ce sd facusa cu Potcoavd. Tara pre Potcoav<d> 1-au
5
trimis la altd Inchisoarc, la Rava. Cd la seim fiind it vrca fi omorit, ca
avia mare minie pre dinsul. Ce socotiia voia
carii sta tare pcntru
Potcoav<A>, ardtind craiului cum ar fi om de triabd.
Nemerit-au atunce la craiul in Liov un ceaus de Ia impdratul
turcescu, care Intre altele au facut jalobd si pri Potcoav<A>.
indatd
10
au poroncit craiul de i-au tdiat capul lui Potcoav<d>. Facut-au jalob<A>
acel ceau§ si pre loan din Zbaraj si pri voevodul de Brat lav si pre Filon
Cmita pentru c5 slobod pre cazaci, pre carii ii
in prin tinuturile sale de
fac mare pagub<d> in olaturile Imparatiei Turcesti.
indatd au
orinduit craiul comisarii sal pre Ia tirguri sa sa 11.10 cercare acelui
15
lucru.
7086<=1 5 7 8>, ghen<arie> 1. CND S-AU WDZAT AL DOILEA
RIND LA SCAON PATRU VODA.
f. 324
Intalegind Pdtru vod<d> ca Potcoava Cretul au pardsit scaonul/ si
tam si au trecut in Tara Lesascd, au venit la Iasi si s-au asedzat la
20
scaun al doile<a> rind. Atuncea au dat Mitropoliia lui Theofan, care in
dzilele lui Ion vodd sd 'Lase de frica lui Ion vodd, precum s-au
pornenit la domniia lui Ion voda, si fugis<A> prin rnunti.
DE
UN
ALEXANDRU,
FRATELE
CRETULUI,
L UI
POTCOAV<A>, CARELE AU VENIT CU CAZACII .5'1 AU APUCAT
25
SCAONUL LA IA,
BSI L-AU TINUT 0 LUNA.
Pdtru vodd $chiopul, dna s-au asedzat la domnie at doilea rind, nu
dupd multd vreme, ce Intru acelas an, fev<ruarie> 9 dzile, fiind cazacii
scirbiti pentru moartea lui Potcoav<d>, de iznoavd s-au rddicat cu un
Alexandru, fratele lui Potcoav<a>, si au intrat in tard asupra lui Patru
30
vod5. Ce Pdtru vodd stiind poticala ce patisa mai nainte cu cazacii, nu
s-au apucat de razboiu, ce li-au dat cale Intli, iard Alexandru, fratele
f. 324"
Cretului, au intrat in Iasi
s-au asedzat in scaon./ lard Pdtru vodd
de sirgu au strinsu oaste turceasca si unguriasca si munteniascd
poruncit // 4 ce Muse Potcoavil / far / Potcoava II 6 avea / Ci / larii, caret /
lipseve tare ll 7 Potcoavd / treabd // 8 atunci // 9 carele I jalbd / pri]pentru / Potcoavd // 10 poruncit /
lipsege lui Potcoav<d> / jalba // 11 pret-2 pentru // 1 1 pre]pentru // 12 slobod]slobozescu / cazaci I caret //
13 pagubd // 16-17 dupaUreche I/ 16 lipsefte 7086, ghen<arie>
1 / Cindu / a§azat // 17 rindu /
adinarstinalPetru, 7086, ghen<arie> 1 A // 18 Intelegind / scaunul // 19 a0zat // 20 lipsepe al doilca
rind / Atunci / carele // 21 zilile / lipsepe Ion vodd2 // 22 lipsefte Ion voda / fugise // 23-27 dupa Ureche /I
23 Alicsandru vodd / lipsepe Cretului // 24 Potcoava / cazacii // 26 $chiopul / dadjdupa ce / a§dzat //
27 ci tot intr-acel an 7086, fev<ruarie> 9 / lipsege zile / cazacii // 28 Potcoavd li 29 Alecsandru /
Potcoava // 30 Ci / pAtise / cazacii / adanarginal Petru, 7085 A // 31 ci le-au / tar / Alixandru //
32 Cretuludlui Potcoava / dupa intrat ad. domnu / asazat / scaun / dupa scaon, anulat fev<ruarie> 9 A /
lar // 33 de sirgu]de grab / ungureasca / munteneasca //
285
tArii,
1
Si
si
si
www.dacoromanica.ro
fdr-de veste au lovit in Iasi .i au cuprinsu pre Alexandru in curtea cia
domniascd.
au batut pregiur curte din cislegi pin-la miiaze-pdrese.
lard Intr -o noapte, mart<ie> 12 dzile, au esit Alexandru cu cazacii din
curte, ca n-au mai putut suferi, ca
i iarba de puscd si bucatele li sd
5
imputinasd.
socotind ca vor scApa, au fugit spre codru. CArora
prindzindu-le de veste oastea lui Patru vodA, s-au pornit dupd dinsii.
la iazerul Ciurbestilor i-au agiunsu si pre toti i-au surpat acolo si pre
Alexandru Inca 1-au prinsu viu,
dinpreund cu boiarii
lui. Acest
Alexandru au tinut scaonul din fev<ruarie> 9 pin-in mart<ie> 12 dzile,
10
care sd cuprinde o
Asedzatu-s-au Patru vodd al triile<a> rind in scaon
indata s-au
apucat de au zidit Mandstirea Galata, in vale; si nu dupd multa vreme
s-au rasipit, care loc
pin<A> astadzi sa cunoaste./
f. 325
DE NWE DOMNIXIRI CE VENIS<A> JAR CU CAZACL
15
De ndroc era Patru vodd cu cazacii, cum sd timpld un<e>ori
de pururea slujindu-le ndrocul a nu avea odihna; ca bine de unii nu sd
mintuia, altii veniia asupra lui. CA intr-acelas an, dupa ce s-au asAdzat
at triele<a> rind la domnie, au venit niste cazaci cu un domnisor la
Nistru. Ce acestiia nu s-au mai intorsu inapoi, ca s-au pus top capetele.
20
Asijdirea curund dupd acesti cazaci, la anii 7087, oc<tomvrie> 12
dzile, un Costantin, iar cu cazaci veniia in Cara
s-au topit toti in
Nistru. Intr-acestas an si intr-aceastas lund, cind Costantin cu cazacii
trecea
Nistrul
viind
asupra Moldovii,
cum s-au
pomenit,
iara
Zborovschii cu oaste cAzaceascd au lovit Dasovul de 1-au arsu si 1-au
25
pradat i multe turcoae au robit
mult plian au luat si mai apoi s-au
intorsu inapoi fdr<A> nici o smintiald./
f. 325"
7089<=1580> dec<hemvrie> 2. CiND AU MAZILIT IMPARATUL
PRE PATRU VODA CHIOPUL.
Intr -acest an trimis-au imparatul Amurat pri un turcu mare de au
30
mazilit pre Patru vodA
luindu-1 din scaon 1-au dus la Impardlie si
apoi 1-au surgunit impAratul trimitindu-I la Halep la paza, iar domniia
au dat-o Iancului voda. Domnit-au Pdtru vodd ani 5./
1 far<d> veste / coprinsu / Alixandru vodA / lipseoe cia // 2 domneascd / imprejur /
curtea / miezu de paresimi // 3 Iar / lipsese dzile / Alixandru vodd / cazacii // 5 le imputinase //
6 prinzindu-le / dinsii // 7 ajunsu // 8 Alixandru // 8-9 Acest Alexandru au tinut o luny scaunul N //
9 Alixandru vodd / pin-la mart<ie> / lipsefte dzile // 10 coprinde // 11 Asazatu-s-au / treilea rindu in
scam] / ad.marginal Petru, 7086 A // 13 risipit / astazi // 14 lipsege N / venise / ad.marginal Petru,
7086, iul<ie> 27 A // 15 noroc / intimplA / un<e>ori]unora // 16 deapururea / norocul // 17 venea
asuprd-i / asdzat // 18 treilea / dupa domnie ad. in anul 7086, iulie 20 N // 19 Ci / ad.marginal mai A /
capetile // 20 Asijderea curind / cazaci // 21 zile / Costandin / cazaci / venea // 22 Intr-acest / lipsepe §i I
cazacii // 23 Moldovei / dupa pomenit ad. mai sus / iar // 25 turcoaice / plean // 26 bra de nici /
sminteald II 27-28 De maziliia lui Pdtru voda chiopul in anul 7087, dechemvrie 2 N // 27 lipsqte 7089
dec<hemvrie> 2 / Cindu // 28 pe / ad.marginal Petru A // 29 pre // 30 mazilit / pe /scaun // 31 trimi-
lindu-1 / iar / ad.marginal surgunit, trimitindu-1 A // 32 Domnit-au]domnind //
286
Si
Si
Si
tuna.
si
si
1i
ssi
www.dacoromanica.ro
f. 326
VA LAHIA.
7091, 1583. DOMN 28. DOMNIE 31. PATRU VODA AL 2<-LEA>,
CE I-AU DZIS CERCEL, SIN PATRASCO VODA. Cap <loc gol>.
Venit-au domnu Taal Romane§ti Patru vodd Cercel, ficiorul Iui
5
Patra§co vodd §i impreund cu dinsul un agd turcu, carele aducea stiag
de domnie lui Patru vodd.
i au §edzut domnu in scaon in Bucure§ti in
luna lui avgust 29 dzili. Dupd ce s-au a§edzat Patru voda la domnie,
facut-au beserica domniascd din cetatea Tirgovi§tii. Tara pre urma au
taiat Patru von 3 boiari marl, anume pri Mihaila vornicul §i pre banul
10
Dobromir §i pre Gontea pdh<arnicul>. lard pricina acestor boiari ce ar
fi fost, necdiuri nemica nu scrie.
Pus-au Patru von biru] curtii foarte mare §i au scos gorstina sä sa
ia din 10 oi, o oae.
Deci cind au fost al doile<a> an a domniei lui, venit-au Paraschiva/
f. 326v
15
cluciariul de la Poarta cu ceau§ §i au adus mazilie lui Patru vodd.
Iard Pdtru vodd, dupa ce i-au luat domniia,
el au fugit in Tara
Unguriasca cu toti boiarii lui §i cu toata averea lui Cita au avut, dupd
ce-au domnit ani 2./
f. 327
MOLDAVIA.
20
7089, 1581. DOMN 32. DOMNIE 34. IANCUL VOD5 SASUL 1. Cap
<loc gol>.
Dacd au mazilit imparatul pre Pdtru vodd
chiopul, dat-au domniia
Iancului vodd, carele au fost de na§terea sa sas, de lege liuteran.
Pravoslaviia nu iubiia. Deci au venit in Ord §i au §adzut in scaon
25
fev<ruarie> 17. Dupd aceia toatd nedumndclzdriia §i ereticiia sa ,s -au
ardtat. Ca lacomie de avutie nespusd avea, pentru care pre multi au
omorit. Mai apoi, de lacomie mare ce avia trimis-au sd ia a dzecia din
boi din toata Sara.
1-3 lipsesc C 11 1 Valahiia B, ad.maiginal A // 2 lipseste 7091... domnie 31 // 3 zis /
lipseste Cap // 4 La leat 7091 §i 1583 venit-au / Ta'rii // 4-5 lipseste ficiorul Iui Patraseo voda // 5 un]si
un / steag / lipseste §i impreuna... domnu C // 6 lipseste Iui Patru voda / sazut / scaun / lipseste in
Bucuresti / in3]la // 7 lipseste in luna Iui B / lipseste dzili B / dupit dzili ad. leatul 7092 C / asazat //
8 biserica domneasca / Iar // 9 lipseste Patru voda / 3]pe trei / pre / vornic / lipseste
/ pre Dobromir
Crejulescu banul
// 10-11 lipseste lard... nu scrie C // 10 pah<arnicul> / Iar / ce au fost // 11 nicairi
nimic // 12 dupa gorstina ad. adica oerit / gorstina de oi C // 13 lipseste sa sa ia din 10 oi, o oae C /
ad.marginal Petru Cercel, 7091 A / din zece oi, una // 14-18 Deci trecind 2 ani de la domniia lui,
venitu-i-au mazilie de la Poarta si au trecut muntele cu tot ce au avut C // 14 doilea / a]al //
15 cluce<rul> mazilie // 16 Iara Patru vocla]Si / dupd ce-i lua // 17 Ungureasca / ad.marginal Petru,
1583 A /, averea / cit / dugs' // 18 lipseste ce // 19 Moldaviia, lipseste N // 20 Domniia Iancului voda
ce-i zic Sasul. Anul 7088, fevruarie 17 N, lancul voda 1 Sasul B // 22 Daca / mazilit / pe // 24 sazut /
scaun // 25 aceia / nedumnezeirea // 26 nespusa]destula // 27 avea / sä ia din zece boi un bou //
287
§i
www.dacoromanica.ro
DE UN DOMNI$OR CE-I DZICEA ION VODA LUNGUL. CAP <loc
gol>.
Iancul voda, fiind plin de lAcomie, izvodi obicinA, care n-au fost in
tarn niceodata, de au trimis in toatA Cara sa is boi de a dzecea, care
5
obiceiu nu I-au putut suferi Cara. Ce s-au radicat lapusnenii sfAtuindu-sa
f. 327v
ca sA sa dezbatA/ de supt mina Iancului vodA. Si bulucindu-sa au radicat
dintre dinsii domnu pre Lungul si i-au pus nume Ion vodA;
decii au
purces pe Prut in sus. lard Iancul voda prindzind de veste cA lapusnenii
s-au radicat asupra lui, de sirgu au trimis pre Bucium vornicul cu oaste
10
improtiva lor. Si timpinindu-sA ostile la Bolota, in tinutul <loc gol>
s-au lovit de fata. Si dInd razboiu vitejaste de Imbe pArtile, pierdura
lapusnenii razboiul. Si domnisorul acela Inca s-au Inecat in Prut.
AceastA poveste, ce scrie mai sus, ca s-au radicat lapusnenii asupra
Iancului von, cronicariul eel lesascu nemica nu scrie. lard letopisatul
15
nostru eel moldovenesc can pre scurt o insamniadzA
aceasta.
CIND A U PRIBEGIT BOIARII MOLDOVEI DE RAUL IANCULUI
VODA PRIN TARI STREINE.
Multe lucruri spurcate
nedumnedzaesti facea Iancul voda in
domniia sa, cit de flu' lui toata Cara
boiarii sa otariia. CA legea
f. 328
20
crestiniascA nu o iubiia. La avutie/ lacom
prAdatoriu, Cara cu dArile o
Ingreuia. Si era om curvariu peste sam<a>. CA nu numai afara, ce nice
de curtea sa nu sa feriia. CA giupinesale boiarilor de la masa doamnii
sale le scotea de le facea sila.
Acestea toate neputIndu -le suferi boiarii, mai virtos
25
vl<A>dica Gheorghie, Ierimiia vornicul, carele mai apoi au fost
domnu Si frate-sau Simion paharnicul, Balica hat<manul> s-au sfatuit
pre tainA ca sA pribegiascA. Carii intii s-au fAcut prilej cu voia Iancului
voda, ca sa marga sa svintasca ManAstirea Sucevita,
apoi cu totii au
trecut in Tara LesascA, altii la turci, altii la munteni
intr-alte pArti.
30
Mergind jaloba la ImpAratie de rasipa (Aril i-au luat domniia Iancului
voda si au dat-o iaras<i> lui PAtru voda Schiopul.
7091<=1583>. DE PRIBEGIIA IANCULUI VODA BSI DE MOARTEA
LUI.
intalegind Iancul voda cA 1-au mazilit ImpAratul si domniia au dat-o
35
iarris<i> lui PAtru vodA Schiopul, cunoscind la ce ar vini mai apoi
1 zicea / CaplAnul 7089 N, lipsepe B / ad.marginal Iancul, 1581 A // 4 niciodata /
deJcA / boi din zece unul, care // 5 obicei n-au putut / Ci / lepusnenii // 6 dezbataldeosibeascA // 7 dinsii /
lipsege decii // 8 tar / prinzindu da veste / ad.marginal Iancul, 7084 A / lepusnenii // 9 de sirgu]de grab /
vor<nicul> // 10 impotriva / Intimpinindu-se // 11 de Imbeldintr-amIndoao // 12 lepusnenii // 13 poveste /
lepusnenii // 14 cronicarul / nimic / lar letopisetul // 15 lipsege nostru / moldovenescu / cam scurt
insentneaza // 16 Cindu // 17 striine // 18 nedumnezeiasti // 19 otariia / legea // 20 crestineasca / pradAtor //
21 lipsege
era om / curvar / seam / ci nici // 22 ferea / jupinesile // 23 dekla // 24 Acestea // 25 Irimiia
vor<nicul> // 26 palkarnicul> // 27 pribegeasca / Carei // 28 mearga / sfinteascA / Sucevita // 29 munteni /
si altii intr-alte park // 30 jalba / risipa / iar // 32 lipsqte 7091 / anulat pnd au pribegit boiarii Moldovei
de rAul Iancului voda prin tari striine / ad.marginal Iancul, 7091 A // 34 Intelegind / mazilit // 35 veni //
288
si
si
si
si
si
si
si
si
$i
www.dacoromanica.ro
f. 328'
lucrul, gindi CA de va mergi la turci/ va avea pird multi si mai apoi sa
nu care cumva sa si piard, ce s-au sfatuit sä triacd in Tara Unguriascd,
prin Tara Lesascd, ca peste munti prin lard nu era putintd ca
triacd,
ca sa temea de tarani. §i asia au exit din lard
trecind pre Ia Pocutiia
5
i-au tinut calea Iazlovetchii si 1-au dus la Liov cu toata averca lui.
indata au scris la craiul de i-au dat stire. lira craiul au scris
la
Siniayschii hat<manul> si la Herbort, starostele de Liov, sa is toata
averea Iancului vodd in sama crdiei si
tae capul.
i indata au trimis craiul pre podscarbul lui de i-au luat toata
10
averea Iancului vodd; numai doamnii si cuconilor Iui li-au Idsat o
parte, sd le fie de hrana. §i dupd invatAtura craiului au taiat capul
Iancului vodd.
Scrie Ureche vor<nicul> ca moartea Iancului von au fost cu
invaratura impdratului turcescu, de i-au tdiat capul. Asea au petrecut
15
Iancul vodd tenchiul vietii sale.
Acest Iancul vodd dzic ca au fostu imblind vara cu sanie de os.
au domnit ani 3, luni 7/.
f. 329
VALAHIA.
7093, 1585. DOMN 28. DOMNIE 32. MIHNEA VODA CU A DOA
20
DOMNIE, SIN ALEXANDRU VODA at 2<-LEA>. Cap <loc gol>.
Venit-au Mihnea von cu a doa domnie de la Poartd, viind cu
dinsul
un aga turcu, carele aducea stiag de domnie Mihnii voda.
f 329"
au sosit la scaon in Luna lui mai 20 de dzile./ lard pre urma au tdiat
Mihnea voda pre Stanciul logofdtul. Cu ce pricin<A> 1-ar fi tdiat nu
25
scrie.
au mai adaos in tara un bir ce i-au dzis ndpaste.
au scos pre
rosii bir foarte mare si au pus pre megiiasi gdleate de piine si au scos
obiceiu in lard de au luat dijmd, din 5 stupi unul.
Lard apoi au venit Hadirbal cu un ceaus de la Poartd, de au luat
domniia Mihnii voda si 1-au dus la Tarigrad. Lard daca au mersu
30
Mihnea voda la Tarigrad s-au ldsat legea crestiniascd si s-au facut turcu
de a lui bund voe si s-au inchinat in legea turceasca la Mehmet,
prorocul turcilor. Domnit-au Mihnea von. in a doa domnie ani 5./
1 merge // 2 piiara / ci / treaca / Ungureascd // 3 treaca // 4 asa / pe // 5 averea //
6 tar // 7 Sineayschii hatmanul / starostile // 8 averea / seama / ad.marginal Iancul 7091 A // 10 averea /
coconilor / le-au // 11 auji-au // 13 vornic // 14 Asa // 15 lenchiul / ad.marginal voda, tenchiul vielii sail
A // 16 zic / uniblindu // 18-20 lipsesc C // 18 Valahiia B. ad.marginal A // 19 lipsege 7093... doninie
32 / doao // 20 Alixandru / lipseste al 2. Cap II 21-32 Mihnea voda iar au venit donut al doilea rind. Si
au mai adaos in card un bir ce i-au zis ndpaste. Si au pus pre rosii un bir foarte mare; si pre megiiasi
galeatd de piine
dijma din 5 stupi un stup. Si au tdiat pre Stanciul logofdtul. Dupa aceia s-au mazilit si
el de la turci. Ducindu-se Ia Tarigrad, au ldsat legea crestineascd si s-au facut turc, de voia Iui. Si au
domnit Mihnea voda al doilea rind 5 ani, 7099 C // 21 doao // 22 steag / adinarginal Mihnea, 1585 A //
23 dupA zile ad. 7093 si 1585 / Iar // 24 pricini // 25 zis // 27 obiceai / cinci // 28 liar // 29 lar daca /
ad.marginal Mihnea, 7091 A // 30 legea crestineascd // 31 legea // 32 doao //
289
sa
si
si
Si
sa-i
Si
Si
Si
Si
si
www.dacoromanica.ro
1'. 330
MOLDAVIA.
7092, 1584, oc<tomvrie> 17. DOMN 32. DOMNIE 35. PATRU VODA
CHIOPUL CU A DOA DOMNIE. Cap <loc gol>.
Dupa ce au mazilit imparatul pre Iancul vodd, dat-au domniia
5
iards<i> lui Pdtru voda
chiopul, pre carele asteptindu-I toti, iatd au
venit al doile<a> rind in lard si au sadzut in scaon, oc<tomvrie> 17.
Tara audzind pribegii carii era fugiti pintr-alte tali de nevoia
Iancului vodd, ca au vinit cu domniia iards<i> Patru voda, cu dragoste
s-au intorsu la domnu-sau, Patru vodd, pre carii, daca au vinit, i-au
10
miluit Patru voda iards<i> cu boeriile Tor.
DE NIp'E CAZACI CE VENIIA SA APUCE SCAONUL
MOLDOVEI.
De naroc era Patru voda cu cazacii. Ca in domniia dintii nu mai
avea odihna de dinsii. Acumu, la a doa domnie, bine nu sd asadzasa la
15
scaon, iata cazacii veniia sa apuce scaonul, oc<tomvrie> 27. Ce Pdtru
f. 330"
voda, prindzind veste, li-au exit Inainte la Prut, la sat la/ Bogdanesti,
in tinutul <loc gol>, cu citi oamini au.putut aduna acea data.
acolo
i-au Incungiurat Patru voda pre cazaci; aflindu-sd cazacii la strimtoare
mare, li-au cautat a O. Inchina. Din care cazaci au ales Patru voda o
20
sam<a>, carii i-au parut oamini mai de triaba, de i-au oprit sa-i
slujasca. Pre altii cu giuramint i-au slobodzit.
DE NITE CAZACI CE-AU PRADAT NINE SATE DEN SUS DE
TIGHINEA.
Nu multd vreme dupa aceia au mai lovit alti cazaci den sus de
25
Tighinea, pe de ceia parte de Nistru niste sate ce sä descalecas<a> pre
hotarul lesascu: turci ciutaci
i moldoveni foarte multi, carii esisa den
lard de Mu! nevoilor Iancului vodd.
mare moarte
pradd au racut
si robire; si cu dobinda s-au intorsu la locurile sale.
1-3 De domniia lui Patru voda
Anul 7092, octombrie 17 N // 1 Moldaviia
B, ad.marginal A // 2 lipsefte 7092... domnie 35 / ad.marginal 7092, 1584, oct<omvrie> 17 A //
3 doao / lipsqte Cap // 4 mazilit // 6 doilea / sazut / scaun / dupA 17 ad. 1584 // 7 Iar / lipsege audzind /
pribegii carei / printr-alte // 8 dupa Iancului voda ad. auzind / venit // 9 la domnul for / lipsqte Patru
voda / carei daca au venit // 11 cazaci // 13 noroc / cazacii I ad.rnarginalPetru, 1584 // 14 dinsii / Acurn /
doao / asazase // 15 scaun / cazacii venea / scaunul // 16 Ci prinzind da veste Patru voda / le-au //
17 oarneni // 18 cazaci / cazacii / strinnoare // 19 le-au / cazaci // 20 seams / care / oameni / da treaba //
21 Prii / juramint // 22 cazaci / din // 24 aceia / cazaci / din // 25 ceia / descalecase // 26 rnoldoveni /
carei wise din // 27 da nevoile / lipseVe raul // 28 Intre dinsii //
290
Si
$chiopul.
si
intr-intii
www.dacoromanica.ro
CIND AU ZIDIT PATRU VODA MANASTIREA GALATA DIN
DIAL.
Intr -acest an, data s-au a§adzat Patru voda la domnie nu vru sa
las<e> in de§ert pomana sa, Manastirea Galata din vale, care o zidise
5
in domniia sa dentii §i apoi sa rasipisa, ce cu toata nevoino §i oserdiia
au silit §i au zidit Galata din dial, care trdia§te §i pin<a> astadzi./
f. 331
7092<-1584> av<gust> 7. CIND AU PRADAT CAZACII TIGHINEA
SI 0 AU ARSU.
Intru acesta§ an strinsu-s-au cazacii §i fard veste au lovit Tighinea
10
de o au arsu §i au pradat-o §i au robit pre cei tineri, fete, copii, iara pre
alOi pin-la unul i-au taiat §i multa dobinda au luat cu sine. $i neavInd
tine sa-i opriasca, sau sa le stea improtiv<a>, s-au Intorsu cu pace pre
la locurile lor, far-de nice o smintial<a>.
7093<=1585>. DE 0 SECETA MARE CE AU FOSTU IN DZILELE
15
LUI PATRU VODA, DE AU PERIT TOATA ROADA.
Domnind Patru voda Tara Moldovei, mare seceta s-au timplat in
Cara, de au secat toate izvoarale, vaile, baltile. Si unde mai naintc
prindea pe§te, acolo ara cu plugul. Si piatra pe multe locuri au cadzut
§i copacii au sacat de secita. Dobitoacele n-au fost avind ce pa§te vara,
f. 331'
20
ce li-au fost darimind frundza. Si atita pray era, cIt, daca sa scorniia
vint, sa stringea troiani de pulbere la gropi §i la garduri, ca de omat/.
Iara despre toamnd, daca s-au pornit ploi, au apucat de au crescut
mohoara; §i cu acelea §-au fostu prindzind foamea saracimea, ca-i
cuprinsese pretiutindirea foametea.
25
7094<=1586>, av<gust> 15. CIND S-AU IMPREUNAT PATRU VODA
CU MIHNEA VODA, DOMNUL MUNTENESCU.
Impreunatu -s -au Patru vodd cu nepotu-sau Mihnea voda, domnul
muntenescu, ficiorul lui Alexandru voda la sat la Bogdane§ti, pe Prut,
in tinutul <loc gol>. Amindoi cu curte multa §i cu gloate mari; §i s-au
30
ospatat amindoi impreund, cu mare cinste.
I Cindu / lipsqteNtru voda // 2 deal / ad.rnarginal Petre 7092 A /1 3 daca / asazat /
sa]sa-§i // 4 pomana in (Nan / lipsege sa / vale care // 5 lipsefte sa / dintii / rasipise / ci / osirdila /
corectat §i apoi A // 6 §i au ziditla zidi / deal / care / traia§telsta / astazi // 7 lipscoe 7092, av<gust> 7 /
CIndu / cazaci // 8 ars-o // 9 Intr-acest / cazacii // 10 de au ars-o / iar / dup/1 unul ad. iar pre toll //
12 opreasca / impotriva // 13 Par<a> nici o zminteala // 14-15 Iipsesc B /1 14 ad.rnarginal Patru, 7093 A //
16 Domnindu / seceta / intimplat // 18 piiatra / cazut // 19 secat / secita / avind iarba sä pasta. ci //
20 le-au / frunza / praf / daca / scornea // 21 troiani]noiane / ometi // 22 lar / daca II 23 mohoaralc /
acelea / prinzindu // 24 coprinsese / pretutindenea // 25 lipsepe 7094, av<gust> 15 / adinarginal Petru,
7094, av<gust> 15 A // 27 nepota-sau // 28 iipscoe domnul muntenescu, ficiorul lui Alexandru voda //
291
www.dacoromanica.ro
7095<=1587>, ghen<arie> 8. RAZBOIUL PIRVULUI, P1RCALABULUI
DE SOROCA, CIND S-AU BATUT CU CAZACII LA PERIESLAV, IN
DZILELE LUI PATRU VODA.
Ridicatu-s-au o sam<d> de cazaci ca niste lupi ce era pururea
5
invdtati la pradd, de au intrat in lard si au pradat si multe bucate au luat
de la tinutul Sorocii. lard Pirvul, pircAlabul Sorocii, s-au indemnat cu
f. 332
hinsarii/ si cu altii carii au vrut sd marga de bund voe si i-au agiunsu la
Perieslav, unde cazacii vrind sd nu-s<i> dea dobinda, moldovenii
sd-s<i> scoat<A> al sau, tare rdzboiu s-au fAcut intre dinsii. Si in
10
doad dzile batindu-sd, abiia au spart pre cazaci. Mai apoi, daca i-au
biruit, pre toti i-au omorit, fdr-numai un cazac dzic sd fie scdpat. Pre o
samd vii i-au prinsu si i-au trimis la PAtru vodd, pre carii i-au trimis la
Impdratie.
7095<=1587>, iunie. CIND AU FACUT NUNTA PATRU VODA, DE
IINSURAT
15
AU
PRE NEPOTU-SAU, VLADUL VODA.
Intr -acest an in luna iunie Patru vodd au facut nuntA nepotului sdu,
lui Vlad von, ficiorul lui Milos voda, de au luat fata Mircii voda. Si
au chemat la nunta pre Mihnea voda, domnul muntenescu. Nunta
domniasca au fAcut, cu multd cheltuiald si giocuri. Si multi din vecini
20
au venit de i-au infrumusetat masa. Aceasta veselie s-au facut in tirgu
in Tecuci.
DE NL TE CAZACI DE AU PRADAT DA,OVUL.
f. 332v
Pre acia vreme, fdra veste, au lovit cazacii Dasovul/ de 1-au arsu.
Si pre multi au tdiat si prddind, dobitoace si avere multd au luat si
25
robind ce li-au plAcut s-au intorsu intregi, fall nice o sminteala.
7096<=1587>, noem<vrie>. RAZBOIUL LUI PATRU VODA CIND
S-AU BATUT LA TUTORA CU NISTE CAZACI CE VENISA CU UN
DOMNISOR CE-I DZICEA IVAN.
Nu dupd multa vreme, ce fAr<d> zabav<d> intr-acest an, toamna,
30
au venit cazacii in card cu un domnisor ce i-au fost dzicind Ivan voda,
cdrora li-au exit inainte PAtru vodA cu oaste den sus de Tutora,
1 lipsepe 7095, ghen<arie> 8 B, ad.marginal A /piralabul // 2 cazacii // 3 zilile //
4 Radicatu-s-au / lipseoe o sam<1>... ca // 6 de !Win / lar // 7 carei / mearga / ajunsu // 8 cazacii /
moldovenii // 9 din§ii // 10 doao zile / cazaci / daca // 11 cazac / zic // 12 seams / carei // 14 lipsefte
7095, iunie / ad.marginal Petru, 7095, iunie A / Cindu // 15 pe / nepot-sau / Vlad // 16 Intr -acest an
7095 / lipsepe in tuna / nepota-sau // 17 Vladului fecioru // 18 chiemat // 19 domneasca / chieltuiala /
jocuri // 20 i-aulle-au / s-au]au / facutu // 21 Tecuciu // 22 cazaci // 23 Pe vremea aceia far<a> veste /
cazacii // 24 pre multi au prAdat
i-au tAiat si dobitoace // 25 le-au / nici o zminteala // 26 lipsepe
7096, noem<vrie> / ad.marginal Petru, 7094, noem<vrie> A // 27 cazaci / venise 1/ 28 zicea //
29 vreme, ci tot intr-acest an, 7096, toamna // 30 cazacii / ce i-au fost dzicindice-i zicea // 31 le-au /din //
292
si
www.dacoromanica.ro
noem<vrie> 23. §i dind razboiu viteja§te de imbe partile, au picat
multi. §i in 26 de dzile, noem<vrie>, birui Patru voda pre cazaci §i
i-au silit cit au dat cAzacii pre cini au avut mai mare, carele au luat
platA dupa vina sa. IarA ciialalti sA ascundea prin poduri §i carii pre
5
unde putea §i moldovenii ii goniia. Mai apoi cazacii fugind prin
poduri, carii unde au putut scapa, aparindu-sa pin-la apa Cirimuplui,
de s-au tras in ;ara lor. Ce putini Intregi au scapat, mai toti raniti §i
pedestriti./
f. 333
CIND AU LASAT PATRU VODA .,CHIppUL DE BUNA VOE
10
SCAONUL ,'I DOMNIIA .,1 S-AU DUS IN TARA NEMTASCA.
Domnind PAtru voda Tara Moldovei ca un domnu vrednic, cum sa
cade, cu de toate podoabele cite trebuescu unui domnu de cinste, cA
boiarilor le era ca un pArinte, pre carii la cinste mare ii Linea §i din
sfatul lor nu e§iia,
carii era apArAtoriu, spre sAraci milostiv,
pre
15
cAlugari §i pre mAngstiri intAriia §i-i miluia. Cu vecinii de prin pregiur
bine vietuia, cit la toti avea nume bun §i dragoste, de nu era a-i dzice
cA nu-i harnic de domnie. GiudetAle cu blindep §i far<A> fAtArie facea.
Mai apoi vAdzind nevoia pa ca turcii, pre obiceiul lor, au trimis de
area bani de la Patru voda mai mult decit era adetiul carii, s-au sfAtuit
20
cu boiarii ce vor face, cum vor putea radica §i alte dad, carele nu au
mai fost. CA nu-i de aceasta cA doar nu va putea plAti aceasta data tam
1. 333"
ce iaste cA sa face obiceiu, carele nu va mai e§i. §i aceasta vor lua, §i
altele vor izvodi, cum s-au §i timplat. §i a§ia, cu to(ii, §-au ales sfat
ace§tii nevoi, ca sA sA inceapd/ de la altul, iarA nu de la dinsul. §i deci
25
s5 gati ca s5 sa duca den tall, macar ca boiarii cu to(ii apAra A nu sa
ducA den tail, ce sA dea acia nevoe; cA altii vor da §i tara tot nu va
hAladui. Ce Patru vodA nice intr-un chip nu vru sA sA apace de acia dare
§i sA is blAstamul OM asupra sa, ce §-au tocmit lucrul inainte §i au
lAsat boiari sA pAzasca scaonul, pin<A> le va vini alt domnu dc la
30
ImparAtie.
IarA PAtru vodA s-au radicat cu fruntea boiarilor, carii sA temurA a
rAminea, sA nu patA ca mai nainte cu lancul vodA, intre carii au fost
Stroici logofat mare, Ieremiia Movila vornicul §i frate-sAu Simion
pAh<arnicul>, carii mai apoi amindoi au cAdzut la domnie, §i fratelc
35
lor Toadir sp5t<arul> §i Andrei hat<manul> §i altii multi, carii nu sa
indura de dinsul §i au trecut prin Tara Le§asca, in Tara Nemtasca §i
acolo s-au a§adzat. Unde spun ca cind au fost dind Patru vodA bani de
cheltuiala bucatelor au fost lacramind §i au fost dzicind: Acestea sint
1 de imbe]dintr-arnindoao II 2
ii]lar / in]la / lipsefte de dzile, noem<vrie> / cazaci // 3 cazacii /
cine // 4 lar ceialalti / carei // 5 moldovenii / gonea / cazari/ fugind // 6carei // 7 Ci // 8 pedestri // 9 1ipsqte$chiopul//
10 scaunul / nemteascA // 11 Domnindu / vrednic / ad.marginal Petru, 7096 A II 12 tribuesc / domnulom // 14 tkii /
apArAtor // 15 de prin]du pin / prejur // 16 zice // 17 nu -i]nu e / Jud6tile / blind* / farA // 18 vAzind / carii / obiceaiul //
19 cerea / mai multi / adetul ;Aril / sfatuitu-s-au // 20 n-au // 21 nu -i]nu iaste I ca n-are cu ce o plAti Ora de aceasta Ilk
ci // 23 Intimplat / asa // 24 ca al Inceapa / iar / decii // 25 din // 26 din / ci / lipsete nu // 27 Ci / nici / acea //
28 blestemul tArii / ci // 29 pe boiari / pazeasca / veni // 31 Iar/ carei / larA el, umplindu domniei sale 7 ani si jundtate,
s-au rldicat Ureche 1 ad.marginal Petri, 7095 // 33 lipsefte mare / Irimiia // 34 pah<amicul> / carei / cAzut //
35 Toader/ carei // 36 Nemteasca // 37 asAzat / cindu / dindu // 38 cheltuiala at zicind / Acestea sint //
293
www.dacoromanica.ro
lacramile sdracilor". De acolo boiarii s-au intorsu in Tara Le§asca cu
totii §i s-au a§adzat acolo la tirgu la Podhaet §i pre aiurea.
Si a§ea lui PAtru vodd putem sa-i dzicem Cel milostiv, cd binele/
f 334
sdu au lepAdat pentru tail, care ca acesta altul nu s-au mai aflat. Era
5
Patru vodd om blind ca o matcd far<A> ac. La giudecatd drept, nebetiv,
necurvariu, nelacom, nerdsipitoriu. Putem sa-i dzicem cd toate pre
izvod li-au tinut, ca sA nu sa smintiascA. Si au domnit ani 7./
f 334"
VALAHIA.
7099, 1591. DOMN 29. DOMNIE 33. STEFAN VODA 1, CE I-AU
10
DZIS SURDUL.
Acestu Stefan vodd au venit domnu de
la Poarta in Tara
Romaniascd; iard a cui ficior ar fi, sua alta ce s-ar fi lucrat in dzilele
lui necdiuri, nemica, nu s-au aflat scris, far<A> cit cd au domnit ani 1,
poi./
1.335
15
7100, 1592. DOMNU 30. DOMNIE 34. ALEXANDRU VODA AL
3<-LEA>.
Acestu Alexandru vodd au venit domnu de la Poarta in Tara
Romaniascd. lard alts ce s-ar fi lucrat in dzilele lui necdiuri, nemica,
nu s-au aflat sA scrie de dinsul, fAr<A> numai atita ca au domnit ani 1/.
f. 335' 20
MOLDAVIA.
7099, 1591. DOMN 33. DOMNIE 36. ARON VODA 1, CE I-AU
DZIS CEL CUMPLIT. Cap <loc gol>.
Dupd ce au pardsit PAtru vodA domniia §i tara, intalegind turcii cd
Cara au ramas far<a> domnu, au cercat pre cine vor trimite in locul lui
25
PAtru vodd. Ce ndrocul eel bun a tarii sa schimbd. CA dupd ndroc bun,
iata, vine §i rAu, ca cum ar fi de la Dumnedzau insAmnat, dupd vreme
bund i sanind sl vie vreme rea §i turburatd; dupd domnie find §i blinds
sA vie cumplitA §i amard.
Aflard turcii pre Aron vodd, cdruia i-au dat domniia
cu multd
30
datorie. Care fiind om far<A> suflet §i imblind §i altii pentru domnie,
1 s-au Intorsu boiarii // 2 apzat // 3 A§a / zicem // 4 altu // 5 blindu / acu / judecatA /
ad.marginal Petru 7095 A // 6 necurvar / nerisipitor / zicem // 7 le-au / zminteasca / Acest PAtru vodA au
domnit Intru amindoao domniile doisprezece ani
jumatate N // 8-10 lipsesc C /1 8 Valahiia B, ad.
marginal Valahia, 7095, 1591 A // 9 lipsefte 7099... domnie 33 // 10 zis // 11-13 Stefan vodA Surdul au
venit domn de la Poarta cu stiag §i au domnit ani 1 pol C // 12 RunfaneascA / iar / 201 / fecior /
/
zilile // 13 nicAiri nimic / fa<ra> II 15-19 Alexandru vodA au venit domn de la Poarta cu steag §i au
domnit ani 1, luni 3 C // 15 lipsege 7100... domnie 24 / Alixandru // 17 Acest Alixandru //
18 RomaneascA / Iar / zilile / nicairi nimic // 19 lipsepe sA scrie de dinsul / lipsefte atita //
20-22 Domniia lui Aron vodA cel cumplit, carele mult greu au adus tArii in anul 7099 N // 20 Moldaviia
B, ad.marginal A // 21 lipsefte 7099... domnie 36 // 22 zis
lipsepe Cap // 23 isntelegind // 24 MA //
25 Ci norocul / al tArii // 25-26 CA dup<A> bine vine §i rau // 26 Dumnezeu / Insemnat // 27 bung, cu
senin sA vie §i /
// 29 lipsege voda / 'Aril / ad.marginal Aron, 7099 A // 30 umblind //
294
si
adva
/
lath
lina]buna
www.dacoromanica.ro
pre toti i-au implut cu bani, luind bani cu camata de la turci. Asea,
dupa multa cheltuiala si datorie cc impresuras<a> tam, s-au scos
domniia is Moldova si au venit in tail de au sadzut in scaon. Dupd cc
s-au asedzat Aron vodd la domnie nu-i era grij<e> de alta numai afara
f. 336
5
de a pradarea, iara din lontru nu sa satura de curvie/ de giocuri, de
cimpoiasi
si de mascaricii
ce-i
Linea;
asijdirea dabilele cu care
Ingreuiase Cara. Ca nu imbla numai dabilarii singuri, ce si turci trimitea
de imbla cu dabilarii, de nu-s<i> era bietii tarani volnici cu nemica:
muiarile nu era a lor; fetele le rusina, ce vrea sa faca, facea. Dajdeariul
10
pentru un potronic de-1 vrea piri la dinsul nu-1 giudeca, ce acolo
trimitea de-1 piiardea. Pre boiari pentru avutie ii omoriia, giupanesale
le siliia si domnind nu altd ce ciudese si pozne facea.
Acestea si altele mai multe facind, cunoscu ca tuturor iaste urit si
nevadzut. Ce gindi ca sa nu sa incriadza tarii si lefeciilor sai, cc au tras
15
la sine in liafa unguri calari si pedestri; si au facut celor pedestri oddi
in curte, sa fie pururea linga dinsul. Mai apoi, vadzind ca de datornici
nu sa putea mintui, au orinduit ca sä is de tot omul cite un bou.
asia
au trimis in toata tam cu turci de stringea; si care om nu avea bou, ci
lua a cui gasiia in sat: de la altii ii lua toti cit<i> avia, pintru altii, ca
20
multi de rautati si dabile ce era, nice de hrana nu avia boi./
f. 336v
RAZBOIUL LUI ARON VODA, (IND S-AU BATUT LA RAUT CU
UN DOMNL'OR CE-I DZICEA BOGDAN VODA
CND AU
PERIT BUCIUM VORNICUL
TROTUAN LOGOFATUL BSI PAOS
25
VOR<NICUL>.
Intru aceste rautati si belituri ce facea Aron voda, de nevoe mare
neputInd mai suferi Cara, s-au radicat orheianii si sorocenii cu un
domnisor ce-i dzicea Ionasco, pre carele II alesese cap dintre dinsii
pusera nume Bogdan voda.
30
Aron voda, daca au intales de aceasta, au dat stire
sa sa
stringa §i el far-de zabav<a> au e§it cu curtea §i cu lefecii sai. Insa
mai nainte, pin-a esi den curte, au taiat pre Bucium vornicul §i pre
Birladianul logofatul si pre Paos vornicul, dIndu -le vina ca-i cu stirea
lor. Deci au purces improtiva vrajmasilor sai.
mergind au pus pre
35
Ureche logofat mare.
s-au timpinat cu ostile la Raut si dInd razboiu
vitejaste de imbe partili au izbIndit Aron vodd si i-au biruit, batindu-i
pri toti.
pre domnisor Inca 1-au prinsu viu si i-au taiat nasul si I-au
calugarit.
1 umplut / luindu / carnAtaidobina / Asa II 2 chieltuialA / impresurase // 3 sAzut / scaun //
4 asazat / nu-i mai era // 5 iar / launtru / jocuri 1/ 6 asijderea si dabilile 1/ 7 umbla / lipscpe numai / ci //
8 umbla / dabilarii / biatii A / nimic // 9 *le / fetile // 10 nu-1 mai judeca, ci acolea // 11 trimitcalpunea /
pierdea / omora jupinesile / ci pozne si ciudesii fiicea // 13 Acestea / ad.rnareinal Aron, 1591 A //
14 nevazut / Ci / increazA / Sari / ci // 15 unguri in leafA // 16 apururea / v5zind // 17 putea]poate / asa //
19 a]al / Osea / si de la altii / avea / pentru / dupa aljii ad. care nu avea // 20 raotaci / si de dabile / nici / avea //
21-22 ad.nvuginal Aron, 7100 A // 22 zicea // 26 aceste raotdji // 27 orhiianii i/ 28 zicea / dinsii // 30 daca
intelese / tarn // 31 rar<a> zabava / au esitiesi/ dupA curtea ad. lui / lifecii / lipsege sai
// 32 pin-a nu esi /
lipseoe den curte // 33 BirlAdeanul / ca -i1c6 iaste // 34 impotriva / lipsege sai // 35 intimpinat // 36 lipsqte
de imbe partile // 36-37 Aron vod5 biruindu-i pre toci<i>. Inca si pre domnisor 1-au //
295
tariff
5i
51
51
si-i
5i
5i
5i
www.dacoromanica.ro
f. 337
Deci daca au spart Aron voda pre viclenii sai, nice un loc/ ri-au
lAsat sa nu fie plin de vrajmasiia lui. CA nu pierdea numai pre carii au
fostu Intr -acel razboiu, ce si sementiile lor, si vinovati si nevinovati.
DE MAZILIIA LUI ARON VODA.
5
Gatindu-sa Aron voda sa faca mari vrajmasii decit acestea, iata,
i-au venit cal<A>rasi din Tarigrad cu veste ca 1-au mazilit Imparatiia,
ca imparatul turcescu si sfatul, audzind de atIta rAutate ce facea, cu
morti si cu jafuri far-de masura, 1-au mazilit. Deci sa mirA Aron voda
cum va face sa nu prindza oastea de veste si tara de mazilie, ca sa nu-1
10
omoara. CA multi era carii vrea fi bucurosi sa audza una ca aceia. Ca
unora le perisa parintii, altora ficiorii, altora fratii, altii saracisa de
multe rautati. Ce pre taina au invatat calarasii sa nu scoat<A> cuvintul
afara si au trimis in Iasi la doamna-sa sa sa Incarce si sa purceadza in
gios. Tara pre boiari i-au invatat de au chemat gloatele si li-au
f. 337v
15
multamit/ de slujba ce i-au facut si li-au dzis sa marga cine
pre la
casale sale, gIndind cA doar sä vor duce, si el sa ia drumul la Tarigrad.
A doa dzi, parindu-i cA sA vor fi dus curtenii, au incalecat si au
purces spre Iasi, ca sa siliasca si el mai tare, sa nu obliceasca cineva,
iata gloatele mergea pre de toate partile. Atunce au chemat pre boiari si
20
li-au dzis: Credzu, eu am slobodzit oastea sa marga pre acasA-s<i>, dar
cine-i opreste?" Spusu-i-au boiarii cum o sam<a> s-au dus, iara carora
le
iaste calea
spre
Iasi
si spre munti,
aceasta
be
iaste
calea.
Asia impriuna au mersu pin-au insarat. Deci noaptea au silit de au
mersu si nemica zabav<A> in Iasi n-au facut, ce au silit spre Tarigrad,
25
unde mergind 1-au tImpinat un capigi-base imparateseu, viind la Aron
von sa-i ia din scaon, sa-1 clued la Imparatie.
Tara daca intaliasara toti de maziliia lui Aron voda, nu Intr -alt chip,
ce cum dupa multA furtuna si vreme rea, daca vac' oamenii sanin, sa
bucura cu totii de liniste, aria toata tara s-au bucurat./
f. 338
30
7100, 1592. CIND AU TIMPINAT PRE ARON VODA VESTE PE
DRUM, NEAGIUNSU LA TARIGRAD, CUM IMPARATIIA IARA*<I>
I-AU INTORSU DOMNIIA.
Dupa ce mazilisa Imparatiia pre Aron voda, Dumnedzau Inca
nu-s<i> impluse certarea sa deplin. CA Aron voda Inca n-au fost
1 daca / nici // 2 pre acei carei // 3 ci / semintiilor // 4 ad.marginal Aron, 7100 A // 5
mai mare / acestea 1/ 6 veste / mazilit // 7auzind / atitea raotai<i> / lipsepe ce facea / cu]si / lipsege cu /
dup1 far<a> masura ad. ce facea // 8 hpsefte cu / mazilit // 9 prinza / veste mazilie // 10 omoare / care /
auza / aceia // 11 perise / feciorii / saracise // 12 raotati / Ci / scoata cuvint // 13 doamna lui / purceaza //
14 jos / Iar / i-au chiemat
i-au invatat sa chieme // 15 le-au multumit / le-au zis / mearga // 16 casele
lor, gindindu ca doara // 17 doao zi / curtenii // 18 sileasca / obliceascalafle / cinevas // 19 pe / Atunci /
chiemat // 20 le-au zis / Crezu / slobozit / mearga pre la case-s<i> // 21 cine ii opreste / boiarii / seamy /
ad.marginal Aron, 1592 A / iar // 23 Asa impreuna / inserat // 24 nimic zabava / ci // 25 intimpinat /
capigiu imparatescu // 26 scaun / ImparalielTarigrad II 27 bar daca intelesera // 28 ci / sirin vreme / daca //
29 cu totii]tot<i> / lipsefte de liniste /asa // 30-32 A doao domnie a lui Aron voda N // 30 lipsepe 7100,
1592 / Cindu / intimpinat / veste // 31 neajunsu / ad.marginal Aron A // 33 mazilise / Dumnezeu //
34 umpluse //
296
si
www.dacoromanica.ro
agiunsu la Tarigrad, iards<i> i-au dat domniia si scaonul pat Ca
datornicii lui turci cu totii au mersu la veziriul, de au strigat pentru
dinsul si de nevoia datornicilor iaras<i> i-au intorsu domniia.
CIND AU TRIMIS ARON VODA DE PE DRUM, INAINTE, LA
5
SCAON, PE OPREA ARMA$UL SA PRINDZA PRE 0 SAM<A> DE
BOIARL
Aron voda dupd obiceiul sau eel rdu si cumplit, dacd vadzu ca
iars<i> i-au dat domniia, de iznoava cumu-s era vrajmas si cumplit, nu
10
sa apuca de altd, ce iaras<i> gindi, ce n-au putut Implea cu rau, intii,
sa savirsasca acmu, pre urma. De pre cale au rapedzit pre credinciosul
sau, pre Oprea armasul cel mare, cu card, ca sa prindza scaonul si cu
f.338"
izvod ca pre tot<i> pre citi au vrut el sa-i piardza, ca sa-i prindza/ si
sa-i tie la Inchisoare, pin<A> va veni si el la scaon.
15
Oprea armasul, dupa invatatura lui Aron voda, de olac au venit si
sara au intrat in Iasi. sSi nice aiurea au mersu in gazda, ce la odaile
darabanilor celor unguresti, in curte, au mersu.
noaptea au mersu la
gazda lui Ureche logofatul, pre carele it lasase Aron vodd sa pazasca
scaonul si au ardtat Oprea armasul poronca domnu-sau. lard Ureche
20
log<ofAtul> de graba audzind de numele lui Aron voda, cum iaras<i>
au dobindit domniia, vrind sa haladuiasca de dinsul, au dat raspunsu
Oprii armasului, dzicInd: Acest lucru cu bucuric priimascu si sint
bucuros sa-i slujascu, numai sa fie cu taina, sa nu stie nirne. Bine ca ai
venit. Sa sadzi is taina pin<A> vom oblici pre tori cine, unde, sint; pre
25
citi scrie izvodul sa-i prindem, sa nu cumva smintim, sa obliceasca, sa
fugd."
asia Oprea s-au amagit cu acesta sfat si s-au asadzat iar la
darabani intr-acia noapte si intr-acea dzi./
f. 339
CIND AU PRIBEGIT URECHE LOGOFATUL CEL MARE.
30
intalegind Ureche logofatul de vinirea lui Aron vodd si de poronca
ce-i trimisese pre Oprea armasul, nu cutedza sal astepte in tail, stiind
city groaza si ratitati facuse mai nainte dar acmu, mai pre urma, mai de
marl cazne sa va apuca. Ce dacd s-au asedzat Oprea la odaile
darabanilor, aflind Ureche vreme si cale deschisa de a sa departare si
35
de a esire den tail, invatat-au la gazda sa, cine va Intreba a doa dzi de
1 ajunsu / scaunul tarii // 2 viziriul // 4-6 dupa Ureche II 4 Cindu / dupe // 5 scaun /
ad.marginal Aron, 1592 A / prinza / seamy // 8 obiceiul / daca vazu // 10 umplea // 11 acum / pe 1-2 /
repezit / credinciosul / lipsege pre3 // 12 lipsege cel mare / sa coprinza scaunul // 12-13 si cu foae de
numele boiarilor pre carei vrea sa-i piiarza // 13 prinza // 14 scaun // 15 ad.marginal Aron, 7101 A 11
16 seara / nici / ci // 17 dorobanilor /
lipsege au mersu // 18 Ureche / pazeasca // 19 scaunul I
porunca domnului sau / lar /1 20 auzindu // 22 armasul zicind / priimescu /shit 11 24 nazi / oblicilinielege //
25 izvodul]In foae / simtim]sa facem vreo sminteala / obliceasca]simta si // 27 asa / acestu / asazat //
28 dorobani Intr -acea / zi // 29 Cindu / iipsete eel mare // 30 intelegind / venirea / porunca I
ad.marginal Aron 7101 A // 31 pe / arma§ / cuteza / astepte // 32 raotati / dar Inca acum // 33 Ci daca /
apzat 1/ 34 dorobanilor 1/ 35 din / doao zi //
297
Si
Inldin
www.dacoromanica.ro
dinsul, sd-i spue ca s-au dus acas<d> la Cirligaturd. Asia, noaptea,
toatA noaptea, si dzua, toad dzua, fugInd Ureche au exit pre la Soroca,
in Tara Lesasca.
A doa dzi, sara, Oprea armasul, daca s-au dus la gazda lui Ureche
5
sA sfatuiascA, si nu 1-au aflat, vadzind ca 1-au amdgit Intr- acesta chip,
indata au chemat pre altii, ce s-au timplat acolea, si au rApedzit cu
carti in toate pArtile sd prindza marginea. lard dacd au oblicit Oprea
armasul ca Ureche logofAtul au trecut Nistrul si s-au depArtat, n-au mai
avut ce face, ce s-au asedzat de au tinut scaunul pin-la venirea lui Aron
E 339' 10
voddi. lard Ureche, daca au trecut Nistrul, s-au dus indata unde era si
alti boiari pribegi strinsi, de astepta sfirsitul lucrului.
7101<=1593>. DE PATRU CAZACUL CE-AU VINIT LA SCAONUL
MOLDOVEI.
Scrie Ureche vor<nicul> la letopisatul sau, ca pin-a sosi Aron voda
15
la scaon, iara Patru CAzacul s-au radicat din Tara Lesasca cu putini
pribegi, intAlegind ca scaonul iaste desertu. Si sirguind sa apuce
scaonul au intrat in tar <a> si au apucat scaunul la Iasi si 1-au tinut doad
luni. Deci au sosit si Aron vodd si au prinsu pe Patru Cdzacul si 1-au
trimis Impardtiei. lard cronicariul lesascu de aceasta poveste ce
20
spun<e> ca au venit Patru CAzacul de au apucat scaonul, nemicA nu
scrie.
7101<=1593>. CND S-AU A*ADZAT ARON VODA AL DOILEA
RIND LA SCAON.
Scrie Ureche vor<nicul> ca Aron vodd daca s-au asadzat al
25
doile<a> rind la scaon au pus pe Oprea armasul logofat mare si pre
E 340
Vartic vornic mare de Tara de Gios/ si pre Gheorghie vornic mare de
Tara de Sus si pre Zota post<elnic> mare ;ti pre lani calugdrul visternic
mare si pre Alexie stolnic mare si pre Coce comis mare.
Si cumu-s era de vrajma§ Aron vodd, nu de alta sA apucd, ce lard
30
de asuprele a face Orli si de dajdi mari. Si intii cu voia lui turcii
stringea ddjdile cu ddbilarii; mai apoi nu-i putea opri si sild mare
pretiutinderea facia. Lua slujitorii de lard cu sila de-i punea de le raniia
la cai. Bucatele far<A> pretu si fAr<d> bani le lua.
Deci cunoscind Aron vodd ca nu va fi pin-in sfirsit bine, ca tara
1
i aka / lipseoe noaptea // 2 zioa" // 4 doao zi seara / daca / Ureche log<oratul> //
5 sa A slItuiasc6 / vgzind / 1-au's-au / intr-acest // 6 chiemat / timpladaflat / repezit // 7 prinzd / Iar daca /
oblicit]inieles // 9 ci s-au asazat // 10 Iar / daca / Nistru // 11 pribegi / lipseoe strinsi // 12 lipseoe 7101 /
Cazacul / venit / scaunu // 14 letopisecul // 15 scaun iar / Cazacul // 16 pribegi / intelegind / scaunul /
deskt / sirguind // 17 scaunul / doao // 18 Cazacul // 19 ImpAratieipa Imp Aratie / Iar / poveste //
20 Cazacul / scaunul / nimic // 22 lipseoe 7101 / Cindu / asazat // 23 in scaun al doilea rindu /
ad.marginal Aron A // 24 lipseoe Scrie... cä / daca / asazat // 25 doilea / scaun // 26 Jos / lipseoe mare //
28 Cocea / lipseoe mare // 29 cum era / ci iar / ad.marginal Aron 7101 A // 30 *le a / tkii // 31 cu
darobani si cu dabilarii / site mari // 32 petutindenea facea / de-i]si-i / rAnea // 34 cunoscindu / bine
pin-in sfirsit //
298
www.dacoromanica.ro
scrisca de nevoi, pribegii sta intinati, gindi, dupa toata rautatea ce
facusa, sa sa curatasca
sa arete iarii ca nu iaste din voia lui ce s-au
lucrat, ce iaste din sila turcilor. Socoti sa s5 agiung5 cu Mihai voda
carele domniia pre aceia vreme Tara Munteniasca, ca sa sa dezbat5
5
de supt mina turcilor. Iara intii socoti ca dupa atitea rautati ce
f. 340Y
facus<e>, sa sa/ apuce sa faca Si vreun lucru bun, ca sa nu-i vie cu
osinda.
In anul 7102<=1594> apucatu-s-au Aron von de
au
facut
manastirea in Carina Iasilor, care s5 chiama Aron voda, pre numelc
10
domnu-sau, unde iaste hramul sveatii Nicolae.
Tara in anul 7103<=1595> sä fie venit un Loboda cu oaste
cazaceasca si au gonit pre Aron voda din scaon si au arsu tirgul lasii./
File le 341 -342" albe.
f. 343
VALAHIA.
15
7101, 1593. DOMN 31. DOMNIE 35. MIHAI VODA AL 2<-LEA>,
SIN PATRASCO VODA 1. Cap <loc gol>.
Venit-au Mihai voda domnu de la Poarta cu agd turcu si cu stiag in
Tara Romaniasca si au sedzut in scaon, in cetatea Bucurestilor, in luna
lui avgust 29 de dzile. Iara in Tarigrad imparatiia sultan Murat; iara in
20
Tara Unguriasca era craiu Batar Jicmont, iara in Tara Moldovei era
domnu Aron voda. Intru aceia vreme impresuras<a> turcii
Tara
Romaniasca cu datorii multe
cu nevoi grele foarte, cit nu mai avea
cu ce sa sa platiasca tara
sa scape den gura vrajmasilor. Incepura
turcii a cuprinde Tara Romaniasca Si a-s<i> face lacasuri
i meceturi,
25
cit Incepusa a tipa crestinii de nevoia turcilor
pretiutindirca era vaite
si suspine de raul turcilor.
f. 343"
Singur Mihai von' cu toti boiarii sa inchisese de raul/ turcilor. Si
multa vreme dzicea crestinii doar sa vor potoli turcii de asupr5; iara ei
mai mull rau facea. Incepusa turcii tare a calca tara si legea crestinilor
30
si a arde besericile din tara.
Vadzind Mihai voda atita Mutate
nevoe, nu mai putu rabda
tipetele crestinilor, ce-s<i> strinsa boiarii toti, marl Si mici, din toata
tara
sa sfatuira cum vor face sa izbavasca Dumnedzdu crestinii din
scriscaltipa / deldd / pribegi / intinaii / rdotatea // 2 Meuse / eurateascil / sä sa arate /
larii // 3 ci / ajunga // 4 care domnea / acea / Munteneasca / dezbataideosibeasca // 5 de supt]din /
IaralIns5/ dup<a> / raotati // 6 lipsefte §i / ea]si // 7 osInda // 8 ad.marginal Aron, 1593 A // 9 chiiam4
10 domnu-sdu]lui / sfintului 11 11 Iar // 12 scaun // 14-16 De aicea sa incepe istoriia lui Mihai voda, sin
Patrasco voda, carele au Malt multe razboae cu turcii pentru crestinatate, precum de aicea inainte sa
arata C // 14 Valahiia B, ad.marginal A // 15 lipsege 7101... domnie 35 // 16 lipsepe 1 / lipsege Cap //
17-19 Cind au Post cursul anilor de la Adam 7101 venit-au Mihai voda dorm Tarii Romanesti. Iar in
Tarigrad C // 17 steag // 18 Rumaneasca / skut / scaun // 19 av<gust> / dupfl 29 ad. 7101 /,,fipseve de
dzile / Iar / imparatea / iar // 20 Ungureasca / Jicmon / iar // 21 lipsefte domnu / lntr-acea //
22 Romaneasca / ad.marginal Mihai, 1593 A / lipsege foarte // 23 cu ce sa plateasca / din // 24 coprinde /
Romaneasca // 25 incepuse / pretutindinea / vaete // 28 zicea / doar / vor]va / iar // 29 Incepuse / legea //
30 bisericile // 31 Vazind / rotate / lipsepe si nevoe // 32 cipetile / ad.marginal Mihai, 7103 A / ci -$i
strinse /133 izbaveasca / Dumnezeu II
299
si
si
gi
//
si
si
si
I
www.dacoromanica.ro
minule vrajmavilor.
i vadzind ca Intr -alt chip nu sä vor putea
dzisara cu totii, numai cu barbatiia sä radice sabiia asupra vrajmavilor
turci. Deci socoti Mihai voda cum ari avia agiutoriu Si dintr-alte parti.
indata trimise pre Radul cluceriul Budzascul sol la Batar Jicmont,
5
craiul ungurescu, ca sa fie una cu dinsul
sa -i dea agiutoriu oaste, ca
sa sä poata bate cu turcii.
Trimis-au atunce
la Aron voda den Moldova sol pre Stroe
f. 344
stolnicul Budzascul, ca sa fie vi Aron voda/ Intr- agiutor lui Mihai
voda.
amindoi fura bucurovi vi gata pre raul turcilor. §i indata
10
trimise Aron voda pre un boiarin al lui, anume CIrstea vor<nicul>,
dind giuramint lui Mihai voda ca sa-v<i> fie intru agiutor unul altuia.
Iara Batar Jicmont craiul Inca facu sfat cu domnii Si cu nemivii
Ardialului vi legara giurdmint cu Mihai von, cum sa fie nedespartiti
unii cu altii.
15
Deci cind fu la vlet 7 103<=1 5 94> noem<vrie> 10, strinse Batar
Jicmont craiul o sam<a> de ovti vi le puse capitan pre Horvath Mihai vi
pre Bichev Ivvan.
venira la Mihai voda in cetate in Bucurevti vi
indata taiara pre toti turcii cit<i> aflara acolo in Bucurevti, in luna lui
noem<vrie> 15 dzile. Intr-acel razboiu fu ranit Stroe Budzascul la mina
20
cia stinga. lard dupa aceia far<a> zabav <a> fura scovi turcii din Iara vi
ramasara crevtinii izbaviti din gurile turcilor.
Deci cind fu dupa razboiu a triia dzi, purcese Mihai vodd cu
muntenii vi cu ungurii la cetatea Giurgiovului
i incungiurara cetatea
inceputa a o bate cu tunurile.
citava vreme o au bdtut vi nu o au
f. 344' 25
putut dobindi./ Deci vadzind Mihai voda ca nu o poate dobindi cetatea,
caci veniia turcilor arme §i bucate din cetate den Ruvi, iara Mihai
vodd el
IAA cetatea
i
s-au apucat de
au
aprinsu
tot
oravul
Giurgiovului, de au arsu;
iar s-au Intorsu in scaon in Bucurevti.
Iara sultan Murat a] <loc gol> imparat turcescu, daca au prinsu de
30
veste de Mihai voda, cum ca s-au hainit
s-au aradicat cu sabie asupra
Imparatiei, trimis-au pre un pave, anume Mustafa pasa, cu multime de
oaste
cu un domnu, anume Bogdan voda, ficiorul Iancului voda, ca
sa scoat<a> pre Mihai voda den domnie vi din Iara
i sa pue pre
Bogdan voda domnu.
au vinit cu multime de turci pin-la Dunare, la
35
cetatea den Ruvi.
Iara Mihai vodd, dacd prinse de veste, el pazi de-v<i> strinsa ovtili
vi purceasa asupra Dundrii in luna lui ghen<ar> 8 dzile.
i mersara
1 miinile / dupa vrajmasilor ad. pAgini / vazind / intr-alt chip]cu alt mijloc /
izbavi]mintui // 2 zisera / sabie / vrAjrnasilor]pAginilor // 3 ar avea ajutor // 4 Buzescul / Jicmon //
S ajutor / lipsege sA II 7 atunci sol si la Moldova la Aron voda, sol pre // 8 Buzescu / intr-ajutor //
9 prelspre // 10 boiar / lipsqte anume Cirstea vornicul C // 11 jurAmint / intr-ajutor // 12 Iar / Jicmon
craiul ung<uresc> // 13 Ardealului / juramint // 14 cu]de // 15 leat / Bator Jicmon / 10]5 C /
strinseltrimise C / ad.marginal Mihai, 7103 A // 16 crai / seams // 18 dupa acolo anulat intr-acel rasboiu
A / lipsege in Bucuresti... 15 dzile C // 19 fipsem dzile / Buzescul // 20 cea / Iar dup-aceia //
21 ramasera / din]de // 22 cindu / treia zi // 23 muntenii // 25 vazind // 26 venea / din / iar // 27 lipsege
el // 28 s-au intors in Bucuresti la scaunul lui // 29 Jar / lipsege al / impAratul / daca / ad.marginal
Mihai, 1593 A // 30 radicat // 31 pasa // 32 feciorul // 33 scoarA / din // 34 venit // 35 din // 36 Iar / daca /
strinse °stile // 37 purcese / lipsepe dzile / merse //
300
izbavi,
si
si
§i
si
8i
8i
si
81
si
8i
www.dacoromanica.ro
pin-la sat la Pietri in tinutul Vlascii. Si acolo grijindu-sa sa triaca
Dunarea, sa sä lovasca cu Mustafa pap si cu Bogdan voda, atunce lui
Mihai von ii veni veste den sus, de la Rusava si de la Diiu, cum hanul
au Intrat in tara cu tatarii si au inceput a robi si a prAda tara si a o ardc./
1.345
5
lard Mihai vodd foarte sa ingrijd tare si sa invirtcji inapoi cu toate
gloatele la un sat anume Holubestii in tinutul <loc gol>. Si trimise
Mihai voda straji Inaintea tatardlor pre Radul Budzascul cu fratii lui
Preda post<elnicul> si Stroe stol<nicul> si Radu Calo<m>firescul si cu
o sam<a> de osti alese. Deci cind au fost la ghen<arie> 14 dzile Intr -o
10
dzi vineri ei sa timpinard cu tatarii in straji la sat la Putinei, in tinutul
Oltului. Si dindu-s<i> razboi ramasara biruit<i> Wadi de Budzdsti si
multi tatari perird si pre multi si vii au prinsu. lard hanul, daca prinse
de veste el Inca trimise pre un nepot al lui cu multime de tatari. Si
venira pin-la sat la Stanesti in linutul <loc gol>. Tara Budzastii Inca
15
pazird si le esira in timpinare si sa lovird de -lap in tuna lui ghcn<aric>
16 dzili, Intr -o dzi dumineca. Si furd biruiti si aciia tatari; si atunce au
perit si nepotul hanului cu multime de tatari. Iara hanul s-au tabarit Ia
sat la Sarpatesti, impreuna cu Mustafa pap si cu Bogdan vodd,
carii veniia sa scoata pre Mihai vodd din Tara Romaniasca./
f. 345v 20
RAZBOIUL LUI MIHAI VODA, CND S-AU BATUT CU MUSTAFA
lard Mihai voda, daca prinse de veste de hanul si dc Mustafa pasia
si de Bogdan voda, el Inca trimise osti asupra for cu banul Manta. Si ii
lovi noapte<a>, far-de veste si i-au taiat, facind multa moartc Intr-
25
insii. Si i-au gonit pri turci pin<a> i-au trecut Dunarea si multi robi au
scos. Si Mihai voda Inca purceasa cu toate gloatele pin-la sat Ia
Sarpatesti, in tinutul <loc gol>.
lard hanul nu asteapta pre Mihai voda, ce s-au despartit dc Mustafa
pap si de Bogdan voda si au fugit. lard Mustafa pap, cu Bogdan
30
voda, cu ostile lor, venira sa bata pre Mihai voda la cetate la Rusi. lard
Mihai voda purceasa cu toate ostile asupra lor. Si au trecut Dunarea
pre ghiata pre la Marotin si sirguira de sa lovird unii cu altii in luna lui
ghenar in 25 dzile, Intr -o dzi marti. Si furl biruiti turcii si peri si
Mustafa pap si multi turci; numai abia au scapat Bogdan voda. Si au
I lipsqte in linutul Vlascii C / lipsepe Vlascii A / grijindu-se / treaca // 2 loveasca /
atunci // 3 lipsepe den sus... de la Diiu C / veste / din / Rusava // 4 tatarii // 5 lar // 7 streji / tatarilor /
Buzescul // 9 seama / adinaiginal Mihai, 7103 A / lipsefte dzile // 10 zi / hpsefte intr-o dzi, vineri C /
intimpinara / tatarii / streji // 11 OltuluilTel<eor>m<an> / lipsepe in linutul Oltului C / ramascra tatarii
biruit<i> de Buzesti // 12 au]i -au / Iar / daca // 13 dejda // 14 Iar Buzestii // 15 in timpinarefinainte / in
luna luilla // 16 zile / zi / lipsepe Intr -o dzi dumineca C / acei / lipsepe atunce // 17 lar // 17 dup1
arpatesti ad. in tinutul // 19 care venea / lipswe carii veniia... Tara Romaneasca C / Runtaneasca /1
20-21 iipsefte C // 22 Iar / daca / pap // 22-23 hanul si de Mustafa pasia si de Bogdan vodajdinsii C /
ad.rnarginalMihai, 7103 A // 23 si -i lovi // 24 noaptea / fard> veste // 25 pre / lipege si multi robi au
scos C // 26 purcese // 28 Iar / ci // 29 Iar // 30 venira ca sa sa bata cu Mihai / Iar // 31 purcese // 32 pc
ghiiata / sirguira / lipsepe in luna lui // 33 ghen<arie> / lipsepe in / Nosefte dzile / zi / lipsege intr-o
dzi, marti C // 34 Musta<fa> / abiia //
301
PA$A.
www.dacoromanica.ro
aprinsu Mihai voda Rusii si au arsu.
au sadzut pri loc 3 dzile,
ardzind si marginea tdrii lor.
i asia, cu multa dobinda, s-au invirtejit
Mihai vodd la scaunul sau la Bucuresti./
f. 346
lard dupd ce-au batut Mihai vodd acest razboiu au trimis pre un
5
boiariu al sau, anume pre Mihalcea banul la alti boiari ai lui, ce era cu
osti improtiva Dristorului, anume Preda spat<arul> si Radul comisul si
au aprinsu acei boiari cu oastea lor Dristorul, de au arsu. Atunce au
esit din Hirsova turcii asupra acestor boiari, ce s-au pomenit mai sus,
si sa lovird de fatd.
i ramasd biruiti turcii si ii gonird pre ghiatd si pre
10
multi au tdiat.
au aprinsu si Hirsova si rAmasa izbinda la boiarii lui
Mihai vodd.
lard cdpitanii ungurilor carii venise de is Bator Jicmont craiu,
anume Horvat si Biche§ Isvan, avurd imputaciune cu Mihai voda. Iara
Mihai voda nu-i putu suferi, ce i-au trimis la Bator Jicmont craiu si
15
craiul i-au trimis lui Mihai vodd alti cdpitani, pre Chil Arbentu. Atunce
Mihai voda au trimis pre Chil Arbent cdpitan impreund cu banul Manta
si cu osti la cetatea Brdilii.
i asia, tocmindu-s<i> °stile, au inceput a
bate Braila.
batind-o, o au spartu pin-in temiu §i multi turci perira.
Facindu-sa aceste razboae si nevoindu-se Mihai voda foarte tare
f. 346" 20
pentru crestini, iara Bator Jicmont, craiul ungurescu, socoti/ Ca nu va
mai avia Mihai voda nice o nevoe de turci si facu sfat cu toti voevodzii
Ardialului cum sa scadza pre Mihai voda despre Tara Munteniasca, sä
fie mai mic si ascultator supt mina lui si a poroncilor lui si sa opriasca
tam cu tot venitul ei.
25
lard Mihai von, daca prinse de veste, el nu sa putu suferi, ce
trimise
la Batar Jicmont craiul
boiari batrini
sfetnici,
anume
Euthimie mitropolitul, cu amindoi episcopii si pre Mitrea vor<nicul> i
Isar logofat<ul> i Dumitru vor<nicul> i Radul Budzascul cluce<rul> si
alti boiari de tail, cu acest raspunsu, cum Mihai voda sä fie ascultator
30
de Batar Jicmont, iara de lard sa n-aibd scadere, ce sa -s<i> tie Sara
deplin si sa se agiute unii cu altii, cum li-au fostu giuramintul
lard intr-acei boiari ce-i trimisese Mihai voda la craiul pentru
tocmala, invrajbitoriul diiavolul intrase in mijlocul lor, de sa apucara
unii din aciia boeri mai tare sa faca vrajba, decit pace, cum sä scadza
35
pre Mihai voda den lard. Iara ciialalti boiari, ce sa nevoia sa slujasca
domnu-sau in dreptate, de nepriiatini fury
scadzura pre
Mihai voda despre domniia /aril si despre venitul ei, numai sä fie/
1 si arserd Rusciucu
toata marginea C / si]de / sazut / pre / trei zile arzind //
2 lipsepei / larii / asa // 3 la scaun in Bucu<resti> // 4 Iar // 5 boiar / lipsqte pre / ce]care / ad.marginal
al sau A // 6 impotriva Dirstorului // 7 Dirstorul / Atunci // 8 Hirsova // 9 ramasera / lipsege ii /I
10 Hirsova / ramase // 12 Iar / carei / Batdr Jicmon / lipsege craiu, anume // 13 Iar // 14 ci / Batar
Jicmon / siliar // 15 Atunci / ad.marginal Mihai, 7103 A // 17 lipsege §i I asa // 18 spart / temei //
19 nevoindu // 20 iar / Batar Jicmon // 21 avea nici / voevodzii]domnii // 22 Ardealului / scaza /
Munteneasca // 23 poruncilor / opreasca // 25 Iar / daca / de]da / ci / ad.marginal Mihai, 7103 /I
26 Jicmon / lipseoe craiul / anume]pre // 27 Eftimie // 28 Buzescul // 30 Batar licmonticraiul / iar /
scadere // 31 ajute / le-au fost juramintul // 32 Iar intre / lipsepe la craiul // 33 tocmeala / invrajbitorul
34 acei boiari / scazii // 35 din / Tar ceilalli / inevoia // 36 domnului lor / de]da / nepriiateni / scazura 1/
37 larii //
302
Si
Si
Si
intii.
biruiti. Si
si
1/
www.dacoromanica.ro
f. 347
intocma cu capitanii. Si alesa Batar Jicmont crai doisprazece boiari
giurat<i> din Tara MunteniascA si-i puse ispravnici peste tot venitul
tat-1i si sA fie pre mina lui Batar Jicmont craiu.
L UCR URI STREINE.
5
Dupa acea vreme, dupre ce taiasa turcii Aron von in Tara
Moldovei si trimise si el la Bata'. Jicmont craiu de-i didese osti ajutor,
cApitani pusese pre dinsii Borcea Andreias. Si nevoindu-se si Aron
voda
varsindu-si singele pentru crestini, ca sA dobindeasca cinste, el
agiunsa pirA mincinoasa
napaste. CA trimisa Batar Jigmont craiu de-I
10
legasa cu doamna-sa si lua toata avaia lui
scoasara din tam lui cu
rusine
bagara in temnita, in cetate in Venti,
taiara tot<i>
boiarii
toate capetele, in luna lui aprilie in 23 de dzile, fiind cursul
anilor 7103<=1595>. Si pusa domn in locul lui unul ce era aga la Aron
voda, anume Razvan. Si-i schimbara numele, de-i pusera Stefan voda,
15
sa fie domn Moldovei. Iara Mihai voda deaca prinse de veste foarte sa
intrista.
Pre acea vreme muri si sultan Murat, imparatul turcesc
i luo
imparatiia sultan Mehmet. Si deaca stAtu impArat nu putu rabda atita
rusine, socotind el ca va fi mai destoinic. Ci Intr -acel an alesa un pasa
20
anume Sinan pasa cu multi pasi si cu multime de turci, far-de numar,
trimise asupra lui Mihai voda. Si venira piny la pod la DunAre, la
f. 347v
cetatea de la Rusi ssi facura pod peste Dunare, impotriva/ Giurgiovului.
Mihai voda deaca intelese, el inca-s<i> strinse toate ostile ca sa iasa
impotriva vrajmasilor. Si trimise Mihai vodA la Stefan voda, domnul
25
Moldovei, sa vie cu osti ajutor. Stefan voda trimise o sama de osti.
Dupa aceia purcese si el, pre acea vreme. Iara Batar Jigmont, craiul
unguresc, trimise la imparatul crestinilor, la Rodolfu, sa faca tocmala
cum sa-i dea imparatul o sor<a> a lui sa-i fie craiasa. Iara Batar
Jigmont craiu trimise ssi. la Mihai vodA cum sa marga si el sa fie la
30
nunta, ca nu stiia de turci, cum yin asupra TArii Muntenesti. Iara Mihai
voda vazind atita vrajmas, cu atita hraborie viind asupra crestinilor si
trimise la Batar Jicmont craiu niste boiari anume Stroe Buzascul
Radul Calo<m>firescul cu daruri scumpe de nunta. Si dupd ce v -au dat
solia de nunta Mihai voda, impreuna cu darul spusara-i si vestia cum
35
turcii, cu toata puteria imparatiasca au sosit la Dunare si au facut pod
sa treacA asupra crestinilor.
1 alese / Jicmon craiu doisprezece // 2 jurati / MunteneascA // 3 tarii / Jicmon //
4 striine ilipsepe Lucruri strine C // 5 dup<A> ce taiase / ad.marginal Mihai, 7103 A // 6 Jicmon /
lipsefte craiu / dedese // 7 dinsii / nevoindu-sA // 9 ajunse / trimise / Bater Jicmon / lipsege craiu //
10 legase cu doamna lui
/ averea / scoase / lipsefte lui ll 12 capetile / april / lipsegc 1[12 //
13 puse domnu / unul]pre unul // 14 de-i puserA]da-i ziserA II 15 domnu / lar / daca / de vesteldA veascA //
17 turcescu / lua // 18 daca // 19 socotindu ca va fi el / alese // 20 far<A> numAr // 21 pin-la / lipsepe
pod la // 23 daca / el iii strinse // 25 seams // 26 aceia / lar / lipsepe Jigmont // 27 lipsepe unguresc /
Rodolful / tocmeala // 28 lipsege cum / lipsege larA BatAr Jigmont craiu // 29 si trimise / lipseoe cum /
meargA // 30 prii / Iar // 31 vAzind // 32 Jicmon / Buzescul // 34 soliia / lipsege Mihai voda /
ad.marginal Mihai, 7103 / spusera-i / vestea // 35 puterea ImparateascA / Dunara //
303
si
si
si
si-I
si-I
si-i
si-i
si
si
lua
www.dacoromanica.ro
lard Bata'. Jigmont craiu de grab trimisese in toata Tara Ardealului
de-s<i> strinse toate ostile. Si trimise si la imparatul crestinesc de-i
dade o sama de osti agiutoriu, ca sa stea impotriva vrajmasilor. Iara
pind vru a veni ajutoriul de la Bata'. Jigmont craiu, vrAjmasii de turci
5
pripira si trecura Dundrea. Si incepurd a robi si a prada, de ardea Tara
Munteniascd
puserd tabAra la sat la CAlugAreni, tinutul Ilfov.
Tara Batdr Jigmont craiu nu mai trimise ajutor. Ci Mihai vodd, deaca
vAzu ca i sa zAboveste ajutoriul, clu-s<i> strinse oastea cita avea si
pripi de sa lovird cu turcii de fatd in apa Neajlovului, in vad, la Podul
f. 348
10
Calugarenilor. Si fu razboiu mare, in Luna/ lui avgust 13 zile, Intr -o zi
miercuri, de dimineata pind seara. Si atIta sa vArsd singe mult, cit era
apa cu singe amestecatd.
Insa daca vazu Sinan pap ca nu-i sporeste, ci sa va Intoarce
rusinat, elu-s<i> strinse toti pasii, voevozii, capetele de oaste si facurd
15
navala mare asupra lui Mihai von, ca sa izbindeasca intr-un chip, si
luara citeva tunuri. Tara Mihai vodA el incd-s<i> strinse tori cdpitanii si
toti boiarii si esird de fald in timpinarea lor.
i aciias<i> tae Mihai
vodd, cu mina lui, pre un pap, anume Caraiman pap si sa infrinserd
top turcii inapoi. Deci tot<i> boiarii si cdpitanii pre capete navalird
20
asupra turcilor, de-i taiard
gonira, de-i inecarA in tins. Deci cu citd
fald veniia Sinan pap la acel rdzboi, mai cu multd rusine sa intoarse si
scirbd multd paji, citu-s<i> pierdu voinicii si pasii;
luo Mihai
vodd toate tunurile inapoi. Si luo si multe steaguri turcesti si luo si
steagul for cell de legia, ce-i zic turcii a lui Moameth.
25
lard cind fu preste noapte, Mihai vodd sa sfatui cu tot<i> boiarii,
cum agiutoriu nu be mai veni de la Batar Jigmont crai si fiind Mihai
vodd cu putind oaste, iara turcii era fArd numar, ci socotird cum vor
face sa se poatd lupta cu atitea vrdjmasi. Ci sa dederd inapoi si pusard
tabdra in sus, pre apa Dimbovitii, la sat la Stoenesti, ca sa astepte pind
30
le va veni
agiutoriu]
de
la Batal. Jigmont craiu
si
lasara
Sara
1. 348v
muncitorilor. Si sa sculard turcii/ si ajungInd la Bucuresti au facut
acolo cetate. Si tot prada si robiia Sara. Si mergind si la Tirgoviste au
facut si acolo cetate si au cuprins toata Tara Munteneascd.
Iar in Tara Moldovei, deaca au vdzut lesii cum ca Stefan vodA s-au
35
sculat cu toate ostile sa fie Intr- ajutoriu lui Mihai voda, s-au rddicat si
ei cu osti dinpreund cu Ieremia Moghila voda si-I puserA domn Tdrii
Moldovei. Iar Stefan vodd au trecut muntele cu toata oastea lui de au
mers intru intimpinarea lui Bator Jigmont craiu; ca purcesese si el de
veniia sa sa Impreune cu Mihai voda, sa se bats cu turcii. Si sa
1 lar / Jicmon // 2 cre§tinescu de dete // 3 seams / intr-ajutor / lar // 4 lipsege la /
Jicmon / lipsefte craiu // 6 Munteniasca]Rumfineasca / CalugAreni / lipsepe cinutul Ilfov // 7 lar /
Jicmon / daca // 8 zaboveste / el i§<i> / avea]avu // 10 in 13 zile // 14 el i§<i> strinse / capetile //
15 ad.marginal Mihai, 7103 A // 16 Iar / lipsepe el / Inca i§<i> // 17 in timpinarea lor]inaintea for / acii //
18 pre un pass cu mina lui // 21 venea // 22 citus<i>Ja-s<i> / pasii / si-s<i> lua // 23 lua1 -2 / lipsepc si //
24 legea / Moamet // 25 Iar / peste // 26 ajutor / Jicmon / lipsege crai // 27 iar // 28 atitea / deterg /
puser6 // 29 astepte / pin-le /1 30 ajutor / lipepe Batar / Jicmon / lass // 31 ajungindu 1/ 33 coprinsu /1
34 daca / le§ii / ad.marginal Mihai, 7104 A 1/ 35 intr-ajutor // 36 Irimia Moghila / domnu / lipseoe Taal //
38 mersu / intimpinarea / Bata'. Jigmon // 39 venea //
304
si-s<i>
si-i
§i-si
www.dacoromanica.ro
impreunard tot<i> si cu Mihai vodd in luna lui octom<vrie> in 6 dzile,
fiind cursul anilor 7104<-1596>, si purceasard tot<i> asupra turcilor.
Iar turcii deaca vazura atitea osti strinse, ei 1111 asteptard, ci toti
de pretutinderea dederd dosul a fugi, §i lasard pre un pap, anume Ali
5
pasa, cu o sarnd de osti ca sd pAzasca cetatea.Tirgovistii, iar Sinan
pasa au purces cu alte osti la Bucuresti. Dupd aceia
craiu cu
Mihai von si cu §tefan vodA, cu toate ostile,
ocolird cetatea
Tirgovistii si o aprinserd si perird tot<i> turcii cit<i> au fost in cetate si
au prins si pre Ali pasa viu si 1-au trimis in temnita in Chiuvar.
10
Deci au sezut ostile pre loc 3 zile si purceasara dupd Sinan pasa
pied ii agiunserd la cetatea Giurgiovului. §i incepurd a tAia pre turci,
f. 349
cum sa tae, si le stricard podul/
inecard in Dundre. Deci sparsdra
cetatea Giurgiovului cu totul si atita perire de multd era turcilor, cit
abiia au scapat Sinan pasa cu putind oaste.
i
au
izbAvit Tara
15
Rumaneascd din mina turcilor, cu multd rusine gonindu-i din lard si
multi robi fdr<A> numar au scos. §i s-au intors cu toate gloate]e cu
dobinda multa si veselie. Atuncea tot<i> crestinii dederd har lui
Dumnezeu pentru biruintd. Iar Bat Ar Jicmon<t> craiu, deaca vazu pre
Mihai vodd cu atita vitejie
si cu intelepciune, au slobozit Tara
20
Rumaneascd cu tot venitul ei sA fie iar pre. seama lui Mihai vodd.
sa
intoarserd eines la Cara lui.
Intr-acea vreme, ce-au fost purces Bator Jicmon<t> craiu spre
Mihai vodd, de au gonit turcii din Tara Rumaniascd, iar o samd de osti
unguresti le trimisese la Lipova, la Ianova si la alte multe cetati din
25
prejur si mult rdu au facut turcilor.
Pre acea vreme sA radicase si hanul tatardsc cu multime de tatari ca
sd vie asupra crestinilor, in Tara Munteneasca. §i trecind prin Tara
Moldovei, pre la Tutora, iar Ieremia vodA cu moldovenii si cu lesii
pripird de esird inaintea tatardlor de fatd.
facind santuri s-au ingropat
30
in pAmint si sd batura cu rdzboi 3 zile si nu biruird nice unii, nici altii.
Deci deaca vazurd ca nu sA pot bate, fAcurd pace intre ei si s-au intors
hanul la tam sa.
lesii Inca sA rasipird la Cara lor. Ieremia vodA Inca sA
asezd in scaunu-s<i>.
f. 349'
Iar §tefan vodd deaca prinse de veste de Ieremia vodd cum ca/ i
35
s-au rasipit lesii, au cersut de la Bator Jicmon<t> craiu osti ajutor, sA
margA asupra Ieremiei vodA, ca sA-1 scoatA din lard. §i dindu-i osti
ajutor, au purces §tefan vodd cu ostile asupra Ieremiei vodA, in luna
lui noem<vrie> 27 de zile, in anul 7105<-1596>. Ieremia von, deaca
prinse de veste, pripi de-s<i> strinse ostile, moldoveni, si trimise la
1 1ipsqte §i / in luna luilla / lipsefte in // 2 fiind cursul anilor]leat / purceasera //
3 daca / vazura]au vazut // 4 du pretutindenea / deters // 5 searna / pkeasca // 6 aceia / Jicmon //
9 prinsu / injla // 10 §azut / trei / purceserl // 11 pin<A> it ajunsera // 12 sparsera // 14 abia //
15 ru§kne> // 16 farA / intorsu // 17 dedera]au dat / harpauda // 18 Jicmon craiul daca // 22 Batal.
Jicmon / lipefte craiu / ad.marginal Mihai, 7104 A // 23 turci / Rumaneasca / seama // 26 hanul cu
tAtarii, cu multime de tAtar<i> // 27 prinfin // 28 Irimiia / moldovenii / lesii // 29 tAtarilor // 30 rgzboiu /
trei / nici // 31 Decillar / daca / intorsu // 32 le§ii / Irimia // 33 a§aza // 34 daca / Irimiia // 35 risipit /
Jicmon // 36 meargA / Irimii / ad.marginal Mihai, 7105 A // 37 Irimiei / dupa vodd ad. ca sä-1 scoata din
cart / in luna luilla // 38 lipsepe de zile, in anul / Iar Irimia vodd daca // 39 de strinse / moldoveni //
305
Jicmon<t>
si-i
i
Si
Si
www.dacoromanica.ro
starostea de la Camenitd de-i dede le ii ajutoriu. Si esira de sd
intimpinara unii cu altii la Suceava
baturd. Si fu biruit Stefan vodd
si-i Ward oastea. Iar el dede dosul a fugi pima la un sat, anume
MAnestii, si acolo fu prins Stefan vodd de niste tdrani. Si ducIndu -1 la
5
Ieremia voda, putind vreme au fost viu; apoi 1-au intdpat Ieremia voda
i oastea au perit cu totul. Iar boiarii, cIt <i> scApara din razboiu, s-au
dus la Bator Jicmont craiu de au spus de intimplarea lui Stefan vodd
de periciunea lor. Si foarte sa intristd.
LUCRURI STREINE.
10
Dupd aceia Bator Jicmon<t> craiu, far<d> zdbavd s-au strins toate
ostile si au purees asupra Timisoarei de au ocolit-o, incepind a o bate
de toate pArtile. Si au luat tot orasul dinprejurul cetatii. Iar hanul Inca
veniia sa fie ajutor cetatii §i navaliia in toata vremia furi§ de loviia
oastea lui Bator Jicmont craiu.
15
Deaca vazu ca n-are razbun de tatari, el lasd straji sa pdzeasca
cetatea
purceasa la tatar Si sä lovira de fall Si deaca birui Jicmon
craiu pre tatari, luindu-le toata tabdra, de-aciia iar sä intoarse Bator
Jicmon<t> craiu la cetate
o batu 3 sdptdmini, facind de multe on
ndvald mare asupra cetatii si nu o puturd bate. De-aciia sa intoarse iar/
f. 350
20
la scaon.
CND AU TRIMIS MIHAI VODA PRE VELICICO LA BABA.
Dupa aceia, cind au fost cursul anilor 7105<=1597>, in luna lui
mai, 6 zile, trimise Mihai vodd pre Velicico cu haiducii la Baba si
ocolird Baba de o batura
i o aprinserd si multa bundtate
avutie au
25
dobindit. Si intorcindu-se inapoi cu dobinda, iar turcii strIngIndu -se de
toate partile $i purcezind dupa Velicico 1-au ajuns la un loc, anume
Comsul, si dederd rdzboi unii cu
bAtindu-se trei zile. Si turcii tot
inglotindu-sd, fu biruit Velicico si perita tot<i> haiducii si-s<i> Ward
turcii tot pleanul inapoi.
30
Tar Mihai vodd deaca auzi, foarte sa intristd. Si cind au fost la luna
lui iunie 16 zile au ales Mihai vodd osti care era mai de folds, puindu-
le cap pre Farcas aga si le-au trimis la Diiu ca sd-1 dobindeasca, trecind
Dunarea pre la Jdigla. Iar turcii Inca le prinsese de veste, fiind mul(ime
de turci. Si nu esird sd se lovascd de fata, ci s-au ascuns de au facut
35
viclesug. Ca mergind ()vile lui Mihai voda spre Diiu, fard nici o
I lipsepe la / da-1 dere lesi ajutor // 2 intimpinarA // 3 dete / pin-la / lipsefte pind la
un sat, anume Manestii C // 4 prinsu // 5 Irimiia / ad.marginal Au prins pre Stefan voda si 1-au intepat A /
apoi // 5 intepat / Irimiia // 6 boerii / scapa<ra> // 7 Jicmon / auli-au // 9 striine / lipsege Lucruri
streine C // 10 aceia / Baair Jicmon craiul / strinsu // 11 Incepindu // 13 vremea // 14 Jicmon // 15 Daca /
straj<e> // 16 purcease / tatari / data / Jicmon // 17 lipsege craiu / pre tatariltatarii / de-cii / Bata'.
Jicmon // 18 lipsefte craiu / trei // 19 De-cii // 20 scaonul sAu // 21 Cindu / Velisco / lipsepe C ll
22 Dup-aceia la cursul ad.marginal Mihai, 7105 A // 23 lipsefte zile / Velisco / Babao A // 24 Babao A //
25 intorcindu-sA / stringindu-sd // 26 Velisco / ajunsu / anurneice-i zic // 27 Comisul C / detera /
Mtindu-s5 /1 30 daca // 33 lipsege le // 34 loveasca / ascunsu // 35 lipsete spre Diiu C / far<A> //
306
§i
si
altii,
si sa
si
si
apoijsi
www.dacoromanica.ro
temere, iar turcii i-au lovit fdr-de vestq. Si fu rdzboiu tare multd
vreme, insd in cea dea de apoi biruird turcii pre oastea lui Mihai vodd;
cit<i> au fost caldrime pentre dinsii mai scdpard cite oarecine, Ins
iar pedestrasii au perit cu totul.
5
Dupd aceia Mihai vodd, daca-s<i> pierdu atitea voinici, sa scirbi
foarte
Incepu a trimite printr-alte tdri streine sd-s<i> stringy voinici
viteji. Si aducind cazaci
si de tot feliul de oameni carii era de
f. 350'
folds si stringindu-si Mihai vodd oaste sa se/ lupte cu turcii, iar niste
nepriiateni au scornit pird mincinoasa spre Mihai vodd de catre Bator
10
Jicmon <t> craiu cum ca s-au lepadat Mihai vodd i s-au imprietenit cu
turcii.
Bator Jicmont craiu facut-au sfat cu tot<i> voevozii Ardealului ca
sa afle adevdrul si dreptatea lui Mihai von.. lard chiemind pre Mihai
voda, el sa temu de inselAciune si de Ord mincinoasa. Si purceasa
15
Mihai vodd spre impreunare cu Batar Jicmont craiu numai cu doi, 3
boiari, anume Mihalcea banul
i Radul Buzdscul si cu alai boiari. lar
Bator Jicmont craiu, deaca vazu ca vine Mihai vodd bucuros la
impreunare, el Inca trimise pe postelnicul cel mare Jeni Pocrati, cu
multi nemis<i>, cu 40 de cociui
i cu multd cinste inaintea lui Mihai
20
voda. Si descAlecard in cetate in Beligrad
sa impreunare cu mare
cinste
in
Luna
lui
dechem<vrie>
19
zile,
fiind
cursul
anilor
7106<=1597>. Si au fost impreund 10 zile
cu multd cinste petrecurd
si mai mare credinta fdcurd. $i tocmindu-si toate lucrurile s-au intors
Mihai vodd cu mare bucurie la scaun.
25
lar Bator Jicmont craiu purceasa la imparatul crestinesc, trimitind
Mihai vodd pre banul Mihalcea impreund cu Bator Jicmont craiu pentru
tocrnelele tdrilor.
Sezind Mihai vodd la scaun cu tot<i> boiarii, au venit veste cum ca
sultan Mehmet, imparatul turcesc, s-au sculat din Tarigrad cu tot
30
rasaritul
cu toata puteria lui, cu turcii Si cu tatarii, mergind sa se/
f. 351
bate cu Rodolfu, imparatul nemtesc. Si descalecind la cetatea Egheru
au inceput a bate cetatea de trei
Iar imparatul nemtesc, deaca
prinse de veste, s-au strins toate ostile si le-au trimis cu frate-sau
Maximiliian asupra turcilor. Rddicindu-se Si insus<i> Bator Jicmont
35
craiu, cu toate ostile
dupd ce s-au Impreunat cu Maximian au purees
asupra vrAjmasilor.
Iar sultan Mehmet, impAratul turcesc, dupd ce-au batut cetatea
Egherul i-au venit veste cum ca -I impresoard Maximian si cu Bator
1 far<A> veste // 2 vreme / repeta marginal biruirg turcii pre oastea lui Mihai voda A //
5 Dup<a> aceia // 6 striine // 9 cdtra // 10 Jicmon / imprietinit // 12 Battir Renton // 13 lar //
14 insalaciune / purceasajrnerse // 15 impreunare / Jicmon / cu 2, 3
16 anume]cu / i Radul Buzescul i
cu alli // 17 Jicmon / lipsefte craiu / daca // 18 pre postelni<cu >I lui // 19 cociudcucii // 20 dasailecaril //
21 in 19 zile // 22 zece / ad.rnarginal Mihai A / 11 petrecura // 23 intorsu // 24 lipsepe cu mare bucuric //
25 lipsepe Bator Jicmont craiul purcease / crevinescu // 26 pe Mihalcea banul / lipsefte Bator Jicmont /
craiul // 27 tocmelile tArilor // 28 $Azind // 29 turcescu // 30 puterea / tritarii // 31 d5scalecind / Egherul //
32 nemtescu / daca // 33 delda / strinsu // 34 Maximian A / RAdicindu-sil / Jicmon // 37 turcescu /
ad.marginal Mihai, 7105 A // 38 lipsege cu Bator //
307
si
parti.
II
si
putini,
si
si lesi
si
si
si
www.dacoromanica.ro
Jicmont crai Cu toate ostile. Iar sultan Mehmet §-au lAsat oamenii in
cetate si el, cu toate ostile purceas6 si s5 intimpinara tot<i> la un sat,
anume Cirste§tii, lovindu-se de fatA unii cu altii, facindu-se rAzboiu
mare si tare in cinci zile si in cinci nopti, cu multa arsare de singe
5
Intre amindoao partile. Lail mai periia turcii si dederA turcii dosul a
fugire, pinA esiradin tabard si din corturi si din toatA marfa lor. Si ar fi
fost dobinda si izbinda crestinilor, iara crestinii nu sa stiura cumpata,
ci sa dederd a jacui. Deci pentru lacomiia avutiei is<i> pusera toti
capetele. Curd scrie la Vechia Scripture, ca lacomiia .iaste rAdacina
10
tuturor rautatilor. 0, amar mare! CA vAzind turcii atita netocmalA intre
crestini pentru lAcomia for
s-au intors procletii de turci asupra
crestinilor
si atita,-fu moarte mare Intru crestini, cit fu voia lui
Dumnezeu. Iar Maximian, cu cit<i> au scApat, s -au intors la scaun-
s<i>. Asijderea si Bator Jicmont craiu incA cu cit<i> au scApat, iar s-au
f. 351v
15
intors la scaunul sou In cetatea/ Beligradului. Si rAmasarA turcii cu atita
bucurie si semetie si incepura a esi in Tara Munteneasca, pre marginea
DunArii, prAdind si robind tara.
Deci Mihai voda incA-si strinse ostile si purcease asupra Nicopoei.
Si mergind prin tail au intilnit o same de turci in Teleorman, robind si
20
stricind tara. si -i prinsara pre tot<i> vii, piny veni si Mihai in vad la
Nicopoe. Si ocolirA cetatea Turnul de-1 batura si-1 arserL Deci gAtindu-
se Mihai voda sa treac5 la Nicopoe i-au venit veste dinsus ca sultan
Mehmet au biruit pre Maximian si pre Bator Jicmont craiu, cu toate
ostile. Deci Mihai vodA sa intrista si Incepu a face pace du turcii si cu
25
sangeacul Nicopoei, sezind Mihai vodA 5 zile de legara .pacea,
dAruindu-1 cu daruri scumpe, fiind acestia la oct<omvrie> 6 zile, leat
7107 < = 1598 >.
Intr -acea vreme i sA supArase lui.Bator Jicmont craiu cu
bAtindu-se cu turcii si-s<i> inchinA tara imparatului crestinesc, ca sa-i
30
poartegrija. Si impAratul trimisese doi comisari, pre Suhai episcopul si
pre Istvan §i giurara tam si tot<i> domnii Ardealului, ca sa fie supt
mina impAratului. Si prinserA pre Iujca canjirul lui Bator Jicmont craiu,
de-I trimiserA in cetate in Sacmari §i acolo i-au tAiat capul. Iar Bator
Jicmont §-au lAsat crAiasa pe loc si s-au dus la impAratul crestinesc de
35
i-au dat o cetate, anume Epulia. Ace<a>sta sa adeveri ca §-au dat tara
1. 352
pre o cetate./
Pre acea vreme iar au trimis sultan Mehmet pre Mehmet pasa, vezir
azemul,
cu multime de turci
si
de
tAtari asupra crestinilor
si
descAlecarA in cetatea Oradiei. Deci unii batea cetatea, altii prada tare.
1 craiu // 2 purcese / intimpinarA // 3 lovindu-sA / fkindu-sA // 5 IarAnnsA / deters //
6 pin<A> // 7 iar // 8 deters / jacui]jafui // 9 capetile / Vechea // 10 raotatilor / netocmeala II 11 lacomiia /
intorsu // 13 intorsu // 14 A§ijderea / Jicmon / lipsefte incA cu cit<i> au scapat // 15 intorsu / rAmasera //
17 prAdindu / robindu // 18 Inca §i / Nicopoii / ad.marginal Mihai, 7106 A // 19 s-au intilnit ctio seams //
20 prinsera / pin-a veni / Mihai voda // 21 gAtindu-sA // 22 sultanul // 23 Jicmon / lipsefte craiu //
25 Nicopoii / §Azind / pace // 26 acestea / lipsege zile, leat // 28 BatAr Jicmon / lipsem craiu 1/
29 batindu-sa / ad.marginal Lucruri streine 7106 A // 30 grij<a> / trimise 1/ 31 jurarA // 32 cangIrul /
Jicmon // 32 lipseqte Bator II 34 Jicmon / pre / cre§tinescu // 35 Epuliia // 37 vizirul // 39 iar altii //
308
www.dacoromanica.ro
Ins
Bator Jicmont, dupa ce-s<i> lAsA Sara, mutt s-au cit si
1, nApustind cetatea Epulia au fugit noaptea din cetate si fugi de au venit
iaras<i> la Ardeal. Si in ce ceas sosi
i s-au inchinat toti domnii
si voevozii si toata Cara. Si au prins si pre cei doi comisari imparatesti
5
de-i legara §i i-au trimis la Mihai.vodA, pentru prietesugul si credinta
cea dintii, ca sA fie iara unul cu altul. Si trimise la Mihai vodA sa -i dea
osti ajutoriu, sa se apere de vrAjmas. Si-i dede 3500 de voinici,
puindu-le cap pre aga Leca.
Intr-acea vrerne trimisese imparatul turcesc pre Hadim pap sa fie
10
pasa la Diiu, pe margine, carele avusese imputAciune cu Mihai voda.
Si trimisese de olac la pasa de DIrstor sa marga cu osti sa apuce
scaunul lui Mihai vodA. Deci el de grab s-au strfris'o§tile si wise sa se
lovascA. Iar Mihai incA trimisese osti cu Dumitru vornicul impotriva lui
Mehmet pasa. Si sa lovira de fatA unii cu altii la sat la Chislet si fu
15
biruit Mehmet pap de-i bAturA si-i gonirA, luindu-le si doao stcaguri
de le-au dus la Mihai vodd in Caracal. Si foarte A imbarbata si
stringindu-si toate ostile au purces si el asupra lui Hadim pasa, trecind
f. 352"
Dun Area/ cu toat5 gloata pe din sus de Nicopoe, de s-au lovit cu Hadim
pap. Si biruind pre turci au perit multi, luundu-le tunurile si toatA
20
tabAra. DupA aceia Mihai vodA au inceput a bate cu tunurilc si cetatea
Nicopoei, spargindu-o pre citeva locuri. Iar la fev<ruarie> 10 zile
facut-au Mihai vodA mare nAvalA si nu puturA Intra in cetate; ca cit s5
strica zioa, iar turcii zidiia noaptea. Si sezu Mihai voda 3 zile de tot
plenuia Tara TurceascA.
25
Iar de acolo au purces cu toate ostile cAtrA Diiu, tot prAdind din
Dunare pina in mun ;i, pina au sosit impotriva Diiului. Ci sangcacul de
acolo incA strinsose to ;<i> turcii din tinutul Diiului si trimisese si la
beiul
de la Bae de au venit cu osti
intr-ajutoriu, wind intru
intimpinarea lui Mihai voda in sesul Diiului. Si fAcura rAzboae tare
30
multA vreme si in cea de apoi fu biruinta lui Mihai vodA, de au fAcut
multA perire turcilor; d-abia au scapat putintei in cetate, iar altii furA
taiati, altii gonit<i> si risipit<i>.
SA spunem de Mihai voda ce i s-au intimplat intr-acest rAzboi.
Gonind turcii si rasipindu-i in toate partile, iar o ceata de turci daca
35
vazurA peirea s-au intors cu mare hArAborie asupra lui Mihai voda. Si
atunce s-au ales unul din turci cu sulita de o imponcise asupra
pintecelui lui Mihai vodA si o infipse in pintece. Iar Mihai voda,
vAzind ca va sa piarA, au apucat sulita cu amindoao miinile de hier si
f. 353
cauta in toate/ partite ca sA-i vie cineva din boiari ajutor, sal izbAvascA
1 Amon // 2 napustind / §i fugi de au venit]§i au mersu // 3 i sit inchinarA // 4 prinsu /
lipsefte §i3 // 5 ad.marginal Mihai, 7106 A // 6 iar / $i trimisera la Mihai vodrip-i ceru // 7 §i o§ti intr-
ajutor / vrAjma§i / dete // 9 trimise / turcescu // 10 Dii / pre // 11 mearga // 12 strinsu // 13 loveasca /
vornic / lipsefte lui // 14 Chiselet 1/ 17 stringindul<i> / trecindu // 18 pe din susul Nicopoli //
19 luindu-le // 20 Dup<A> aceia // 22 nu putu / dupa zile ad. simbAtA C // 23 lipsefte iar / zidea / §Azu //
25 prAdindu // 26 pin<A> in / pin<A> au // 28 intr-ajutor / eOndu // 29 intimpinarea / §Asul / rAcu /
razboiu II 30 de aul§i au // 31 d-abiia // 33 intr-acel razboiu / ad.marginal Mihai, 7104 A // 34 risi-
pindu-i // 35 intorsu / hraborie // 36 atunci / imponci§A // 37 pintecile // 38 vazind ca A / piiarit / tier //
39 izbaveasca //
309
www.dacoromanica.ro
din peire. Si altii mai aproape nu s5 aflarO fAra numai doi boiari: Preda
postelnicul Buze.scul §i cu frate-sOu Stroe stolnicul. Ei grabirA §i tdiarA
capul turcului §i pre alte sotii ale lui §i izbOvirA pre Mihai von din
mina turcului. ESL.. multA barbatie arAtarl Buze§tii inaintea lui Mihai
5
voda, ca sa luptara cu vrajma§ii §i izbOvira pre domnu-sOu din perire.
DupO ce batu acest rAzboi §ezu Mihai vodl 10 zile supt cetate,
arzind imprejur toatA marginea Taal Turce§ti. Si i-ar s-au intors Mihai
voda cu toate
§i cu mula dobindA, ca sa treacA Dunarea pre la
Ru§ava. Iara cind era °vile jumAtme,trecute, s-au ldsat un vint cu vifor
10
pre DunAre. Si atuncea sA impArtira o§tile
§i rOmasOrA jumatate
a§teptind zece zile, pins a sa potoli vintul, de au tot plenuit §i au ars in
Tara Turceasca. Deci trecura tot<i>, cu toata dobinda, de sA adunara
tot<i> in luna lui noem<vrie> 5 zile, leat 7107<=1598>. Si s-au intors
Mihai vodA la scaun in Tirgovi§te, cu tot<i>
15
Intru acea vreme Bator Jicmon<t>, craiul unguresc, iarA intrase la
multe ginduri, care nu i-au fost nici de un folos, nici lui, nici tOrii
(Cum sa zice, ca omul intelept and calea §i pre unde n-au umblat; iar
f. 353v
dacA-§<i> piiarde firea, ratAce§te §i pre unde au umblat).! Ca §i Bator
Jicmon<t> crai: incA nu-i ajunse citu-§<i> inchina Sara- la impAratul
20
cre§tinesc §i apoi lasind credinta ce facusa eta ImpOratul, napustind
cetatea Epulia, au venit iar la Ardeal §i s-au apucat de priete§ugul ce-1
avea intii cu Mihai vodA. Apoi nici a§a nu sA arzA, ci iarO luo ginduri
ca sa se despartO de Mihai vodA §i sa inchine Ardealul turcilor. Ci intr-
alt chip n-au avut cum face, pentru juramintul eel rAu §i legatura ce
25
facuse cu Mihai voda, cum ca pinA va fi el craiu la Ardeal sA n-aibA
turcii treaba.
Deci Bator Jicmon<t> craiu au fOcut sfat ficlean §i au trimis in Tara
Le§ascA la varul sau Bator Andreia§, ca sA vie sa fie craiu in locul lui §i
el sa facA tocmall cu turcii ca sa in§ale pre Mihai voda.
au venit
30
Bator Andreia§ pind la cetatea Mediia§ului. Acolo s-au impreunat cu
Bator Jicmon<t> craiu, stringinclu-se tot<i> voevozii §i nemi§ii, jurind
tot<i> lui Bator Andreia§. IarA Bator Jicmon<t> crai i-au ales o cetate,
anume Velciul, stringindu-i toata avutiia §i marha ce avea, intr-acea
cetate. Si el ina au purees de s-au dus in Tara Le§ascA, rAmiind
35
Bator Andreia§ craiu Ardealului.
Atunce Ieremia vodd, domnul Moldovei, daca s-au a§ezat Bator
Andreia§ la craie, au trimis carti ca sa fie amindoi una §i sA scoata pre
1
peire]moarte // 2 post<elnicul> / stol<ni>c<ul> //
3
izbavi // 4 mina
turcului]moarte // 5 domnul / ad. marginal Mihai, 7104 A /16 rizboiu / sazu // 7 arzind / Tarii / intorsu //
8 lipsefte i // 9 Iaralinsa // 10 atunci // 11 asteptindu / pin<a> / arsu / lipsefte in // 12 tot<i>]cu topi //
13 5] 10 / lipsefte leat / intorsu // 15 Bata,- Jicmon / ungurescu / iar // 16 de nici / tArii // 17 n-au
umblatln-au aflat nici au umblat // 18 daca-§<i> / ratkeste / Bater Jicmon reped piiarde A // 19 craiu //
20 cretin / 16sindu I Muse // 21 Epuliia // 22 asAza / iaras<i> lug // 25 pin<S> // 27 lip:sefte Bator /
Jicmon // 28 vAra-sau // 29 tocmeala // 30 Bater Andriias / pin<a> / ad.marginal Mihai, 7106 A //
31 lipsefte Bator / Jicmon / stringindu-sA // 32 Batar Andriia§ / Iar Batal. Jicmon / lipsefte crai //
33 marhaimarfa / intr-acearin // 35 Batal. Andriia§ // 36 Atunci / Irimiia / asazat / lipsefte Bator / dupg
Andreias ad. crai // 37 la cr5ie]la scaun //
310
o§tile
boiarii.
§i
/
www.dacoromanica.ro
Mihai von din mijlocul lor. Iar de nu va esi Mihai voda de bun
voia
f. 354
lui, ei sA radice osti/ asupra lui, sal prinza si sA-1 dea turcilor.
*i Bator Andreias fu bucuros acclui sfat rau, trimitind soli la Mihai
voda pre un nemi§ anumc Ciomirtan Tamas, ca s5 iasA Mihai voda. din
5
Cara, cA apoi va intra in mina turcilor.
Iar Mihai vodA daca auzi de acel sfat amar §-au strins toll boiarii si
facu sfat foarte de folds. Daca vAzu Mihai vodA c5 i sA rAdicA atita rau
pre cap si intr-alta parte neavind unde cugcta, au trimis la imparatul
crestinesc, de unde avca atita vreme mild $i ajutor, si-i obidi de toatc
10
cite i s-au radicat asupra capului lui, cersind osti Intru ajutoriu, ca sA
margA asupra lui Bator Andreias craiul, carele sa Inchinase turcilor. lar
Imparatul crestinesc au fost bucuros la toatc, ca sA faca prc voia lui
Mihai voda; intr-aceia
cl Inca sa veseli.
i de grab trimisc de s-au
strins toate (Wile si au purees asupra lui Bator Andreia§ la Ardeal;
15
trecind muntele au descalecat in luncile Brasovului. Acolo au mers
tot<i> brasovenii, de s-au inchinat lui Mihai voda cu daruri scumpc.
Iar el, daca vAzu cA i sa InchinA cetatile, sa veseli si trimise la Radul
Buzescul si la Udrea banul sA purceaza si ci cu toate
craioveni si
ai Jiiului ;ii ai Mehedintilor, sa iasA cu dinselc in preajma lui Mihai
20
vodd, catra luncile Sibiiului.
f. 354v
Iar Bator Andreias, daca prinse veste cA au intrat/ cu toate ostile in
Ardeal, de grab au trimis de §-au strins toate ostile si au purees cAtrA
Sibiiu, asupra lui Mihai vodA, puind tabara din jos de Sibiiu si facurA
santur<i>, asezind oastea dc Cara zidul cetatii Sibiiului. Iar ostile lui
25
Mihai vodA Inca sa strinserA si tot<i> boiarii si puserA tabara la un sat
ce sa chiema Vestem.
Deci la octo<m>vrie in 17 zile sa arAtara strejile for $i sa vazura
ostile. Ci Bator Andreias, deaca vazu ca iaste gata Mihai vodA cu ostile
§i venise pre rAzboi, el foarte sA ingrija tare, vrind atunce sA se
30
sfatuiasca de pace.
0, nepriceputA minte omeneasca! Cita vreme fu de a tocmire Sara $i
a face pace si nu asezara, ci vrura sA tocmascA cind nu lc era de nici un
folds. CA trimitind unii la altii de pace, mai rea vrajba fAcurA. CA data
sa vazurl
ei nal/Alija spre sfadA §i pace nu putura tocmi. Insa la
35
oct<omvrie> 18 zile sa lovirA de fata unii cu altii si fu rAzboi mare
pinA sara.
parea ca vrea sA-1 infringA Bator Andreia§ cu ungurii;
iar apoi birui Mihai voda cu muntenii.
mult singe sa vArsa si multc
trupuri rAmasera pre cimpii Sibiiului.
Bator Andreias, deaca vAzu cA-i pier tot<i> voinicii si sa sparse
f. 355
40
oastea
iaste izbinda lui Mihai vodA, au inceput/ tare a blestema pre
3 BatAr Andriias / trimitind // 4 Ciomirtantas A / lipseoe Mihai voda //
6 ad.marginal Mihai, 7104 A // 8 pre cap]asupra-i / neavindu // 9 crestinescu // 10 lipscoe capului I
cersind / intr-ajutor // 11 mearga / lipsefte craiul // 12 crestinescu // 13 intr-aceia // 14 strinsu / lipsege
Andreias // 15 dAscAlecat / mersu // 16 brasovenii // 17 sA inveseli // 18 ostile Craiovei // 19 Jiiului //
21 Bata'. Andriias / de %/este // 22 strinsu // 24 saniuri / asazind / lipsepe cetAiii // 25 ad.marginal Mihai,
7105 A // 26 Vestem]Levestin A // 27 lipseoe in / hPsege zile // 28 Batar / daca II 29 razboiu / atuncea //
32 asazarA / tocmeasca // 33 trimilind // 34 spre <s>facla II 35 lipseoe zile / rAzboiu // 36 pin<A> seara //
37 muntenii // 39 Bata / daca /
i sa sparse // 40 izbinda a lui //
311
si
ostile:
ostile,
si
www.dacoromanica.ro
Icremia vodA, cAci au scornit pre Mihai voda asupra !or, de s-au rApus
Cara
i craiia. Deci sezu Mihai vodd in scaun la Beligrad oct <omvric>
in 26 de zile, luni.
SA SPUNEM DE BATOR ANDREI,,eq, CE I S -A U INTIMPLAT
5
DUPA RASIPA RAZBOIULUI.
Fugind sa pribegeasca in Tara Lesascd
i ajungInd la codrii
Cicului, acolo rAtaci
i umbla ratacit citava vreme
nemincat. Si
biruindu-1 foamea, au nemerit la niste ciobani, unul sacui,
altul
muntean.
i spuindu-le ca el iaste Bator Andreias, craiul Ardealului
10
cum iaste intimplarea de s-au batut cu Mihai von si 1-au scos din Cara,
iar acum fugind in Tara Lesascd au ratacit si au flaminzit, iar acei doi
pAcurari 1-au dus la lAcasul for sal ospdteze
dupd ospat s-au rugat ca
sa -I povatuiascA. Deci acei pacurari s-au facut a-1 povAtui si-i tae capul
si bagindu-1 intr-o traista 1-au dus la Mihai voda, spuindu-i de toata
15
intimplarea lui, socotind ca vor avea mar<e> dar de la Mihai voda. Ci
Mihai von, daca cunoscu ca iaste capul lui Bator Andreias, foarte i-au
pArut rau de moartea lui. Si de grab trimise unde-i ramasese trupul,
de-1 aduserd si cusura capul la trup
ingropard in Beligrad, in
biserica craiascd. Si-I petrecura cu cinste multd, cu tot<i> boiarii si cu
f. 355' 20
tot<i> nemi ii Ardealului. Iar/ pAcurarii ce adusese capul lui Bator
Andreias la Mihai vodA precum zice Scriptura: Cu cc masura vei
masura, masura-ti-sa-va", au pus de le-au tAiat capetele, ca altd data sa
nu mai facd altuia asa.
Deci dobindi Mihai voda doao tari: Ardealul si Tara Rumaneasca.
25
Si in Tara Rumaneasca trimise domnu pre fiiu-sAu, Nicolae vodd Si sa
asezard domni fiiul si cu tatal in doad Iari, domnind ei intru toata
veseliia.
Iar la Mihai voda i-au venit soli de la Rodolfu, impdratul nemtesc,
anume Ognu David si Sechil Mihai, aducindu-i veste ea sa se lasd
30
Mihai vodd de toata Tara Ardealului,
sa fie numai pre mina
imparatului
crestinesc
si
sa
se
intoarcd
sa -si
stdpineascA Tara
MunteneascA. Mihai vodd Inca au fAcut sfat cu tot<i> boiarii si nernisii
Ardealului si cugetard ca sa nu dea Ardealul, numai sa fie dajnici
imparatului, iar la domnie sa fie tot Mihai vodd. Si acest sfat sa
35
asemind, precum zice David prorocul la cap 20 Cugetat-au sfaturi
care n-au fost in putintA".
i neputind face intr-alt chip, au ales Mihai
vodd doi boiari, pre Mihalcea banul si Stoica logofAtul, de i-au trimis
soli la inparatul, ca sa lasd Ardealul sal domneasca Mihai vodd. Ci
1 Irimiia / asupra lor]asupra-i // 3 lipswe de zile, luni // 4 Batar1/ 5 dup<a> / risipa
B, spartul C // 6 ad.marginal 7105 A // 8 nemerit]mersu / sAcuiu / si altul // 10 iaste]i-au fost //
12 dup<5> // 14 si spuindu-i // 15 mare // 16 Batar Andriia§ // 18 de-1lsi-1 / si cusura capullsi-1 pusera //
19 lipsepe cu tot<i> // 20 Iar pre // 21 lui Andreias craiu la // 22 si sä va masura / capetile // 24 doao]2 /
Romaniasca / ad.marginal Mihai, 7105 A // 25 fii-sau / ad.marginal Lucruri streine A // 25-27
sa
asAzA in doao tari fiiul si cu tatal si domneau veselindu-s6 // 28 i-au venitIvenira / Rudolful // 29 veste /
lase // 31 crestinescu // 32 nemisii // 34
acest // 35-36 lipsefte Cugetat-au... in putinp C //
36 neputindu / au ales doi boiari Mihai voda 1/ 38 lase //
312
si
si
si
si-I
si
www.dacoromanica.ro
impAratul nici un rAspuns n-au dat, fArd cit tot pohta lui cea dintii.
Mihai vodA iar au fAcut sfat si al doilea, aducindu-s<i> aminte/
f. 356
cum ca intii tam era ocolitA de vrajma§<i> si acum au dat Dumnezcu
de iaste domnu a doao tari.
plecara mintea a nu sA stipune celui mai
5
mare, ci zisera cA nu va avea nevoe de impAratul, ci-1 va 'Asa de va
Linea Ardealul. Deci sA incepurA sfaturi multe intre tot<i> oamenii. Iar
Mihai vodA daca vAzu cA nu-i va fi Ardealul cu pace,. incepu a face
pace cu carii era vrAjmasii lui cei dintii. CA au trimis la soltan Mehmet,
imparatul turcesc si cu mare bucurie priimi pre Mihai vodA,
10
de grab si steag.
trimise Mihai voda si la craiul lesesc pentru pace
si tocmealA; ci neputindu-le aseza, au umblat cu multe cuvinte desarte.
Iar Rodolfu, imparatul nemtesc, dacd vazu pre Mihai voda c5 s-au
impacat si s-au imprietenit cu turcii si sä desparte de dinsul, foarte s-au
ingrijat si socoti cA va avea scadere imparAtiia lui despre Mihai vodA,
15
daca s-au inchinat turcilor.
i socoti cum va face cu putere §i cu arme
sA se radice ca sA scoatA pre Mihai voda din Ardeal. Iar Mihai vodA,
neaducindu-si aminte de cea de apoi, ca nu-s<i>
'Asa impAratul
crestinesc cuvintul in desert, ci-s<i> inalta mintea de sfat neintelept si
de pizma cea de demult, Ieremia voda, ce sa sfatuise cu Bator
20
Andreia§ spre raul lui./
1.356`"
Mihai voda s-au radicat cu marl osti asupra leremici vodA la mai 6
zile si au intrat Mihai voda in Moldova. Iar Ieremia voda, prinzind de
veste, s-au strins toate °stile tArii si lesii ca sA iasa impotriva lui Mihai
voda.
mergind Ieremia voda inaintea lui Mihai vodd, el sa intoarsc
25
de plecd spre cetatea Hotinului. Iar o§tile lui Mihai voda ajungind pe
ale Ieremiei vodA la un loc, anume Jusca, facind acolo razboiu mare
citava vreme, de au perit multi moldoveni si lesi. Deci moldovenii si
lesii dedera dosul a fugirea, pinA s-au apropiat de cetatea Hotinului, si
acolo iar s-au oprit a da rAzboiu. Mihai von pripi.
i vazind ca vor sA
30
piara tot<i> cit<i> au scapat, s-au inchis cu Ieremia vodA in cetatea
Hotinului. Iar Mihai incepu a bate cetatea.
batind 3 zile, deaca vAzu
c5 nu o va putea sparge au pus pazitori Imprejurul cetAtii si s-au intors
la Moldova, la scaun in Iasi.
Vazind Ieremia voda cA vor sa-1 scoata din cetate, intr-o noapte au
35
esit furis cu tot<i> boiarii lui si au fugit in Tara Lesasca.
incepu
Mihai vodd a sA scrie si a sA marturisi domnu si.a treia tarn. lard boiarii
f. 357
si tot<i> b5trinii Moldovei poftirA de la/ Mihai vodA sa le dea domnu
pre fiiu-sAu Nicolae voda. Iar Mihai voda Ii sä fAgAdui.
au ales doi
1 rdspunsu / far<d> // 2 iard / aducindu aminte // 3 vrajma$1 / au]i-au // 4 doao]2 II
5 nevoe / inipdratu // 8 carei / sultan // 9 turcescu / lipsepe i // 10 le§dscu // 11 neputindu-sa qiiza /I
12 Rudolful imparatu nemtescu / daca // 13 lipsepe si s-au imprietenit / dasparte // 14 scddere / lipsegc
lui /I 15 putere // 17 de]da // 18 cre§tinescu / de§art // 19 Irimiia // 21 Irimiei / lipsepe vodd // 22 (di-116a /
prinzindu deldd // 23 strinsu /
/ le§ii // 24 Irimiia // 25 dupA Hotinului ad. fugind Ierimiia vodd dc
temerea lui Mihai voda C // 26 Irimiei / Ju§carajcea C / fkindu // 27 moldoveni / moldovenii // 28 14ii /
deterd / fugi / pin<a> s-au apropiiat // 30 piiard / s-au inchis in cetatea Hotinului cu Irimiia vodd 1/
31 Mihai vodd / batindu-o trei zile, daca / ad.marginal Mihaia, 7106 A // 34 Irimiia / lipsepe vodd //
36 Iar // 37 pohtird // 38-3 lipsepe
au ales... boiari moldoveni C // 38 fii-sau / /ipscoe vodd //
313
trimitindu-i
va
i
hard
51
5i
5'1
5i
0
www.dacoromanica.ro
boiari, pre Radul Buzescul si Stoica postelnicul de i-au trimis in Tara
Munteneasca sa aduca pre Nicolae vodd, ca sa le fie domnu, mergind
si 300 de boiari moldoveni. Apoi au socotit cum ca fiiu-sau Nicolae
vodd iaste mic si nu va putea fi domnu Intr -o lard de margine. Ca sa tot
5
temea de Ieremia voda sa nu sä radice din Tara Lesasca asupra fiiu-sau.
Deci Mihai voda sa lAsa,
tocmi ostile, puindu-le capete
patru boiari mari: Udrea hatmanul si Andronic vistiernicul, Savva
armasul si Negrea spdtarul sa tie acea tar5 a Moldovei. Si Mihai vodd
sa inturna la scauna in Beligrad. Si iard au venit soli la Mihai vodd de
10
la
Rodolfu,
imparatul
nemtesc,
anume Penhaitor,
cersind Tara
Ardealului ca s5 fie imp5rAteasca si Mihai vod5 sa -s<i> tie Tara
Munteneasca si Tara Moldovei, ca -i vor ajunge.
Mihai vodd nu sä indura de Ardeal, ci siliia sa-s<i> tocmascd de
catra imparatul, sa -s<i> tie Ardealul, mai trimitind doi boiari, anume
15
Cornij Gaspar si Tudosie log<ofatul> la imparatul,
ca s5-i
lasd
Ardealul cum 1-au dobIndit si sä aibd slobozenie la turci, sä margd la
Timisoara sat) is de la turci.
Atuncea Mihai vodd gati pre Marco vodd, feciorul lui Patru von/
f. 357v
si 1-au trimis sa fie domnu la Moldova, mergind cu dinsul si Preda
20
Buzescul ca sä tocmasca toate lucrurile acolo. Iar dupa ce sosird in
Ias<i> au inceput a sa veseli; ci ostile Ieremiei vodd Inca au fost viind
la Moldova. Deci cu cita bucurie mergea la domnie, cu atita rusine
fugira si ndpustira tara.
Trimitind Mihai von soli ca sa -s<i> tocmascd lucrurile de toate
25
pdrtile si cind ii parea ca s-au asezat mai bine, iar cu atita mai rau s-au
stricat de petutindenea. Si sa incepurd sfaturi mincinoase si ficlene
despre tot<i> ardelenii, spre raul lui Mihai vodd, ca nu-1 suferiia sa le
fie domnu. Ci au trimis la craiul lesesc sä le trimita pre Bator Jicmont
sa le fie craiu, cum le-au fost si sä dea ajutor si Ieremiei vodd sa vie la
30
Moldova si sa scoatd pre Mihai vodd dintre dinsii, sa nu mai fie in
mijlocul lor.
Iar Mihai voda de acestia nimica nu stiia, ci sa gatiia sa stringa
ostile sa margd la Timisoard. Si domnii
si voevozii
si
nemisii
Ardealului era tot<i> adunati la Turda, de sa sfdtuia pentru zdbava lui
35
Bator Jicmon<t> craiu, de nu vine din Tara Lesasca./
f. 35$
Dar Basta Giurgiu, viind cu osti impardtesti ca sa fie priiatin cu
Mihai voda, sa mirara cum vor face mestersug cu insdlaciune sä facd
vrajba Intre Mihai vodd cu Basta Giurgiu. Si i-au zis: Cum vii to
ajutoriu lui Mihai voda, si el iaste nepriiaten impdratului?" Si cum ca
1 si pre Stoica postelnicul // 3 moldoveni /
// 4 ca tot sä // 5 Irimiia /
//
6 ad.rnarginal Mihai, 7106 A // 7 patru]4 pe Udrea / siii / vistier / Sava // 8 lipsqte
/ Negre // 9 iar //
10 Rudolfui / nemtescu / cersindu // 13 ci sa silea / tocmeasc5 II 14 trimitind // 15 lase // 16 mearg5 //
20 tocmeascA // 21 Irimiei // 24 Trimitind / tocrneasca // 25 asAzat // 26 de]du / viclene 1/ 27 suferea
28 lesascu / Jicmon // 29 Irimiei // 30 dinsii // 32 acestea / nimic / gatea / ad.rnarginal Mihai, 7106 A //
33 mearga / voevozi / dupa Timisoara ad. Si trimise iar la impAratul nemiesc s5-i dea ajutoriu. Si indat5
gati pre Basta Giurgiu cu o seams de osti imparAtesti, si purcese ca s5 sa intimpine cu Mihai voda, sa"
mearga an-lb-idol la Timisoara C // 35 Jicmon / lipsege craiu // 36 Bastea / priiaten // 37 mestesug //
38 Bastea // 39 ajutor
314
§i-§<i>
fii-sau
fii-sau
gi
//
ll
www.dacoromanica.ro
Ardealul nici cum nu va sal dea imparatului; si alto cuvinte multe
radicara.
zisera: Mai bine domneste tu, iar Mihai von sa se duca la
tarks<i>
not sd fim inchinat<i> cu toata Tara imparatului."
Intr-acest chip invrajbira pre Basta Giurgiu cu Mihai voda. Si se
5
veselira ardelenii si venird cu osti asupra lui Mihai voda. Si el tot nu
stiia nimic de aceasta. Ci Inca trimisese sol la craiul lesesc pe Stroe
Buzescul pentru pace. Si mergind solul pre cale
i fiind la un loc,
anume Mu<n>caci, iar oamenii impdratului intelegind ca s-au radicat
ardelenii asupra lui Mihai voda, 1-au prins si 1-au dus in Secmar, de au
10
fost citava vreme acolo la inchisoare. Iar Mihai voda tot nu stiia
nimica.
Iar oarecine spuse lui Mihai voda de toate ce sa facea
i cc
i sa
radica asupra $i cum ca si Bastea Giurgea iaste tot una cu ardelenii. Ci
f. 358'
Mihai voda intii nu crezu, iar apoi foarte sä ingrija/
de grab trimise
15
in toate partite sa-s<i> stringa ostile din Tara Munteneasca si din
Moldova.
Iar ardelenii cu Basta Giurgea, daca vazura ca trimite sa -$ <i>
stringd ostile, pripira ca sa lovascd pre Mihai voda, pina a nu stringe
Ci Mihai voda, can cu semetie, neasteptind inca sa-i vie toate
20
ostile, s-au radicat cu cite osti au fost linga dinsul
s-au intimpinat la
un loc ce sa chiama Mardsalau, din sus de Diiu, pre apa Muresului. Si
incepura a sa bate ostile la sept<emvrie> 8 zile, luni, fiind cursul
anilor 7108<=1600>, facindu-se razboiu mare multa vrerne. Si fu biruit
Mihai vodd de Basta Giurgiu cu ardelenii
mult singe s-au varsat. lar
25
Mihai vodd, cu cit<i> au scapat, au plecat fuga pina in luncile
Fagarasului
si acolo s-au timpinat cu ostile ce veniia din Tara
Munteneasca $i din Moldova, care nici de un fobs nu i-au fost. Deci sa
intoarserd tot<i> impreund, pina sa tabarira Ia Prejmir, socotind acolo
de patima ce i s-au intimplat.
30
Sosi alta veste mai rea, ca lash s-au radicat cu Bator Jicmont, de
vin asupra Tarii Moldovei si a Tarii Muntenesti ji la Ardeal. lar Mihai
voda nu stiia ce sa faca, ci numai suspina dintru adincul inimii de atita
f. 359
bunatate ce piiarde./ Ca Intr -un an au dobindit trei tari, iar intr-un ccas
be pierdu. Si vazu ca dobinda lumii acestiia nu iaste a nimaruia, ci
35
umbla din mina intr-alta mind si ramine omul numai cu faptele lui, on
bune on role.
Daca vazu Mihai voda ca i s-au slabit toata puteria si de nici o
parte nadejde de ajutor de nicairi n-are, ca de toate partile era incuiat si
ocolit de vrajmas<i>, atunce sä mira i sa tabari in Cimpii Turdii, intr-o
2
zise / domneste // 4 $i intr-acest chip au invrkibit pe Bastea / se]sA /
ad.rnarginal Mihai, 7106 A // 6-10 lipseve Ci Inca trimisese... In inchisoare C // 6 lesAscu // 9 prinsu
14 grabu // 17 Bastea / daca // 17-24 $i grAbi de sa lovirA cu ostile unguresti Ia un loc ce sa chiarn2i
Miraslau. $i fu izbinda lui Mihai voda, septernvrie 8 dni C // 18 dupa ostile ad. s-au radicat cu cite osti
au fost linga dinsul si pripi / loveasca / pin<a> // 19 cam / neasteptindu / ad.marginal Mihai, 7106 A //
20 au fostjera / si 1-au intimpinat // 21 chiiama // 22 lipsqte Ia // 23 Ricindu-sa // 24 Basin Giurgiu //
25-28 lipsesc C // 25 pin<a> // 26 intimpinat // 27 lipsepe de // 28 pin<a> / Prijrnir // 30 Jicmon
31 lipsqte Tarn' // 32 dentru // 33 iarlsi // 34 nimaruialnimuluia // 37 puterea / ad.maiginal Mihai,
7106 A // 38 nadejde // 39 atuncea //
315
Si
si
Si-i
//
pi
pi
pi
www.dacoromanica.ro
livade frumoasd, de-si tocmi ostile de scara pint sara. Jar Mihai vodd
sa dusdse la Basta Giurgea
dea sfat. Si atuncea veniia Bastea
Giurgiu sa se impreund cu dinsul, ca sa -i dea slat si sa -i trimita si
copilasul, pentru ca era Inchis in FAgAras, Inc A de cind Il gonise lesii,
5
impreund cu mums -sa si cu Tac Stefan, fdrA nici un judet. Pentru
acestia i-au vorbit ca unto priiaten iubit. Si-i zise: Doamne, sa stiff ca
miine voi sa trimit sa-mi aduca coconul, foile inimii mole, ca pentru
dinsul arde ficatii miei, caci pentru mine sint ei inchisi ca niste morti.
Pentru aceasta to rog de-t<i> va fi voia, putintei nernti sa -mi dai
10
ajutoriu". Atunce Basta Giurgea zise: Da-t<i>-voiu; is cit<i> vci vrea
trimite unde-t<i> va fi voia."
f. 359V
Acestea zicea Basta Giurgea, si altele gatia asupra capului lui./ Si
daca s-au despArtit de Bastea Giurgiu au mers la cortul lui. Si fAcindu-
se zio chierna pre RatA Gheorghie de i-au zis sa marga la Fagdras si sa
15
is cdpitani si pre Mirzea cu mazilii si pre toate cdpeteniile si pas de
ocoleste cetatea, ca sa -n<i> dea coconul, sau sa izbindesti sa o strici.
Ca eu fart zdbavd voiu sa merg la Beligrad. Ci cauta sa -mi trimit<i>
cuvint pint miine sara.
Atunce au incalecat tot<i>; de mergea cu dinsul si putintei din
20
ostile lui, pentru ca nu-s<i> aducea aminte niciodatd de vreo parte sa
aiba rdotate. Iar ei, sdracul, 1-au pus cu capul in jos, pentru pizma ce
avca ace] serdariu pre dinsul, caci it primiia tot<i> cu mare cinste; si
cetat <i> si toatd Tara Ungureasca lui inchina, iar pre ceilalti nu-i baga
seama, nici ii cinstiia. Cum sosi moartea lui Mihai von din viclesug,
25
facind sfat rau ca sa -1 omoard. Si iard sa mira cum it vor napAstui. Si -1
secera in lduntru ficatii,avind pe chir Sala om de credintd. Si zise: Ce
sintem buni doi capitani, daca Mihai vodA sa brodeste sa is cununa! Un
ruman ca acesta sa fie cinstit si sa aiba si nume ca iaste viteaz! Noi
sa cutezam, si el sa aibd harul in toata lumea! Si de nu-1 vom omori,
30
not n-avem ce fi buni. Numai cum mai curind sa mergem si sa -i tdem
f. 360
capul, fart nici/ o ispitd."
far Mihai vodd tot nu stiia nimica ce va sa pap de catra
PENTRU MOAR TEA LUI MIHA I VODA.
Deci sa sculd Mihai vodd de dimineatd, de au chiemat pre comisul
35
ca sa pue saoa pre cal. Si indatd o au pus, vrind sa marga la Beligrad,
ca sa pue sa deratece casele. Graind acele cuvinte vazura ca incalecara
si yin tare. Zisd Trufd Fac: Nu purtati grija. Noi, Jani, sa mergem,
iara ei fact cum vor vrea."
I lipsepe pinN sara // 2 sä duse / Basteal / dia / atunci / Baste Giurgea // 5 fllr -de
nici o judecatA // 6 acestea // 7 sa -1 <i> trimitu // 9 nernti // 10 ajutor / Atuncea / Bastea / voi //
12 Acestea / Bastea / gatiia // 13 Giurgea / mersu / facindu-sä zioa // 14 mearga // 15 mazilii / past //
17
/ voi / mergu // 18 pin<A> / sears // 19 Atunci / dejdespre // 22 sardar / priimiia // 23 i sS
inchina / ceialalli // 24 in seamy / ad.marginal Mihai, 7107 A // 25 omoare / iar // 26 pre // 27 brodeste //
28 viteazu // 29 sa ne cutezArn // 30 mergem // 32 to<t> / nimic / &MO // 33 ad.marginal Mihai, 7107 A //
34 de au]0 au // 35 pe / mear0 // 36 aratece casile / acele /1 37 Ei, zise / Fku / mergem /138 iar //
316
Oren>
si-i
www.dacoromanica.ro
Vedea si pre altii pe jos viind cAtr5 dinsul. Lui ii parea ca vin
intr-ajutoriu si nimica nu avea fried. Iar ei, procletii, nu i-au fost
ajutoriu, ci vrajmas<i>. Si daca sosira, stdtu Mihai voda in picioarc si
le zise: Bine al<i> venit, voinicilor, vitejilor." Iar ei scotind sabiile
5
mergea asupra lui ca niste hiara salbatece, de intrara in cort. Si unul
dintr-insii dede cu sulita §i lovi pre Mihai voda drept in inima: altul curind ii
tae capul. Si cAzu ca un copaci trupul lui cel frumos. Intr-acest chip
1-au omorit pentru c5 n-au stiut, nici s-au intimplat sable in mina lui
cea lute. Si au domnit ani 8./ File le 360"-362" albe.
f. 363
10
MOLDA VIA.
7103,
1595. DOMN 34. DOMNIE 36. CAP 34. IEREMIA MOGHILA
VODA, UNUL NUMIT CU ACEST NUME, CARELE AU FOST BOIARIU
DE TARA, VORNIC MARE.
Intr -acea vreme, urindu-li-se boiarilor de lard cu faptele lui Aron
15
voda, anume Stefan Radul vornicul si cu Razvan hatmanul, s-au ajuns
cu Bator Jicmon<t>, domnul Ardealului, si cu §tirea lui au trimis osti
de au luat pre Aron voda cu toata casa lui, de 1-au dus la Beligrad,
unde si viata §-au savirsit. Si in locul lui au pus pre Stefan Radii! voda
domn in Suceava.
20
Iar in Tara Lesasca era craiu Jicmont, feciorul craiului svezesc. Si
auzind ca au pus Bator de la sine domn in Moldova, n-au sufcrit pre
Stefan Radul vodd, ci indata au trimis pre Zamoischii hatmanul, cu
osti si cu o samA de boiari, carii fugise in Tara Lesasca, pentru
raotatile lui Aron voda, asupra lui Stefan Radul voda, de 1-au scos din
25
Cara. Si au pus domn despre partea for pre Ieremia Moghila voda,
puind intr-acea data si prin toate cetatile ;aril slujitori de ai lor, Iasi.
Intr-acea vreme Imparatia Turceasca avea razboiu cu nemtii pentru
2 intr-ajutor / nimic // 3 ajutor // 4 scotindu 1/ 5 Nara salbatice / lipseste de // 6 dote /
altuljiar celalalt / curindu // 7 copaciu // 8 pentru caci // 9 dupa mina lui cea viteaza ad. $i-i rArnase
trupul got in pulbere aruncat, ca asa au lucrat pizma Inca din ceputul lumii. Ca pizma au pierdut pre
multi barbati far-de vina, ca si acesta.
Caci era ajutor crestinilor si sta tare ca un viteaz bun pentru ei, cit facuse pre turci de tremura de frica
lui. Iar diavolul, cel ce nu va binele neamului crestinesc, nu I-au lasat, ci iata ca cu rnestersugurile Iui
au intrat prin inima celor rai hicleni, pin-il dedera si mortii.
ramasera crestinii si mai virtos Tara
Rumaneasca, saraci de dinsul. Pentru aceasta, dar, cade-sa sa blestentam toti crestinii pre neantul
unguresc, mai virtos, caci sint oameni rai si ftcleni, Inca din feliul lor. Asijdirea si pre Basta Giurgiu.
caci au ascultat pre domnii unguresti, de au ucis pre Mihai voda far-de nici o vina.
Unii ca aceia sa fie anathema!
Adevar, acel Basta Inca s-au luat plata de la imparatul Rodoful, ca
bclit de viii
foale, precum scrie, ca cine sapa groapa altuia, el cade intr-insa.
Pin-aici s-au
sfirsit toad{ jitiia raposatului Mihai voda. C // 9 81zece C //
10-13 lipsesc M // 10 Moldaviia B, ad.marginal A // 11 lipseste 7103... Cap 34 / leremiia Moghila //
14-24 lipsesc M, 1310 la Iui Aron vodd // 14 urindu-li-sa // 15 lipseste cu / ajunsu // 16 Jicmon // 18
sfirsit / lipseste au pus // 19 domnu / ad.marginal Nu sa pune in numarul domnilor, nici sa alla cit au
domnit A // 20 Ration / svezescu // 21 sines domnu // 22 lipseste Radul // 23 seanta / carci // 24 lipseste
Radul // 25 domnu / lrimiia / dupa voda ad. cu alesul boierilor de tail M / ad.marginal lerernia, 7103,
1595 A /126 tarii / dup5160 ad. fost-au acestea in anul 7103 M // 27 vreme / imparatiia //
317
$i
1-au
www.dacoromanica.ro
Craia Ungureasca, pentru Buda, pentru Astrogonul si Enicul. 5i auzind
imparatul ca coprind lesii Tara Moldovei, au orinduit pre Gazi Cherei,
f. 363"
hanul/ CrImului si trimitind si 2000 de iniceri catra 70.000 de oaste ce
avea tatarasca (vestit era acel han de rdzboae, carele au avut rdzboiu si
5
cu persii in citeva rinduri, cu izbinda) si i-au fost trimis ImparAtiia si
steagul,cu tuiurile, sa asaze la domnie pre cine va socoti el a va fi din
partea ImpdrAtiei.
CIND AU VENIT ZAMOISCHII HATMANUL CU LEW
Tar prinzind de veste lesii de cldtirea lui Gazi Cherei soltan la
10
Moldova, socotind a fi cu rusine sa lasd pre domnul acel pus de dinsii,
la zminteala, fiind pre atunce Craiia Lesascd in virtute, au orinduit si
ei pre Zamoischii hatmanul (cum spune cronica lesascd) mai mult decit
7000 de caldreti si 3000 de pedestras<i> n-au avut, (de nu-i laudd),
far-de slugile lor, ce au pururea preste ceia ce sint slujitori,
in
15
catastise. Octo<m>vrie 9 au sosit Zamoischii cu ostile la Tutora si a
dooa zi,
oct<omvrie> 10 s-au vdzut
si
strAjile
tatardsti,
iar
la
oct<omvrie> 11 au sosit si hanul cu toata oastea.
N-au putut rAbda lesii far-de santuri vAzind atita putere, ci s-au
intarit tabdra cu santuri imprejur. Si cu socoteala lui Zamoischii
20
hatmanul au facut, den afard de santuri, basti de pAmint, de la santul
taberei asa de departe, cit ajunge glontul puscei. 5i intr-acale bAsti au
scos oastea lesascd impotriva grosimei tAtardsti. NAvAliia tatarii cu
toata oastea asupra lesilor; ci lesii sta neclatit<i> si din basti da cu
tunurile. Dosul sä le is tatarii nu putea de tabard; si asa au statut
f. 364
25
razboiul intr-acea
zi toata zioa./ A dooa zi socotit-au hanul cu
mestersug ca sa departeze pre lesi de la santuri. Au orinduit o samd de
osti sa dea navald la lesi si sa se facd a fugi. Ci lesii, pricepind
mestersugul, au statut intre basti, neclatiti, pind la vreme de chindie.
Atunce pricepind si vazind ca tatarii sä tern de foc, i-au luat lesii in
30
goand pind la oastea cea supusd. 5i cu aceia deaca s-au intimpinat, pe
loc au statut si au tinut razboiul, cit s-au mirat si hanul, fiind oaste
lesasca mai putind. 5i de acolo, pe incet apdrindu-se de navalirea
tatardlor, au venit iar la loc intre basti; ca trimisese Zamoischii
totdeauna sä zica trimbitile de intoarcere.
35
lard Ieremia vodd nu dormiia, ci de avea si in lesi nadejde, iara
indatA au ajuns la hanul de s-au fAcut pace. $i de atunce au dat cele 7
sate de lard, Cdusanii si altele, ce sa numesc sate hAnesti, si au legat
pre an miiare si alte pocloane de sa dau hanilor. $i asa, cu nevointa
1 Craiia / 1 ipsefte pentru2 // 2 pre Gazi Crim Cherei, hanul tatarAscu // 3 eniceri // 4
lipsepe §i // 8 lipsege M / Cindu / cu lesii]cu osti
// 9 prinzind // 10 lase / acel]cel // 11 fiindu /
atunci // 12 decitide // 13 lipsepe del /1 14 peste // 15 catastisA / La oct<omvrie> 9, 7104 / dupa 9 ad.
dzile, va leato 7104 M / ad.marginal 7104 A // 16 strejile // 18 far<A> santuri / vazindu / putere // 20 din /
sarqu taberii // 21 lipsege de / puscii / intr-acele // 23 lesii // 24 tAtarii // 25 doao // 26 mestesug / seamy 1/
27 lesii // 28 mestesugul / pin<a> // 29 Atunci / pricepindu // 30 pin<a> / dacr / intimpinat pre //
32 aparindu-sa / nAvalirile tAtarilor // 35 Iar1-2 / Irimiia / nAdejde / ad.marginal leremia, 7103, 1595 A //
36 ajunsu / atunci 1/ 37 numescu //
318
lesNsti
www.dacoromanica.ro
Icremiei vod4 au statut intre hanul si Intre Zamoischii tractate, adecd
legatura de pace, dind
i hanul zdlog la Iasi, si lesii Ia hanul, pind s5
va Incheia tocmeala. Numele acelor 7 sate: CausOnii
i OlAnestii si
Purcarii i Copanca i Ciobirciul i Leontie i Vorita.
5
PONTURILE DE PACE AU FOST ACESTIA:
Ieremia vodd sä fie domn in Cara si sa -s<i> dea haraciul imparatiei
din an in an, dupd obiceaiu, iar hanului sa dea in tot<i> anii daruri,
miiare si alte pocloane.
7 sate sa fie de eislele hanului in Bugeac./
f. 364'
Ostile lesesti sa nu mai Intre in Tara Moldovei. Solii lesesti sa margA la
10
Imparatiia Turceasca pentru intdritura pacii.
IAR DESPRE PARTEA HANULUI ERA ACESTE PONTURI:
Steagul si tuiurile sa le dea pre mina Eremiei vodd si sa -i scoata de
la Imparatie si hatiserif la domnie vecinicd.
hanul s5 iasd cu ostile
din pdmintul Moldovei pind in patru zile.
15
asa sAvirsindu-se pacea, intii hanul au purees cdtrd Crim si
Zamoischii cAtrid Cara sa, ldsind pre lingd Ieremia vod5 pre Albert
Hanschii cu 3000 de oameni. Ca sa temea Ieremia vod5 de unguri.
asa au purees si Ieremia vodA si s-au asezat la Suceava.
Rdzboiul acesta de la Tucora au fost mai intii decit acela cind au
20
perit Jolcovschii, hatmanul lesesc. Vei afla si acela la rIndul sau.
Zamoischii Inc A bine n-au fost esit din Moldova, iar Bator Jicmont
au ales pre RAzvan domnu in Moldova, orInduind si 12.000 de unguri
sa mearga asupra Ieremiei vodA, dind vina lui Stefan Radul vod5 ca au
lasat scaunul sa -i cuprinza lesii cu blestematiia lui.
25
Ieremia vodd, luund veste de pogoritul ungurilor, pre cit s-au putut
au strinspastea tArii si s-au gAtit a starea cu rdzboiu impotriva lui
I
Razvan. Intr-o
dumineed era cind s-au apropiat ostile unguresti de
f. 365
Suceava. Iar Ieremia vodA tocmindu-si ostile asupra tirgului la/ sat la
Areni,
oastea lesascd ce avea cu sine o au tocmit mai la cimp,
30
despre $chef, pe supt un ma] ce iaste aldturea cu drum! Birnei. Fiind
Ieremia vodd in bisoric5 Ia sfinta Liturghie, i-au dat stire cum ca ostile
lui Razvan sa vAd
sä apropie de ostile carii. Ci n-au vrut sa iasd din
bisericd, pind nu s-au sAvirsit sfinta slujbd.
sa ajungea heretii lui
Razvan cu ostile tArii.
35
Ieremia vodd, dupd ce au esit din bisericd la osti, s-au timpinat
1 Ieremii / adic6 // 2 dindu // 3-4 lipseoe Numele... i Vorita M // 3 inchiea / lipseoe
7 / dupa sate ad. sint acestea / Calupnii / §i-i // 5 acestea // 6 Ieremiia / domnu // 7 repenI an' / obicei //
9 le§it§til-2 / mearga // 11 aceste pocturi // 12 s6 sa dea / Irimiei / scoat6 // 13 lipseoe cu ostile //
14 pin<a> patru]4 // 15 savirsind / ad.niarginal Ieremia, 7195 A // 16 catre / Irimiia // 17 dupA Hanschii
ad. §i pre Ian Pototchii M / Irimia // 18 Irimiia / a§dzat // 20 Jalcovschii /lesAscu // 21 lipseste fost / Bati-ir
Jicmont / ad.marginal Razvan hatmanul lui Aron voda A // 22 lipseoe
/I 23 Irinni // 24 coprinsa / lesii //
25 Irimiia / luindu // 26 strinsu / larii // 27 apropiiat // 28 Irimiia // 29 oastea cea / cimpu // 30 $chiei /
Birnii // 31 Irimiia // 32 tdrii // 33 pin<a> / savir§it]sfirsit / heretii // 34 phi // 35 1ar / Irimia / dup<A> /
intimpinat / ad.rnarginal Ieremia Moghila A //
319
$1
$1
$i
$i
pi
pi
Si
www.dacoromanica.ro
°stile dintr-amindoao pArtile. Si dupd citgva luptare intre osti, au lovit
lesii pre oastea ungureasca din aripa dcspre
Imhdrbdtindu-se
indatd si fruntea (*nor unde era Ieremia vodg, au Infrint pre unguri.
Atunce, intr-acel rdzboiu, au cdzut calul supt Razvan si incalecind pre
5
altul, indata au silit sa opreascg oastea ungureasca.
i oprindu-o, au
pus razboiul iar la loc. Ci indemnindu-se iarg ostile Eremiei voda, fiind
si lesii in frunte, au Inceput a fugi oastea lui Rdzvan voda, la care fug
1-au prins °stile Ieremiei vodd si pre Razvan si 1-au adus la Ieremia
voda.
10
Sta movila si acum pre drumul Birnei de la Suceava, 'care sa
pomeneste Movila lui Rdzvan pind astAzi. Cit au adus pre Razvan la
Ieremia voda dupd citava mustrare, indatd i-au tdiat capul si 1-au pus
Intr -un par Impotriva cetatii. Jar pre unguri i-au gonit °stile ping la
munte, cu mare varsare de singe, la dechemvrie in 5 zile. Asa s-au
15
pldtit si lui Razvan raul ce-1 fAcuse si el lui Aron von./
f. 365"
Dupg razboiul acesta si perirea lui Razvan vodd s-au asezat domnia
Ieremiei voda far-de grija. Nici Bator Jigmont, domnul Ardealului, nu
s-au mai ispitit sa mai trimild osti in Moldova. Ci avind banat pre lesi
de paguba oamenilor sgi cu Razvan, au trimis soli cu jalobd la
20
Rodolfu, imparatul nemtesc, cumnatu-sgu, si la papa de Rim, jeluind
de mare paguba ce i-au facut lesii in oastea lui, luptindu-se el sa
dezbatd tara de supt mina turcului, sä coprinza Tara Moldovei,
sa impreune si pre moldoveni cu sine impotriva turcilor. Iar lesii au
impiedicat acest lucru, spre scaderia crestinAtAtii, asezind Moldova
25
supt birul turcilor, de supt care bir era esita tam, cu nevointa lui.
Acestia intalegind papa si impgratul nemtesc, mare ponoslu au
trimis
osebire de biserica for craiului lesesc, ca unui
impiedecgtoriu de binele crestinesc. Au trimis si craiul lesesc so] la
papa, facindu-i stire ca are el de grija Moldovei sa nu fie cu turcii,
30
fiind si mai denainte vreme supt grija sa, dupe cum si acum de curind
pre Gazi Cherei soltan 1-au scos cu puterea sa din Tara Moldovei. Iar
domnul de Ardeal, neavind putere sa se apere pre sine, nu poate sa
apere Moldova de turci si de tgtari, mai avind prilej fiecind Crgiia
Lesasca de osti.
35
Aceste pricini avea ei intre sine pentru Moldova. lard Ieremia vodg
domniia cu pace pe acele vremi si cu lucrurile
asezate; ea Linea si
1 dup<a> // 2 Schiei / imbarbatindu-sä // 3 siJsi in / Irimiia pe // 4 Atunci //
6 indemnindu-sa / iarasi / Irimiei // 7 lipsepe voda // 8 prinsu / Irimiei / Irimiia // 10 Suceava //
I I pin<a> // 12 lerimiia / dup<a> / ad.marginal Au taiat capul lui Razvan von A // 13 cetaiii / pin<a> //
14 dec<hemvrie> 5 / lipsege zile / ad.marginal 7104 A // 15 ce Meuse // 16 lipsege vodd / askat /
domniia // 17 himii / far<a> grij<e> / Jicmont // 18 ad.marginal Ieremia, 7104 A // 19 jalba // 20
Rodoful / nernescicrestinesc / cumnata-sau / jaluind // 21 luptindu-sa // 23 si sä impreuna / moldoveni /
lesii // 24 scaderea / asazind // 26 Acestea / intelegind / nerntescu // 27 biserica / lesascu //
impiedecator / crestinescu / lesascu // 30 mai nainte / dupa // 31 sultan / puterea // 32 putere // 33
fiecindWiestecind // 34 lipseoe de osti // 35 Aceste/ Iar 1rimia // 36 acele / tarii asazatell
320
*chei.
tarii
lesilor
sff
-28
www.dacoromanica.ro
osti streine si pdziia datoriia sa ce avea spre
f, 366
Iar in Tara MunteneascLatunee, de curind, era Mihai vodd, acel
vestit intre domni, dupd moarteaMihnei vodd. Si vazind Cara cuprinsd
de turci si toate oraple: Bucurestii, Tirgovistea si alte orase, asezate
5
cu turcii, insus<i> au ndzuit la Bator, domnul Ardealului si au trimis
soli si la impdratul nemtesc, dindu-i stire ca copri:nzind Sinan pap Tara
Munteneasa, pre<a> lesne va putea supune si Ardealul.
Dat-au Bator indata osti intr-ajutoriu lui Mihai vodd, vazind ca
s-au apropiat de dinsul focul. Si durindu-i inima si pre munteni pentru
10
mosiile sale, in putina ,vreme s-au strIns. Si intii au gonit ostile lui
Sinan pap de prin orase si apoi, mergind la Giurgiov, au slaw si Ia
rdzboiu de fata Mihai vodd cu Sinan pasa, cu multd vdrsarc de singe.
Si dupd eitava luptd au infant Mihai vodd pre oastea Iui Sinan
pasa, CIt si singur pasa sa nu fie aflat la indemind o luntre mica, cu
15
care au scdpat peste Dundre, ar fi azut la prinsoare. Si asa, intr-acea
data, s-au curdtit Tara Munteneasa de turci, cu nevointa lui Mihai
von'. Insd avea cu sine si oaste nemtascd de la Bator Jicmont.
Dupa rdzboiul acesta multe pagube au facut Mihai vodd turcilor
peste Dundre, arzind si prAdind satele, orasele, ping Ia Pravadia. Fost-
20
au acestia toate in anul 7104<=1596>.
Iar apoi in anul 7105<=1597>, precum izbindelc dintii la multi au
f. 366"
lost mai pre urma spre cadere, asa. si acesta domnu/ Mihai vodd,
precum vei vedea povestia rnai jos, la rindul sau. Nestiutoare firca
omeneascd de lucrurile ce vor sa fie pre urma. Ce pentru un lucru, sau
25
doao, ce i sa prilejuiesc pre voe, bietul orn purcede desfrInat si incepe
lucruri peste puteria sa. Si apoi acolo &este perirea.
Al treilea an dupd acestia,
vdzindu-se Bator Jicmont, domnul
Ardealului, sosit la batrinete si fdr-de coconi, si vazind ca turcii din an
in an se intaresc si cased asupra Ardealului sa -1 coprinzd, cl acum
30
imbatrinit si obosit de virtute, alegindu-si viata bdtrinetelor cu odihnd,
au socotit ca si fratii lui, nici unul, nu va putea sa tie Ardealul de rdul
turcilor, au Jdcut tocmeald cu cumnatu-sau, impdratul nemtesc, sa fie
pre seama ImpdrAtiei Nemtesti, Ardealul. Iar lui i-au dat impdratul,
cumnatd-sau, doao olate, anume Ratisbor si Opulia, la Tara Silezii,
35
cdriia sari ii zic lesii Slonsca si sa hotdraste cu dinsii acea lard.
1 striine / dupA impardtie ad. Tara Munteneasca 1ntr-acesta an, vara, la mare rautdti cm de
turci, ca din doao pruli avind osti Impardtia Turcului asupmCrdiei Unguresti, o mind de osti dcspre Buda, iard altd
oaste asupra Ardealului ave<a>, ca si impdratul nemtesc °stile Iui intr-acolo impotriva turcilor era orinduite. Iar
aicea, despre Ardeal, Bator Jicmont fiind canna impAratului nerniesc, alte osti avea impotriva turcilor si
luara de la turci citeva orase de crdie ungureascd, iari1 cdtra Ardeal. Era despre aceasta aripa Sinan pasea,
vizirul din Silistra. Si pentru sa-i hie mai lesne a supune Ardealul, luasd toatil Tara Munteneascd si
orasele toate Bucurestii, Tirgoviste si alte orase asedzase cu turcii M// 2 atuncea / curindu // 3 Mihnii /
coprinsd // 4 Bucuresti / °rasa asazate // 5 turcii// 6 si soli la / nenitescull 7 prea // 8 lipscvc indatd / intr-
ajutor // 9 munteni // 10 strinsu // 11 °rasa / stAtut la // 14 inddmind // 17 nemicased / Jicniont
19 prddindu / orasale pin-la Pravadiia// 20 acestea / ad. marginal 7104 A // 21 lipsepe lar / in anullIaleat /
ad. marginal 7105 All 24 la multi mai apoi au fost cu scddere si la acest domnu // 23 povestea // 24 della /
cele ce vor / Ci // 25 lipsepe ce i sd prilejuisc pre voe/ purcede / incepe // 26 puterea / gilseste // 27 dup-
acesta vazindu-sa / Jicmont // 29 intarescu // 30 viiata / bdtrinetilorll 32 cumnatd-situ / nenitescu //
33 Imparatii // 34 lipseve cumnatd-sau / Seleziei,// 35 dinsii //
321
impdrAtic./
/1
www.dacoromanica.ro
Peste voe era ardelenilor aceasta tocmeala, temindu-se apoi de
supunerca nemtilor. Ci indata dupd purcesul Jui Bator Jicmont s-au
strins tori boiarii Ardealului §i au ales sd le fie cniaz, adecd domnu pre
Andreia§ Bator, carele eras pre acea vreme in Tara Be lgai, cu gindul
5
acela ca sä se calugareasca. Ci fiind chemat de boiarii §i de cdpeteniile
Ardealului, cu glasurile tuturora, au lAsat cAlugdriia §i au venit la
domnia Ardealului.
f. 367
impotriva era acest lucru tocmelei ce fAcuse imparatul/ nemtesc cu
Jicmont, pentru Ardeal, precum s-au pomenit mai sus. Ci neldsind in
10
voia cdpeteniilor de Ardeal au socotit imparatul nemtesc '§i cu sabie
sd-i supue, dupd tocmala ce facuse cu Bator. Si au orinduit cu ostile
pre un gheneral al sdu, anume Ba§tea Giurgiu. Si au trimis Si la Mihai
vodd pre un vladica al sdu, indemnindu-1 asupra lui Bator Andreia§,
pentru supunerea mai lesne a Ardealului din doao parci. CA avea Mihai
15
voda §i mai nainte cu impardtiia Neamtului totdeauna rdspunsuri.
Pre<a> lesne au priimit Mihai von acest lucru, ca un om pururea
poftitoriu de o§ti Si fard zdbavd au strins oastea Tdrii Muntene§ti, ca la
30.000, §i au intrat in Ardeal pind la Sibiiu. Si acolo §-au pus tabdra,
a§teptind pre Bate Giurgiu cu
nemte§ti.
20
Trimisese Bator Andreia§ la imparatul nemtesc solie cu rugaminte sd
nu-i facd aceastA asupreald, ca sa -1 scoata din domniia ce-i era de
mo§ie, de atitea vacuri, a Batore§tilor; ci acele o§ti gatite asupra lui,
mai bine, den preund cu dinsul, sd se orinduiascd asupra turcilor. Si
vazind ca nu poate face nimica cu rugaminte, au socotit sd lovascd pre
25
Mihai vodd mai nainte de ce sa va Impreuna cu Ba§tea Giurgiu.
Mihai voda avea osti atuncea deprinse la izbinda, mai ales o sama
de slujitori ce sd chiema pre numele capitanilor sai, anume Buze§tii,
f. 361w
altii Rate§tii, foarte/ stAtatoare oaste. Iar ardelenii, unii indoiti §i
nestrin§i bine incd la Bator Andreia§ cu totii, ci numai cu cita oaste au
30
putut stringe, au dat razboiu lui Mihai vodA la Sibiiu. Iar foarte in
putind vreme au tinut rdzboiul, ca indata au infrint oastea lui Mihai
vodd pre unguri. Singur Bator Andreia§ au fugit, pdrasit de tot<i>
ardelenii, numai cu putintei le§i. Ne§tiutori de rindul locurilor au
ratacit intr-o pddure §i au cdzut pre mina ovenilor lui Mihai vodd. Si
35
aducindu-1 la Mihai vodd, au pus de i-au tdiat capul.
Ne§tiutoare firea omeneascd §i de primejdiile sale. CA apoi peste
putind vreme a§a au pap §i Mihai vodd de la Ba§tea Girgiu, precum au
fAcut el lui Bator Andreia§. Bine zice Sfinta Evanghelie: Cu ce masura
vei masura, masura-ti-sa-va".
40
Vesel §i tare era Mihai vodd dupd isbinda. Pre<a> lesne cuprindea
ora§e pre seama lui §i i sa Inchina §i cetatile, dindu-i nume de domnul
1 ardelenilor / temindu-sä // 2 nermilodneamlului / Jicmontll 3 strinsu / cneazu /
lipsepe pre // 5 chiemat / boerii / lipsege de 2 // 6 tuturor // 8 tocmelii / nemtescu 1/ 9 Jicmont //
11 tocmeala / o§ti // 12 lipsepe pre / ghenaral / lipsepe §i2 // 13 pre)§1 pe // 16 priimit]trimis A //
17 pohtilor / far<A> / srinsu / Tarii // 18 pin<d>// 19 o§ti // 20 Andriia / nerniescu // 21 llpsege aceasta /
cc-i eraJcare ii era // 22 veacuri // 23 dinpreunA // 24 nimic / loveasa/ 25 deida / Girgea // 26 seama //
28 RAte§tii // 32 Andriia // 34 mina]miinile // 38 elhi el // 40 coprindea // 41 lui)sa
322
ostile
II
www.dacoromanica.ro
lor, priimind prin cetati si osteni de ai lui (Dupe acele vremi are nume
de-i zic Mihai craiu). Facut-au si episcopie la scaunul donmilor de
Ardeal, la Beligrad. Tara capul lui Bator Andreias 1-au trimis pre solii
sai la imparatul nemtesc, pentru care slujba multe daruri au trimis lui
5
Mihai von si 1-au facut printip, adeca unul din domnii imparatiei. Ear
n-au tinut indelung Mihai voda domniia tarii aceiia, cum nici imparatul
f. 368
nemiesc au putut a aseza Ardealul in partea sal nici intr-un chip, numai
ci au fost pricina de multe varsari de singe intro crestini si au facut
turcilor indemina, ca sa poata coprinde locurile cele mai bune din
10
Ardeal. Fost-au acestia in anul 7107<=1599>.
CND AU MERS IEREMIA VODA CU OASTE .Si AU PUS PE
FRATESA U SIMEON VODA DOMN IN TARA MUNTENEASCA.
Stind Mihai von' dupa asezarea Ardealului, iara Iercmia voda
de aici din tara, fiind indemnat de turci, au shins oaste si cite oaste
15
avea streind si au purees asupra Tarii Muntenesti. Neavind cu nimenea
nici un razboiu, au mers la Bucuresti si au asezat domn pe frate-sau
Simeon voda Moghila, lasindu-i oaste de a sa pre linga dinsul. lar el
s-au intors la Suceava.
N-au fost indelungata domniia aceia a. lui Simeon voda. Ca
20
intelegind Mihai voda de cuprinsul Taal Muntenesti de Ieremia voda,
indata au purees
asupra
lui
Simeon voda,
lasind
prin
cetatile
Ardealului slujitori din °stile sale.
N-au statut Simeon voda impotriva lui Mihai voda Intr -acea data,
ci s-au dus spre marginea tarii, spre Focsani, pentru ajutoriul de la
25
frate-sau, Ieremia voda, de la care venise la Simeon voda si slujitori de
Tara de Gios. Si daca s-au strins citava same de osti la Simeon voda au
statut si au asteptat pre Mihai von cu razboiu la o vale ce sa chiama
Milcovul col Mare, in Tara Munteneasca (acel piriu are si alt nume
grozav). Si au statut razboiul citeva ceasuri. Apoi au pierdut Simeon
1.368' 30
voda razboiul si s-au rasipit/ ostile care incatro au putut. 'aril Simeon
voda au nazuit la Suceava,
la frate-sau Ieremia voda. Nu s-au
indestulat Mihai voda cu atita, ci indata, far-de nici o zabava, au tras
°stile sale asupra Ieremiei vodd spre Suceava, cu mare sirguiala. La o
graba ca aceia, neavind nimica pas, nici vreme de Ohre Ieremia voda,
35
numai ci i-au cautat a lasa Suceava si a nazui la Hotin. Asa -1 pripise
Mihai voda de aproape pre Ieremia voda, cit si pre niste haiduci
I
priimind / osteni / acele // 2 dupA scaunul ad. for // 3 tar / Andriias // 4 nentlescu /
au]i -aul/ 5 adica // 6 indelungu / lone aceia // 7 nenitescu / lipsepe au putut / aViza // 8 ce / pricia/
10 acestea / dupa 7107 ad. 1599 //
1
1
1 2 lipsesc M // 11 Cindu / mersu Irimiia // 12 Simion / domnu //
13 askarea / iar Irimiia // 14 lipsepe de aici din tall / ad. marginal Ieremia, 7107, 1599 A / strinsu /
lipsege oaste2 // 15 striinA /
/ nimeni // 16 mersu / asazat domnu pe // 17 Simeon / dupa Moghilil ad.
ce au fost pah<arnic> mare / dupA Moghila ad. de alta mina: au fost pah<arnic> la Aron A // 18 intorsu /'
19 aceia // 20 Tarii / Irimiia // 23 impotrivalinaintea // 24 lane // 25 Irimia / S Union // 26 Jos / strinsu /
santa]sum5 // 30 risipit / ostileJoastea / incotro / Jar // 31 Suceava / Irimiia // 32 inclAstulat / atit / Mr<ii>
nici / au tras cu <o>stile // 33 Irimiei / sprella / Suceava // 34 aceia / ad. marginal Ieremia, 7108, 1599 A /
nici / Irimiiall 36 lipsege pre Ieremia voda / lipsepe pre II
323
si
Tariff
www.dacoromanica.ro
pedestri, cu citeva card, ce era ale Ieremiei voda i-au ajuns fruntea
ostii la Mihai voda.
au statut haiducii la razboiu, aparindu-se citeva
ceasuri. Ci deaca s-au mai inglotat oastea lui Mihai voda, i-au spart pre
haiduci pre Jijia, la tin sat anume Verbiia, unde sta o movila mare
5
peste trupuri, apoi de hernia von facuta.
era asa de groaznic Mihai voda si vestit de razboaie in toate
pArtile acestia, ca indata ce au sosit la Suceava i s-au inchinat si
Suceava si Cetatea Neamtului, puind prin cetati osteni de ai sai,
pedestrasi.
nici cu atIta n-au putut sa fie. Ci de la Suceava au gonit,
10
gonind pre Ieremia voda si pre Simeon von pina la Hotin.
Cetatea Hotinului o grijise bine Ierermia voda cu slujitori de ai sai
nemti, ce avea. Iar el singur au trecut la lesi pentru ajutoriul. Pusese
Mihai vodd si un domnisor, anume Marcul voda, care nume nu sa
povesteste, pentru scurtarea vremii ce au avut acel domnisor si nu sä
15
aflapumele acesta la letopisete streine./
f. 369
Intr-acea vreme era lesii strInsi toti la swim, la Varsev, sfatuindu-se de
oaste impotriva Svedului. Ca craiul lesesc Jicmont fiind mosnean
adevarat aceii craii si Inca traind tata-sau Ioann craiul, 1-au ales lesii la
craiia lor.
i dupa moartea tatine-sau,
neavind
alt fecior far-de
20
Jicmont, cuprinsese Craiia Svezasca un frate al craiului svezescu,
unchiu lui Jicmont. Deci fiind mai aproape Jicmont, feciorul craiului
svezesc de acea craie decit fratele tatine-sau, Gustav, siliia pre lesi
numai sa pozvoleasca la acel saimu, sa se faca osti impotriva lui
Gustay. Iar socotind lesii ca acele doao craii nici intr-un chip nu vor
25
putea sa se faca una, fiind una dincoace de mare si alta dincolo
cea
Mare sa chiarna Balticum, o coada din ochean
si cu legea nu sint
una,
i prilejindu-se acea intimplare lui Mihai voda cu Ieremia von,
au dat craiului nadejde de osti asupra svezilor pe alta data, aratindu-i
mare treaba aceasta si cu grije Craiei Lesesti sa lasase pale acestea
30
cuprinse de Mihai voda: Ardealul, Moldova si Tara Munteneasca. Ci
au statut saimul dupa aceasta treaba ca sa se faca osti impotriva lui
"Mihai von, avind Ieremia voda cIt <i >va domni gineri la lesi,
tot
oameni mari.
Mihai voda cu toata nevointa batea cetatea Hotinului. Glonturile lui
35
sa cunostea in zidurile cetatii, pina la surparea ei, avind nadejde ca
deaca va lua si cetatea aceia, va putea stapini pre<a> lesne si Tara
Moldovei./
1. 369v
Serie hronograful lesesc ca asa era de vestit Mihai von si la Iasi,
1 lipsefte ce era / ale]pre A / Irimii / ajunsu // 2 aparindu-sä // 3 daca/ i -au]au //
4 Jijiia // 5 lipsecte apoi / Irimiia // 7 acestea // 8 osteni]oameni // 10 lipsepe gonind / pe Ieremiia / pe /
pin<1> // 11 Irimiia / slujitori nemli de ai sai // 12 lipsege ce avea // 13 dupl. Marcul voda ad. intre
paranteze nu sä pune in numarul domnilor B, ad. marginal A I/ 14 povesteste / vremii // 15 acest nume /
letopisitile striine // 16 vreme / tot<i> strinsi / seim / Var§av / sfatuindu-sa // 17 Sfedului / lesascu /
Jicmont // 18 aceii erAii]craiei / loan craiu // 19 dup<a>// 20 Jicmont / coprinsese / Svezeasc51/
21 Jicmont / JIcmon2 // 22 lipsefte §vezesc / pre 160 // 23 seim // 24 lesii / acele // 26 chiiama / ochiian /
legea // 27 prilejindu-sa / Irimiia // 28 nadejde / svezilor / datA]parte / ad. marginal Ieremia, 7109 A //
29 LesAsti / tarile/ acestea // 30 coprinse // 31 seimul / dup<a> // 32 Irimiia / lipsege la // 35 pin<A> /
nadejde // 36 daca / aceia / prea // 38 leOseu / i]ca //
324
*i
www.dacoromanica.ro
cit Tara Podoliei, fiind cu legca de supt ascultarca patriarhului de
Tarigrad pre acea vreme, ca si noi, avind mare zarva si price cu
papistasii pentru lege, astepta cu bucurie pre Mihai voda sa vie,
stiindu-1 de o lege cu dinsii, sa i se Inchine toti podolenii.
5
Dupd ruptul saimului a lesilor, indata au purees hatmanul
si
cantelerul Zamoischii la tabard si apoi fait zabava s-au pornit cu °stile
impotriva lui Mihai voda. Vestit era la lesi acest hatmasn, ale caruia
fapte nici Conetpolschii hatmanul,
din veacul nostru n-au ajuns.
Prinzind de veste Mihai voda ca au purces °stile lesesti asupra lui, au
10
lasat Hotinul si au purees spre Suceava. Iar leremia voda cu Zamoischii
Inca, deaca au oblicit de purcesul lui Mihai voda, au lasat drumul
Hotinului si au trecut Nistrul pre la un sat, anurne Colodrubca, la
tinutul Cernautilor, si apoi Prutul la tirg la Cernauti. *i au mers pc la
Codrii Cozminului la Suceava, unde Mihai voda Intarise cetatea cu
15
oamenii sai. Iara el s-au tras spre tara sa, pentru sa-si mai ingloteasca
oastea si sa mai obosasca si pre lesi.
CND AU MERS ZAMOISCHII
IEREMIA VODA IN TARA
MUNTENEASCA.
Zamoischii si cu Ieremia voda, aflind cetatea Sucevei grijita bine
20
de oamenii lui Mihai von, au ales cu sfatul for sa nu fan zabava cu
cetatea, ci sa mearga intins dupa Mihai voda.
i asa au facut, ca far-de
nici o zabava au purces spre Tara Munteneascal
f. 370
Imparatiia Turceasca avind treaba tot cu nemtii pentru Craiia
Ungureascd, bucuroasa era ca sa sfadeste Ieremia voda cu Mihai voda.
25
Asa sa trage cuvintul, ping astaz<i>, cum sä fie trimis cu taina 40.000
de galbeni de our la Ieremia voda, ca sa faca osti asupra lui Mihai voda
si direse, ce-i zic ei, atiserif de domnie vecinica lui, si sementiei lui.
Simtind Mihai voda ca-i tot vin asupra lesii ctt Ieremia voda, s-au
mai inglotit oastea si s-au ales locul a da razboiu lesilor pe apa
30
Teleajanului. La acel razboiu avea Mihai voda 60.000 de oameni:
unguri, munteni, sirbi; nemti Inca avea putintei.
i au tocmit oastea
pre malul dincolo si calaretii i-au pus intre amindoao partile de arepi.
Iar pedestrimea o au tocmit-o deasupra, uncle era vadul. §i asa au
asteptat pre lesi, puind apa ca o piiadeca Intre osti, pint vor deprinde
35
ostenii pre acel fel de oaste si sa vaza pind in cit sint de sameti lesii la
razboaie.
Oastea lui Zamoischii era la numar ales 30.000 de lesi si la leremia
voda 10.000 de oaste de jars. Ins
oastea lesasca tot aleasa, in leafa.
1 legea / patriiarhului // 2 pe / avindu // 4 delda / din0 // 5 Dup<a> / seimului 1/
7 acestlacel // 8 veacul / ajunsu // 9 leOsti // 10 Suceava / Irimiia // 11 daca / oblicit]inteles // 13 tirgu /
mersu / pe la]pre // 14 Suceava // 15 lar // 16 oboseasca // 17-18 1 ipsqte M // 17 mersu / Irimiia //
19 Irimia / aflindu 1/ 20 Mihaiu // 21 mearga / intinsu / fara de // 22 Tara Romfineasca // 23 nenttn t/
24 sfadeve Ieremiia // 25 pin<a> astazi / cu]pre // 26 Irimiia // 27 at<i>Frif / lipsege lui,
i sementiei iui //
28 Irimiia / ad. marginal leremia, 7109 A // 31 munteni / lipsqte Inca avea putintei // 32 de dincolo / i-au
pus de amindoao parlile aripi // 33 o au]au // 34 piechca / pin<a> // 35 citenii lui / pin<a> / smelt //
37 Irimiia // 38 lipsege voda / lipsege del //
325
BSI
www.dacoromanica.ro
CA si lefeciii cei vechi, ce le zic cvarceana, era tot cu Zamoischii si
lefecii
noi,
cari facuse craiul sa
fie impotriva svezilor,
tot cu
Zamoischii era, fare oamenii de pre la domni, ginerii Ieremiei voda.
Insa toata oastea cu Zamoischii si cu Ieremia vodA au fost 40.000, intre
5
carii era 4000 de husari. Acel fel de oaste iaste tot in hier, oaste foarte
1'. 370v
temeinicA/
si
neinfrinta,
ales
de ostile cum sint
ale
noastre
si
muntenesti.
Daca au sosit si lesii la Teleajen, dupe cum era ostile lui Mihai
voda tocmite, asa au tocmit si Zamoischii aripile: den a dreapta Linea
10
oastea cAlare Petru Lasci; dintr-acolo era si husarii. Den stinga Ieremia
voda cu oastea sa si cu o same de lesi. Iar Zamoischii singur, cu
pedestrimea si cu armata, adeca cu puscile, au tinut mijlocul, stind cu
oastea drept impotriva pedestrimei lui Mihai vodA. Cu atita era mai
mester Zamoischii decit Mihai voda, cA Zamoischii, cit au sosit,
15
indata au facut 'Asti de pamint, inalte, si acolo au suit tunurile indata.
Toata zioa aceia au statut rAzboiul, numai din tunuri da unii la altii
si din sinete, peste apA. Iar a dooa zi mai indraznet era Zamoischii
decit Mihai voda, ca au trimis de au cercat mai sus pre apa despre
munte, de au aflat vad. Si indata toata aripa ceia ce sta den a dreapta,
20
stoluri dupA stoluri o au pornit-o la vad. Singur au statut mai tare cu
focul asupra vadulUi, decit in zioa dintIiu.
VAzind Mihai voda cA trece oastea calAreatA a lesilor pre alt vad,
au mai intarit si el pedestrimea cu santuri, iar el insusi cu toata oastea
cea calareata au mersu impotriva ostii cei lesesti. Vazind si Zamoischii
25
cA lipseste toata oastea calareata a lui Mihai voda au pornit si el toata
f. 371
oastea sa si husarii cu Patru Lascin./ S-au mirat Mihai voda de semetia
lesilor, cu ce sirguiala au apucat vadul. Si au statut un rAzboiu mare
acolo, pentru vad. Insusi Mihai voda ca un leu in fruntea razboiului. Si
au fost razboiul citeva ceasuri, pins au sosit si husarii. NedeprinsA
30
oastea lui Mihai voda cu acel fel de oaste ce s-au pomenit, husarii.
CA acel fel de oaste, precum s-au zis, iaste tot in bier, numai ochii si
vergile gurii sa vad. Multi pun si arepi tocmite de pene de vultur, sau
de alte pasari mari; si cei mai de frunte cu pardosi peste platose. Iar
slugile, care n-au pardon, pun scoarte de ale turcesti. Iar in fruntea
35
cailor si la piept pun cite o table de bier, pentru fereala de glonturi.
Nici pe fiestece cal incaleca husarii, ci tot cai mari, grosi, sa poatA
birui a purta tarul si tot de cei nemtesti, sau cai turcesti, de cei mai
de<a> firea. La rAzboaie niciodatA nu aleargA mai mutt den treapAdul
calului, sau numai cInd sar asupra, on pedestrimei, on taberei. CA
40
asupra ostii sprintare, cum iaste tAtarul, niciodatA nu-i slobod, ca sa rAsipesc
tAtarii si nu fac cu sulita nici o treabd. Sulitele for sint de 8 coti de
1 cvargana // 2 lifecii / carei / svezilor / lipseste cu // 3 far<A> / du pre la / ginerii lui
Icremii von // 4 Irimiia // 5 fier // 6 ale noastre, moldovenesti
muntenesti // 8 TeleajAn / dup<A> //
10 PAtru / Din / Irimiia // 11 seams // 12 adic<A> puscile // 16 acei
unii intr-altii // 17 sAnge /
indrazngu // 19 ceia / din // 20 dup<A> / pornit // 21 zio dintii // 22 VAzindu // 24 ostii lesasti / VAzindu
26 Lascii / semeliia // 29 pin<A> / Nenprinsa / ad. marginal Mihai, 7107, 1599 /1 31 Fiindca aceasta
oaste iaste tot in fier // 32 aripi / tocmite]poleite // 33 platosa // 34 care / de]cla // 35 fier // 36 incalica //
38 de-a firea / din // 39 taberii // 40 tAtarii / risipescu tAtarii // 41 Su Utile //
326
a/
1i
//
www.dacoromanica.ro
lungi, cu prapore ping in pAmint; ca un zid stau la rdzboaie.
Deaca autrecut toata oastea 1601or peste vad §i husarii s-au stout
au purces asupra o tii lui Mihai vodd, §i de la celalalt vad au biruit
focul lui Zaithoischii pe pedestrimea lui Mihai vodd. Si cum au impins-o
f 371v
5
pe pedestrimea/ lui Mihai vodd din §anturile for de la mat au si
cuprins-o caldretii ce mai era lingd Zamoischii. Si au venit toata
pedestrinea
lui
Mihai
vodd,
cu
toata armada
pre
miinile
lui
Zamoischii. Au dat
tire lui Mihai vodd de pedestrimea lui ca s-au
spart de la vad
acolo nu era cu putinta a infringe oastea lepscd.
10
Numai ci au cdutat a da dosul ovile lui Mihai vodd; insa nu de tot
rasipa, ci cu tocmald. Intorcindu-se insu0 Mihai 'vodd cu capul sau,
unde era greul
tot a§a au mers, aparindu-se, ping la un ora,§ ce sd
nice Tiqor.
Stiind Zamoischii de Mihai vodd tine iaste la rdzboaie, ca sd nu se
15
mai depArteze oastea lui cea caldreatd, gonindu-i; §i ternindu-se de
zmintealdi au trimis trImbita,§ de au zis de intorsul ostii
i cu porunca
tare la cdpetenii, numai sl se intoarca. Si s-au intors oastea lqasca.
CAzut-au la acel rdzboiu o mie de trupuri dintr- amIndoao partile. Iar
vii prin0 din oastea lui Mihai vodd multi. Fost-au rdzboiul acesta in
20
anul 7108<=1600>1
f. 372
CiND AU VENIT IEREMIA VODA CU ZAMOISCHII HATMANUL
IN TARA MUNTENEASCA DE AU BATUT PRE MIHAI VODA
AU PUS DOMN PRE FRA TE -SA U, SIMEON MOGHILA VODA.
Sa urise muntenilor cu domniia lui Mihai vodd, tot cu ooi §i cu
25
rdzboaie. Ci dupd fuga lui Mihai vodd au §ezut domnii leremia vodd
Simeon vodA, cu Zamoischii, trei zile pre loc, pind au inceput a veni
tot<i> boiarii Tarii Muntene§ti §i slujitorii, priimind pre Simeon vodd
domn cu giuramint, mergind §i Ieremia vodd pind in Bucureti 0 au
aezat la scaun pre frate-sau Simeon vodd. Ldsindu-i lui Zamoischii
30
trei mii de 160, cu Jan Pototchii, starostele de Camenita, iar leremia
vodd
cu Zamoischii s-au intors la Suceava.
lard Mihai voda, dupA ce pierduse rdzboul la Teleajen, stringea
oaste prin munti de ai sal §i din Tara Ungureascd, cunoscut<i>, fAcind
aproape de §apte mii de oameni, cum scrie hronograful. Si pornise pe
35
Udrea spdtariul cu 4000 de oameni sa fie de straja. Tar el tot sd gdtiia in
munti, sa iasa de ()data cu pu§ci §i cu gatire mai bund.'Ci 1-au grabit
Simeon vodd de n-au avut vreme sd se mai intdreascd. Cd de grab,
stringind oaste de loc §i cu
au purces din Bucureti, pre sfatul
boiarilor celor de loc, mergind §i zioa §i noaptea, prin locuri ascunse,
1 pin<A> // 2 Dac-au // 3 celalalt // 4 Zamoischii / cum o au // 6 coprins-o // 7 armata //
9 spart la vad// 11 risipa / tocmeala / Intorcindu-sä Insq<u> // 12 greu / mersu / aparindu-sa / pin<a> //
14 sA nu sä // 16 trimbica§ / porunc<a> // 17 intorsu // 18 Iar // 21-23 lipseoe M II 21 Cindu / Irimia //
23 domnu pe / Simion // 24 muntenilor / ad. marginal Mihai, 7108, 1600 A // 25 dup<a> / §tuut / Irimiia //
26 pin<a> // 27 Tarii Ii 28 domnu / juramint / mergindu / Irimiia / pin<a> // 29 aOzat / pe // 30 starostile /
Camenita / Irimiia // 31 intorsu // 32 Iar / pierdu / Teleajan // 35 spAt<ariul> / streajA / g5tea /138 le§ii //
327
§i
si
si
si
si
1esii,
www.dacoromanica.ro
piny la ora§ul Arge§ului. Intr -acest tirgsor era §i Udrea cu oastea lui
Mihai von', acea de straja. Diisu de dimineata au. sosit oastea lui
Simeon von supt acel oral. Si prinsese de veste §i Udrea. Ci au cautat
f. 372'
a scoate §i el oastea la cimpu/ nefiind loc de fuga; ca sa apropiiase
5
o§tile lui Simeon voda. Ci pina de trei on au dat razboiu lesilor. Si
intorcindu-se iar a patra oara, au purces in rasipa oastea Udrei.
Mihai voda nu era departe, mai in munti, de acolo, viind sa se
adune cu ceilalta oaste. Ci deaca au dat stire Udrea de rasipa sa, au
inceput §i ceilalti, cu totii, a-I parasi., Si numai ci i-au cautat a lasa
10
Tara Munteneasca §i a trece muntii la Ardeal. Udrea, dupd aceia,
curInd au venit §i el §i s-au Inchinat la Simeon voda. Si a§a, Mihai
vodd, vrind sa dobindeascd Ardealul, au pierdut §i Tara Munteneasca.
Dupa ce au sosit Mihai voda in Ardeal, §-au aflat oamenii sai, carii
pusese prin cetati, sco§i de Ba§tea Giurgiu §i pu§i ostenii imparatului
15
nemtesc, Ci vazind ca n-are loc nici in Ardeal, s-au sculat cu toata casa
lui §i cu citeva capatenii, mai ales cu capitanii lui cei de credinta:
Mirzea, Ghetea §i Racea §i au mers in Beciu la imparatul nemtesc, in
nadejdea slujbei ce au facut impotriva Batore§tilor. Si 1-au priimit
imparatul bine. Iar Ardealul, ca n-au fost pentru dinsul, ci pentru sine
20
a§ezat, atunce s-au aratat.
Nu peste putina vreme, vazind Jicmont Bator perirea fratine-sau,
lui Andreia§ Bator, coborita de cumnatu-sau, imparatul nemtesc, §i
f. 373
Ardealul,/ nici Intr -un chip nu vrea sä se supue supt n6rnti. S-au cait de
tocmeala ce facuse cu cumnatu-sau, Rodolfu imparatul, cum s-au
25
pomenit mai sus. *i
olatele care-i dedese cumnatu-sau, au
trecut in Tara Lesasca, ca-i era Zamoischii ginere, fiind doamna lui
Zamoischii fata lui Andreias Bator. Apoi, din Tara Lesasca au venit la
Ardeal. Si indata cuprinzInd Tara Ardealului iara caul sine, au inceput
a stringe osti impotriva lui Ba§tea Giurgea, hatmanul imparatului
30
nemtesc.
Vazind imparatul nemtesc radicat Ardealul si rocosit iara impotriva
sa, de al doilea rind, au gatit pre Mihai von si 1-au pornit lard sa
marga sä strInga osti si dimpreuna cu Bastea Giurgea sa stea
impotriva Batorestilor lui Jicmont, cumnatu-sau si lui Bator Istiioann,
35
fratele lui Jicmont. Ca acesti doi mai ramasese din Batoresti.
Purcegind Mihai voda din Beciu asupra Ardealului, daruit bine de
imparatul, strIngInd iard osti si de ai sai, munteni, carii sa asezase in
Ardeal si sirbi, unguri, impreunindu-se cu bastea Giurgiu la Clujvar.
1 Intr -acel / lipseFe §i I/ 2 lipseoe del / streaj<a> // 4 scoate oastea §i el / cimpu / ca
apropiese // 5 pin<A> // 6 intorcindu-sa / oara / risipA / Udrii // 8 ceialaltA / daca / risipa // 10 dup<A>
aceia // 12 vrindu // 1 3 carei // 14 Baste / o§tenii // 15 nemtescu // I 6 cupitanii A / cei mai // 17 Ghen(ea /
mersu / nemtescu // 18 nAdejdea // 20 a§azat / atuncea // 21 Jicmont // 22 lipseoe lui I cumnata-sAu /
nemtescu // 23 nemti // 24 cumnata-sAu / Rodolful, impAratul nemtesc // 24-25 lipse$e cum s-au pomenit
mai sus // 25 lAsindu-§<i> / care le dedese cumnatA-sAu // 27 Batar Andriia§ // 28 coprinzindu / iar //
29 Bate / hat<manul> // 30 nemtescu // 31 VAzindu / nemtescu / iar5§<i> / iara§<i> // 33 mearga //
34 licmon / cumnatA-sAu // 35 Jicmon // 36 ad. marginal Mihai, 7108 A // 37 iar / munteni, carei sa
a§Azase // 38 §i unguri impreunindu-sä / Giurgea 1/
328
lAsindu-si
www.dacoromanica.ro
Batorestii Inca au strins oaste si mai sameti fiind pe locurilc sale au dat
rdzboiu Iui Bastea Giurgiu si lui Mihai voda, aproape de Clujvar, la un
f. 373v
sat anume Mojina. Ci stind nemtii in frunte tare/ cu focul lui Mihai
von lovind din dos pe oastea Batorestilor, au infant pre Batoresti, cit
5
abiia au scapat ei cu capetele, Iara din ostile lor, parte mai mare, cc au
fost pedestri, cu armata, adeca tunurile, cu tabara, au cazut toatc pre
mina lui Bastea Giurgiu. Era veste de biruinta acclui razboiu mai mare
a lui Mihai vod5, decit a Bastei Giurgiu; care zavistie au facia si lui
Mihai voda perire.
10
Spun oameni batrini de pe acea vreme, cum s5 fie ajuns in citeva
rInduri cu daruri Ieremia vodd la Bastea Giurgiu, pentru moartea lui
Mihai voda. Care lucru poate sa fie. (Ca ce nu lucreazd in lume,
avutiia!) Banii turbura imparattile si cetati marl le surpa, cum sa zice
cu un cuvint lesesc: sula de our patrunde zidiul.
15
DE MOARTEA LUI MIHAI VODA.
La anul 7109, av<gust>8, diis de noapte, Inca fiind Mihai von
intr-asternut, au venit doi capitani nemti, cu oamenii lor, trimis<i> de
Bastea Giurgia sa omoara pre Mihai vodd. Si cum au sosit Ia tabara Iui,
ca era osebi, au lovit la cort, unde odihniik si acolo in loc i-au taiat
20
capul si 1-au dus la Bastea Giurgiu. Iara trupul Iui pina la a treia zi au
statut intru vederia tuturora, neingropat. Osi le lui ce avea nu era cu
dinsul in tabAra, ca pre tori ii slobozise in prada; pina si copiii lui au
f. 374
fost mers in prada./
asa s-au platit Iui Mihai vodd pentru slujbele ce
au facut nemtilor.
25
Facut-au Ieremia voda sfinta Manastire Sucevita, in tinutul <loc
gol>.
i au murit Ieremia vodA in domnie, domnind ani 12./
f. 374v
MOLDA VIA.
V1<ea>to 7116, 1607. DOMNU 35. DOMNIE 37. SIMEON MOGHILA
VODA, UNUL NUMIT CU ACEST NUME.
30
Dupa moartea Ieremiei voda statut-au la domnie frata-sau Simeon
Moghila voda, nefiind feciorii leremiei voda Inca Ia virsta deplin, a
caruia domnie au fost pe scurt, ca au murit otravit de cumnata-sa,
1 strinsu / semet<i> // 2 Baste // 3 nen-10i / lipsepe in frunte // 4 Iovindu -i // 5 capetile /
Iar / partea cea mai mare / lipsefte ce // 6 pedestrii / adic<d> cu /17 Baste / vestea // 8 decit a Giurgii //
10 de peklupn / ajunsu // 11 Irimiia / Baste Giurgea // 12 lipsepe Care lucru sa fie // 14 lesnsc / zidul //
15 lipsecte M / ad. marginal Mihai, 7109 // 17 in asternut / nemci // 18 Baste Giurgea // 19 odihniia]
dormiia // 20 Baste / Iar / pin<a> // 21 vederea tuturor // 22 tob<i> 1/ 22-23 lipseve pina si copiii... in
prada // 25-29 Dupa perirea Iui Mihai voda n-au mai avut Ieremiia voda nice o dodeialn de nimic. Ce,
plinind ai<i> cu pace domnii sale 12 ani, cu Iara asedzata in tot bivsugul, au plAtit si el datoriia
orneneasca. Au murit Ieremiia voda in anul 7116. Rnmasu-i-au pomana in barn niiinnstirea anume
Suceavita, de dinsul facuta M // 25 Irimia / Sucevita // 26 Irimiia / domnindu // 27 Moldaviia //
28 lipsege V1<ea>to... domnie 37 // 29 lipse$e unul numit cu acest nume // 30 Dupa moartea lui Mihai
voda si a Irimiei vodd stAtut-au // 31 Irimiei / /ipsefte voda /1
329
Si
www.dacoromanica.ro
doamna Ieremiei voda, tragind domniia mai curInd la feciorii ei si mai
virtos temindu-se ca sa vor Intemeia feciorii lui Simeon voda la domnia
Orli. Care pentru
faptele acei doamne mai pre urrna au
aratat
Dumnezeu cu pgcatele ei, domnind ani 1./
f. 375
5
VALAHIA.
7109, 1601. DOMN 32. DOMNIE 36. ERBAN BASARAB
VODA, INTIIUL NUMIT CU ACEST NUME.
Dupd moartea lui Mihai vodd au stAtut la domnie
erban Basarab
vodd, carele au fost om intelept
i bun §i viteaz, milostiv §i cu odihnA
10
sgracilor si streinilor, pre tori ii iubiia. Tara §i locul bine le orinduise,
facindu-s<i> pace si cu alte
tAri dinprejur, ca sa fie domnia lui
odihnita. Asisderea sg inching impAratului turcesc sA-i dea haraci, ca sA
nu-i mai rAsipeascd Cara alta data. CA nu iubiia vrajba sau mmniia, ci
vrea sa aibg pace cu totii.
i asa, impAcindu-s<i> tara si domniia, s-au
15
incetat razboaiele si °stile cele multe.
i s-au strins tot<i> oamenii pre
la locurile sale, cine de pre unde era rAsipit<i>.
i era bucurie si
veselie in toata Cara $i da lauda luiDumnezeu pentru pace.
LUCRURI STREINE.
IarA vrajmasul eel rau, carele nu voiaste binele nici unui crestin,
20
iar Incepu a scorni vrajba cu ungurii, de strinsera osti foarte multe.
Fiind craiu Ardealului Seichel Moisej, carele era viteaz mare,
si
trimise la toate ostile lui sA se pogoare in Tara Munteneasca, sa verse
singe mult, pentru ca sA dobindeasca cinste si iarg sa se intoarca
inapoi.
f. 375' 25
Atuncea *erban vodd, deaca auzi, foarte se miry mult si au/ fAcut
sfat cu tot<i> boiarii lui si bine sa sfatuira sa -i dgruiasca daruri ca sa se
aiba ca si IntIi. ySi tot trimitea soli cu daruri. Aceasta insemna ceasul cel
rau al lui Seichel Moisej. Pentru ca deaca vAzu
erban voda ca nu sA
asaza Seichel Moisej de razboiu, scrise la dinsul Intr- acesta chip: De
30
vreme ce nu pohtesti pace, am nAdejde pre Dumnezeu, capul tau cel
far-de minte sA se jartveascA si singele ce sA va varsa sa fie in capul
tau.
i pacatele oamenilor sa fie in sufletul tau.
i sa stii ca nu viu
asuprAt<i>, cu sabia, ci cu puterea lui Dumnezeu; de la dinsul sA
&esti aceste porunci".
35
i trimise Serban voda pre Preda v<e>1 ban, de au strins toate
1 Irimiei / feciorii // 3 Orli / Care le // 4 lipsepe domnind ani 1 M // 5-7 lipsesc C //
5 Valahiia B, ad. marginal A 116 lipsepe 7109.. domnie 36 / urban // 8 Dup<d> /
Arban voda Basarab //
9 viteazu // 10 striinilor / 101 // 11 domniia // 12 Asi§dereali / turcescu / haraciu // 13 risipeascA //
15 strinsu // 16 dupre / risipit<i> // 18 llpseoe Lucruri streine B, C, ad. marginal A // 19 Ear // 20 vrajba
B, ad. marginal A // 23 iaras<i> // 25 Atunci
.rban / daca / foarte mult se mira si // 27-35 dupg K /1
28 MoisAj / daca /
arban // 29 Moiskj / intr-acest // 30 nadejde // 31 far<A> / capul]sufletul // 32 iii
toate / lipsepe sA fie in sufletul t5u // 34 aceste// 35 ysarban / pe / vel / strinsu / ad. marginal erban,
7109 A //
330
www.dacoromanica.ro
ostile.
cind sa gAtird sa purceazd, strinserd preotii sa facd rugaciune
si sa -1 blagosloveascd tot<i>. Si sa rugard lui Dumnezeu sa margd si sa
vie cu pace si dusmanii sa -i supue supt picioarele lui, sa -i biruiasca si
sA zdrobased sageata si arma dusmanului si sa intoarca la scaun cu
5
cinste. Atunce sA inchina, luind blagoslovenie
si cu ajutorul
lui
Dumnezeu purceasA in Tara Ungureasca si a treia zi au trecut muntii.
Jar Seichel Moisej cu alazonie nice-s<i> aducea aminte de vitejia lui
Serban vodd,
batea joc de dinsul,zicind: SA vedeti acum pre
rumanul cel gros ce va sa paid, numai sa -mi treacd aripa cea dreaptd,
10
numai decit sa biruesc pre Serban vodd, dusmanul mieu".
Atuncea Serban vodd sosi si-1 ocoli. I1 strinse dintii si-I imbulzi;
f. 376
atita-1 spdrie si-1 imblinzi
bagd acolo/ in lduntru, de-1 Incue ca intr-
o clucse. Dumnezeu atotputernicul clecle-i cutremur pentru mo§iia lui §i
pentru alazonie. Atunce chiemd pre tot<i> voinicii si lc zise: Fiji
15
astAzi ca leii, sa nu le dam vreme sa dea rdzboiu, sa ne biruiascA, ci cu
ajutoriul lui Dumnezeu sa-i lovim noi, fAr-de veste". Atunce trecura
multi pedestri si cAldri si nici unul n-au perit, multe tunuri slobozind
asuprd-le; si i-au ferit Dumnezeu pre dinsii, cu Serban von'. Pentruca
daca s-au apropiiat, au dat nAvald dorobantii si cdldrimea si le dederd o
20
sabie, cit au inceput a fugi, trecind listava ca broastele si perird cit
dintru dinsii nu scdpard mai nimica; de va fi trecut cineva listava
dincolo, iar ei it omoriia cu sabia. Intr-acest rdzboiu s-au aflat ucis acel
proclet Seichel Moisej mort, despuiat. Asa au petrecut de alazonie,
pentruca nu vrea dragostea si prieteniia. Pentru nepriceperea lui s-au
25
pierdut toate ostile; apoi is<i> puse si sufletul.
PENTRU iNTOARCEREA LUI $ERBAN VODA LA TiRGOVIp'E,
DUPA CE AU BATUT PRE SEICHEL MOI$EJ
Serban vodd merse cu totii boiarii si cu ostile de intrard in biserica
si sa inchinara, multdmind lui Dumnezeu ca le-au dat puterc de au
30
biruit pre Seichel Moisej, pizmasul tarsi. Si chiemind ostile le zise:
Dau-va astAzi multe vesti si bund voe, eines cu obiceiul sa aibd de la
mine cu a lui vrednicie; ca au ardtat fiestecare vitejie, de am biruit pre
vrdjmasul si am aflat mintuirea". Acestea si altele multe au zis
f. 376`
voinicilor. Si atunce sa intorse/ cu bucurie la Tirgoviste, esindu-i
35
boiarii
si mitropolitul cu tot<i> preotii inaintea lui cu cintAri,
veselindu-se si dind slava lui Dumnezeu. Apoi, deaca au trecut 5,6
ani, de sa potolise toate vrajbile si sa asdzase Cara si era pace, iar
dusmanul arunca cu piatra si trecu pacea cea multd si sa rddicd lard, cu
vrajba rea si cu lacrami.
1-39 dupa K 112 mearga // 4 zdrobeascA / dusmanilor / sa s<e> intoarcd // 5 Atunci //
6 purcease // 7 MoisAj / nici is<i> // 8
arban // 10 biruescu /
drban // 11 Atunci
urban // 12 sperie //
13 clucse / atotputernicul dete-i // 14 chiema // 16 Atunci // 18 dinsii /
Arban // 19 dete // 20 listeava //
21 dentru
/ listeava // 22 omoriia / ucis si // 23 Moisaj /1 24 nepriceperea // 26-27 Aici scrieni cum
se intoarce $erban invingator si triumfator in 'Tirgoviste K // 26
'Arban // 27 MoisAj // 28
*drban / toli /
osti / ad. marginal erban 7109, 1601 A // 29 multumind // 30 Moisaj / 4ifrii // 31 vesti // 32 fiestecine /
vitejie // 33 Acestea /134 atuncea // 36 veselindu-sa / daca // 38 piiatra / iaras<i> //
331
Si
digit
www.dacoromanica.ro
CIND S -A U POGORIT BATOR GABR U DE AU GONIT PRE
.,'ERBAN VODA ,1 AU JACUIT TOATA TARA MUNTENEASCA.
Atunce Serban vodd, deaca auzi, nimica n-au avut ce face. Ca
Dumnezeu 1-au asindit, nevrInd sa pdzasca obiceaiul; Dumnezeu nu
5
i-au rabdat. Ci s-au pogorit Bator Gabru cu toate ostile lui si nefiind
gata de razboiu el au fugit. Si fugira toti, deaca nu puturd da razboiu cu
dinsul, sä-1 biruiascd. Si toata Cara au fugit la Dunare, de peirea lui
Bator Gabru. Si au sezut trei luni de au jafuit toata Cara si au stricat
mandstirile si cele mari si cele mici.
10
Deci deaca vazura munteni<i> atita rdotate, au trecut Dundrea la
turci si s-au dus la sultan Ahmet 1, fiiul lui Sultan Mehmet 3 imparat,
ca sä trimita sa aduca pre feciorul Mihnii vodd sa le fie domn si sa fie
pace. Si Intr -acel ceas 1-au trimis. Si venind in Tara Munteneasca, au
gonit pre Bator Gabru si s-au dus in Tara Ungureascd. 'ail Radul sin
15
Mihnii voda au venit domn in Tara Munteneasca. Si era tara pradata de
Bator Gabru de nu rdmasese nici piine, nici yin, nici vacs, nici oae, ca
f. 377
luase toate in Tara Ungureascd,/ incit si odajdiile tuturor bisericilor le
luase. Iar apoi Serban vodd au venit asupra lui Bator Gabru si deaca
1-au biruit Bator Gabru pre Serban vodd, s-au dus in Moldova. Si-i era
20
foarte cu mirare, cad sa dusese fdr-de veste, Intrind ginduri in inima
lui sa stringd osti, sa vie iar la Bator Gabru sa -si izbindeascd. Si
intr-acel ceas s-au dus in Tara Lesasca si au strins multe osti, intre
carii era 800 de jolniri caldrasi si pedestras<i> 700 de oameni,
trimitind
si in Tara Munteneasca sa -s<i> stringd rosii<i> si toti
25
doroban ;ii sa marga in Tara Ungureasca sa -s<i> izbindeascd. despre
Bator Gabru cel nebun §i sa -1 intelepteasca.
Si deaca auzira boiarii si rosii<i> mari si mici, au fost bucurosi sa
margd in Tara Ungureascd pentru acea amdraciune si pradd ce-au facut
Bator Gabru in Tara Munteneascd. Si au trimis pre Stanciul vel
30
slugeriu acolo si ostile sa intorsard card dinsul si viclenird pre Radul
vodd, gonindu-1 Intr -acel ceas. Iar ei trecurd muntele Brasovului si-i
dederd razboiu mare, in luna lui iunie, in zioa de sfin ;ii apostoli Petru
si Pavel. Deci biruira pre dusmanul, taindu-i 25.000 de voinici, de
cazura toti in razboiul acela. Si incepind sa -i mdnince pdsarile, iard
35
vazindu-i Serban voda i se fAcu mild si porunci de-i strinse pre tot<i>
la un loc si aducind parnint mult au pus peste dinsii si i-au acoperit,
facind si un stilp de piatrd inalt, ca sa-si vazd rusinea lor.
Iar nebunul Bator Gabru, incepind a fugi, putin au fost sa se inece/
1-38 dupa K // 1-2 Cum veni Bator Gabor de goni pre Serban si devasta Tara
RomaneascA K // 1 Cindu / coborit // 2 Sfirban / pfuit / Tara Munteneasca toata // 3 Sarban / faca / nimic /
ad. marginal erban, 7109, 1601 A // 4 pazeasca /16 daca // 8 sazut // 9 lipsefte §i1 / ci
i cele mici //
10 daca / muntenii / rautate // 11 lipseoe la / sultan]ImpArAlie / lipsege Ahmet... imparat / ad. marginal
Ahmet 1, fiul lui sultan Mehmet 3 A // 12 domnu // 13 1 -au]au / viind // 14 Iar // 18 Sarban / daca //
19 urban II 20 far<..5> veste // 22 strinsu // 23 era si // 24 trimitindu // 25 meargA // 26 Gabrul // 27 daca /
boierii // 28 mearga // 30 sluger / intorse / viclenind / Radu // 31 ad. marginal Serban, 1601 A // 32 deterA /
zio // 33 dusmanulivrAjmasii lui // 34 pas'arile / iar // 35 urban // 36 dinsii/ / 37 stilpu / piiatra // 38
incepindu //
332
www.dacoromanica.ro
f. 377v
intr-o alga, cazindu-i gugiumana cu penele ccle poleite ce purta in cap,
§i sa ascunse ca un dine. lar sa zicem ea au fugit cu mare rusine si nu i-au
folosit nimica penele cele multe ce avea, navalind sa ajunga la Sibiiu,
sa Intre in launtru, sä se inchiza. Iar
n-au ajuns sa se inchiza, ci
5
au 'limas tot<i> in parnintul lor. Insa dupe cum au facut el noao, asa
s-au rasplatit si lui, de au perit Bator Gabru cu totul. Ca acea raotate au
fost facut si el in Tara Munteneasca, de au pi-Mat si au sfarirnat toate
bisericile, de sint si pina in zioa de astaz<i> sfarimate. Si el au fugit la
Sibiiu, pentru ca n-au avut creeri in capul lui.
f. 378
10
AICEA SCRIEM DE IZGONIREA LUI gRBAN VODA
IARA A
FIREA DOMN RADUL VODA.
Serban von, deaca birui pre pingaritul de craiu, au venit la
Tirgoviste, ca sa domneasca Tara Munteneasca. lar nevrind Dumnezcu
s-au dus in Tara Nemtasca si mai departe, pentru ca sa-s<i> aduca
15
aminte de Tara Munteneascd, cum nu §-au chivernisit domniia bine.
Atunce au intrat Radul von in Tara Munteneasca si au gonit pre
Serban vodd pina in Tara Moldovei, cu multi turci si tatari, taindu-i
multi lesi si robindu-i, cit abiia au scapat numai el singur. Si, ducindu-
se la imparatul nemtesc, 1-au priimit foarte cu cinste,. dindu-i de
20
chieltuiala, ca sa-i fie de chiverniseala cit va lacui acolo cl si oamenii
lui sa fie de odihna, domnind ani 8, luni 8.1
MOLDAVIA
7117, 1609. DOMN 36. DOMNII 38. Cap 36. COSTANDIN MOGHILA
VODA, INTIIUL NUMIT CU ACEST NUME, FECIORUL IEREMIEI
25
VODA.
Dupa moartea lui Simeon voda statut-au la mare amestecaturi si
netocmire scaunul tarii. Ca ramasese trei feciori ai Ieremiei von':
Costandin voda, Alexandru von' si Bogdan voda. Iar lui Simeon voda
i-au fost ramasi 5 feciori: Mihailas voda, Gavriil voda, Patrasco von',
30
Moisei voda si Ioan voda. Deci sa imperechiiase boiarii, si cu dinsii si
Cara in doao parti: o parte linea cu casa Ieremiei voda, iar alta parte
Linea cu casa lui Simeon voda. Si dintii era mai tare partea lui Mihailas
voda, feciorul lui Simeon voda, cel mai mare, cit au cautat lui
Costandin von, feciorul cel mai mare al Ieremiei von si cu boiarii cei
1-21 dupA K // 1 penile // 3 nimic / penile / dupif avea ad. in cap // 4 in Iduntrufintru
acea cetate / ajunsu // 5 dup<a >1 lipsqte el // 6 Gabrul // 8 pin<A> // 9 creed // 10 Calerea lui
erban
vodd gi restituirea in domnie a lui Radul voda K /
.d.rban / iar // 11 domnu // 12
a'rban / daca / crai / ad.
marginal $erban, 7110 A // 14 Nemcasca // 16 Atunci // 17
arban / pin<A> / tdindu // 18 ducindu-sit //
19 nenttescu // 21 domnindu // 22-25 lipsesc M // 22 Moldaviia B, ad. marginal A // 23 lipseoe 7117...
Cap. 36 // 24 lipsepe intiiul numit cu acest nume // 25 feciorul lui Ieremii vodd // 26 Dup<A> / Simion /
mad // 27 tarii / Irimiei // 28 Alicsandru // 29 Gdvrild // 30 Moise / impdrechese / din§ii // 31 parte /
Irimiei // 32 lipsepe Linea / Mihdila§ II 33 Simion / lipsepe voda2 II 34 at lui Irimii vodd //
333
ceitalti
ssJ
www.dacoromanica.ro
din partea lui a esi cu fuga din Iasi. Dupe care trimitind Mihailas
vodd in goand, au ajuns cardle si cit<i>va boiari de ai .lui Costandin
vodd la Maldesti si le-au jefuit.
Marginile Tarii Lesesti era mai toate de oamenii lui Costandin
5
vodA, cumnati, domni margineni, cum era: Potocestii, Visnovecestii,
Coretchii, tot<i> cu cuscriia legat<i>. Cd au avut Ieremia von 3 fete
mdritate in Tara Lesascd, tot dupd oameni mari. Ci indatd ce au inteles
f. 378"
ca au scos feciorii lui Simeon voddi pre feciorii Ieremiei vodd din
scaunul Oarii, au purces insus<i> Visnovetchii si cu cit<i>va din
10
Potocesti cu osti asupra lui Mihailas vodd.
Avea si Mihailas vodd pre ling sine oaste de tarn si putintei tatari
si turci. Ci turcii n-au vrut sa mearga la rdzboiu, ci au privit de
departe. Fost-au acest rdzboiu intre veri, pentru domnia tarii,
Ia
Stefanesti. Si au infrint partea lui Costandin vodd pe Mihailas vodd si
15
numai ci le-au cautat feciorilor lui Simeon vodd a pardsi tara, fugind
unii in Tara Ungureascd, altii la turci. Iar unul dintru dinsii, Pdtrasco
vodd, au ajuns de au fost mitropolit la Chiov, cu vestita mitropolia si
arhimandria de Ia mAndstirea cea mare, ce sa chiarnd pre limba
ruseasca Pecersca, unde stau multe trupuri de sfinti intregi prin
20
pesters, si pind astdzi cu multe minuni.
Si asa, dupd ce s-au asezat la domnie Costandin voda, feciorul
Ieremiei vodd cel mai mare, avind tara bucurie si nadejde ca va urma
tatine-sau, ci departe au fost Costandin vodd de acea fericire. Dupe
cum zice Iisus Sirah: Vai de acea cetate, unde iaste domnul anat.",
25
urmind si Costandin vodd dupd socoteala tineretelor,
n-au pAzit
datoriia sa deplin spre Imparatie. Si precum scrie letopisetul cel lesesc,
dintiias data n -au vrut sa plineased haraciul al anului celui dintii, de
care scirbindu-se Impardtiia, 1-au mazilit si au dat domniia lui Stefan
von Tomsa.Nimica nu i-au folosit lui Costandin vodd hatiseriful ce
f. 379
30
avea de la ImpdrAtie dat tatine-sau, de domnie vecinica/ lui,
si
feciorilor si nepotilor lui. CA turcul cu vreme dd, cu vreme ia; precum
iaste vremia, asa lasd: blind, cind iaste vreme de blindete, semet si
iute, cind iaste vreme de semetie. Crestinului nici odatd cuvintul nu-1
tine, nici ii iaste rusine a-1 amagi; toate precum iaste vrem ia, asa face.
35
Si au trecut Costandin Moghila voda in Tara Lesascd, domnind un
an./
2 ajunsu // 3 jAfuit // 4 TArii LesAsti // 6 cuscriialeraiia / Irimiia // 8 Simion / Irimiei Ii
9 tarii // 10 °stile // 12 lipsefte si /1 13 tarii // 16 dintr-insii // 17 ajunsu / si mitropolit / mitropoliia //
18 arhimandriia // 20 pesteri // 21 asazat /122 Irimii / ad. marginal Costandin Moghila, 7117, 1609 A //
22 lipscoe voda cel mai mare / nadejde // 23 lipseoe Costandin voda // 25 urmindiunmindindu /
tineretilor // 26 let<o>pis<e>iul / lesAseu // 27 dat<A> / al]a // 28 scirbindu-sa / mazilit // 29 Nimic /
hatisiriful // 30 vecinica // 31 vremea // 32 vremea 1-2 // 33 cuvintul niciodata // 34 vremea // 35 lipseoe
M / lipseoe voda / domnindu ani unul //
334
www.dacoromanica.ro
f. 379"
VALAHIA.
V1<ea>to 7 1 1 7. 1609. DOMN 33. DOMN<IE> 38. Cap 33.
Radul voda al noaolea, feciorul Mihnii voda, au venit domn de la
Poarta si cu mare cinste au intrat in Tirgoviste, la scaunul sau.
i dupa
5
ce s-au asezat la domnie bine si cu pace, ca un domn harnic, intli s-au
tocmit Cara, apoi i s-au inchinat tot<i> rosii<i> si ccilalti slujitori, cu
mare juramint,
sa-i slujasca cu credinta, luund ertaciune pentru
ficlesugul ce-au facut cu Tara Ungureascd, de s-au izbindit si ei pentru
raul ce Meuse si ei aici si fagaduindu-se ca vor fi gata si singele a-s<i>
10
varsa pentru dInsul.
asa s-au odihnit si cei mici si cei mari, de toatc
rdotatile.
Iar un boiar mare, anume Barcan, carele au fost stolnic mare la
erban voda, fiind ficlean dinpreund si cu alti opt boiari, au facut
sfaturi rele, ca sa omoara pre Radul voda, far-de veste si sa radice
15
domn pre Mihai carnarasul.
atunce sa mearga pre
la
tot<i>
negutatorii sa-i omoara si sa le is toata avutiia si sa goneasca pre tot<i>
grecii, cit<i> sa vor afla in Tara Munteneasca. Iar Dumnezeu n-au
vrut, cum vrea ei, ci cu viva lor sa-i judece. Ca aflind Radul voda
viclesugul acelor boiari, au invatat de i-au omorit pre tot<i> Intr -acel
20
ceas si i-au dat pre poarta afara, ca sa se invete si altii de a niai vicleni
pre domnu-sau.
AICEA SCRIEM DE RADUL VODA UNDE AU CRESC,UT
DIN
f. 380
CE NEAM SA TRAGE $1- PENTR U BATOR GABRU CA L UI/ AU
FOST R UDA DIN MIHNA LIDII.
25
Pentru ca avea nadejde de multe on de domnia Tarii Muntenesti
domnit -au mosu-sau 9 ani. Apoi au ramas tata -sau de au tinut scaonul
fiind harnic si cinstit de tot<i> boiarii. Iar un boiar mare, anume Jane,
era foarte viclean si umbla la Poarta imparateasca facind cuvinte r6le,
ca sä-1 scoata din domnie si sal omoara. Deci scapInd el, s-au dus
30
de s-au turcit, ca sä traiasca bine cit va fi. Iar Radul vodd fiind atunce
cocon mic, s-au dus la Venetiia, pentru ca sa se pedepseasca si sa
invete minte si toata intelepciunea cartii sa stie bine.
i in scurta vrame
invata carte cit sä mira tot<i> de intelepciunea lui. Deci, apoi, de acolo
s-au dus la Tarigrad si au cersut de la impdratul domniia in Tara.
35
Munteneasca, fiind cu domnia la scaun Mihai voda, care au luat Tara
Ungureasca si s-au facut crai. Iar deaca au murit Mihai voda si dupa cc
au fugit si
erban Basarab voda, apoi au venit Radul voda sa
1-2 lipsesc K // 3-37 dupil K // 1 Valahiia B, ad. marginal A // 2 lipsepe ll 3 al 9 /
domnu // 4 dup<a> // 5 aOzat / domnu // 7 credinialdreptate / luind // 8 ficlesugulIceia // 9 ce au lacut /
fag5duindu-sa // 10 dinsu // 12 boiariu // 13 Sarban / viclean /1 14 omoare / f5r<d> veste // 15 domnu /
atunci // 16 omoare // 17 Munteneasca]Rumlineasca // 20 s5 s<e> mai invete // 21 pre domnul for //
23-24 Din ce neam sa trage Radul §i cum muri Bator Gabor K /1 25 nAdejde / Tarii // 26 mogul sau /
scaunul // 29 omoare / scapindu // 30 de <s>-au turcit/ atunci // 31 cocon]copil // 34 cerSuticerut //
35 domniia // 36 craiu / data / dup<a> // 37 lipsqte §i / $arban voda Basarab /
apoi //
335
§i
BSI
apoilgi
www.dacoromanica.ro
domneasca iara cu pace. Iar Bator Gabru incepe a face cuvinte sa vie
iar asuprd-le, ca si intii, ca-i parea ca n-au mai ramas oameni nimica.
Atunce Radul voda scrisa carte la imparatul turcesc, facindu-i stire
de toate lucrurile. De care intelegind imparatul i-au scris alta carte ca
5
sa stringy toate ostile degrab si sa marga asupra-i cu toata puterea lui si
sa
is
si pre Stefan voda, domnul Moldovei, cu dinsul sa-i
fie
intr-ajutoriu.
i asa s-au strins toate ostile lui.
f, 380"
Iar Bator/ Gabru deaca au auzit de acea veste rea, el numai ci
tremura de fried. Deci boiarii lui facura sfat: Cum pentru un om
10
fall minte, ca acesta si nebun, sä ne lasam not mosiile noastre, sa zica
domnii ca nu ne-am chivernisit Cara bine. Ci not cu turcii nu ne vom
bate si cu tatarii si cu muntenii si cu moldovenii." Ci dupa ce au facut
sfat, 1-au si omorit.
asa s-au tutors Radul voda cu cinste si n-au
facut nici un razboiu. Asijdirea si Stefan voda s-au intors cu atita
15
veselie in Tara Moldovei.
RAZBOIUL LUI COSTANDIN VODA CU $TEFAN VODA, FIIND
ERBAN VODA IN TARA MOLDOVEI, DUPA CE-L SCOSESE
DIN TARA MUNTENEASCA.
Fiind pe acea vreme domnu la Moldova Costandin von, au
20
primiit pre
erban Basarab voda cu veselie si cu multa cinste, pentru
ca avea ei fratie mai denainte vreme unul cu altul,
darui cu multi
voinici
petrecu.
Deci petrecu si pre Radul voda si pre craiu cu mestersug mare, cum
s-au scris mai sus. Iar imparatul, deaca au auzit, mult i-au parut rau si
25
au mazilit pre Costandin von din domnie, trimitind pre Stefan voda
domnu in Moldova. Iar Costandin voda au trecut in Tara Lesasca si
peste putina vreme s-au radicat cu osti ca sa scoata pre Stefan von din
Moldova si sä domneasca el. (Iar Dumnezeu, n-au vrut cum au gindit
el.) Ci s-au lovit amindoao ostile si au biruit
tefan voda.
f. 381
30
La acest razboiu multi 160 viteji au petit. Ca era tot coconi/ de
boiari imbracati in hier si pre tot<i> i-au robit turcii si tatarii
ducea
pre denaintea lui Stefan voda si-i blestema. Deci ei Sa ruga sa-i iarte si
sa dea daruri, galbeni multi fagaduia, postavuri si margaritare. Ci nu le
lua in sama nimica, ci au poruncit de le-au taiat capetele. Deci acei
35
boiari au facut atita plingere si jale pentru coconii for ce au petit pentru
Costandin voda.
Atunce Stefan voda s-au asezat in Moldova far-de nici o grija,
vazind ca au petit dusmanii lui tot<i> intr-o zi. Iar acei boiari au vrut
1-38 dupa K // 1 iar / Batar /1 2 nimic // 3 Atuncea / scrise / turcescu / ad. marginal
Radul, 7117, 1709 A // 5 mearga/ puterea // 7 intr-ajutor / strinsu // 8 Batar / daca / de aceasta veste
10 Mr-de minte /
// 12 tatarii / muntenii i moldovenii / dup<d> // 13 intorsu // 14 Asijderea /
intorsu / lipsepe atita // 16-18 aici scriem cum Constandin voevod se btu cu Stefan
fu invinsu de
acesta K II 17
arban 1/ 19 pre / ad. marginal 1610 A // 20
erban voda Basarab // 23 si pe craiul /
mestesug // 24 impAratu / daca // 25 mazilit / trimitind // 28 ginditIvrut // 31 tier // 33 si sa fagAduia sa
dea galbeni multi si postavuri / le]sa // 34 seamy / capetile // 37 Atuncea / sa asazard/ far<d> nici //
336
BSI
si-i
/I
mosiile
Si
si-I
si-1
si
www.dacoromanica.ro
sa facd rdzboiu cu $tefan vodd; si lovindu-se de fata i-au biruit Stefan
von, Si incepind a fugi, pre cit<i> au prinsu, pre tot<i> i-au omorit.
Iar cei mai marl au fugit la Tarigrad ca sa -1 pirascd la imparatul si
munciia sa -i afle ulna, ca sa -1 scoata din domnie si sa aduca pre alt
5
domn, ca sa fie iar boiari marl. Ci fiindu-le norocul prost
rau, i-au
dat Oman aga pre miinile unor voinici, de i-au adus la Stefan vodd
legat<i>. $i indatA au pus de le-au tdiat capetele. Iar pre Radul vodd 1-au
mutat cu domniia in Tara Moldovei, dupd ce au domnit in Tara
Munteneasca ani 5./
f. 381"
10
MOLDA VIIA.
7118, 1610. DOMN 37. DOMNIE 39. Cap 37.
Stefan vodd al noaolea, ce i-au zis Tomsa, au fost moldovan din
sat din Otesti, din tinutul Putnii. $i atlindu-se el la Poartd pc lingd
capichehaiale pentru
trebile
si vazindu-I om de
tarn,
fiind
15
cunoscut la toate capeteniile Portii, i-au scos domniia. $i i-au orinduit
Impardtiia si pre Cantemir beiu cu oardele lui, care pre acea vreme
lacuia in Buceac, sa clued pre Stefan vodA in scaun.
Apropiindu-se Stefan vodd Tomsa de lard, Costandin vodd cu
mumd-sa
cu fratii lui au purees la lesi, si cu cit<i>va din boiari, intro
20
carii era si Nistor Ureche, tatal lui Ureche vornicul, carele au scris
letopisetul tariff pind la Aron vodd. Lesii atunce avea marl amestccaturi
cu Moscul si nu era vreme sa fan osti si in Moldova. Ci Stefan
Pototchii, cumnatul lui Costandin vodd, carele Linea pre doamna
Maria, fata Ieremiei vodd, cu puterea sa, peste voia
puterea craiului
25
(ca -i trimisese insusi craiul un copil din casa sa, sa nu cumva sa se
ispiteasca sa Intre in Moldova, intdritind pre turci) au strins oaste
f. 382
de prin cetati/ [si de pren cetAti] si de pre la rudeniile sale, ca vreo
6000 de oameni, !Lind pre soacra-sa, doamna Ieremiei vodd, in Tara
Lesascd. lard Costandin von
cu Alexandru vodd au purces asupra
30
lui Stefan vodd.
Prinzind de veste Stefan vodd de venirea lesilor, au strins si el
toata oastea tdrii. $i sa intimplase atunce de venise
niste slujitori de
ai lui Mihai vodd, cdpitanii lui cei vestiti, neputind dupd moartea lui
Mihai vodd a lacui in Tara Ungureascd, fiind chemat<i> prin carii de
35
$ tefan vodd, anume Mirzea, Ghetea Si Racea cu cit<i>va oameni. $i au
pus Stefan vodd tabdra deasupra satului Popricanilor, dind stire
lui
Cantemir, la carele pre acea vreme era multime de nohai tatari; si au
1-9 dupa K //
1
// 2 i-au prinsu // 4 muncea // 5 domnu // 7 capetile //
8 dup<a'>// 9 dupa 5 ad. luni // 10 ad. marginal Moldavia A // 10-11 lipsesc M // 11 lipseste B /I
12-13 Pre Stefan von TomFa nu 1-au §tiut letopisecul eel leFsc ce neam de om au fost. lara au fost
dirept moldovan din sat den °testi, de pre piriul ce se chianla Racataul, in iinutul Putnei M //
12 moldovean // 13 Ota§ti/ aflindu-sä // 14 carii // 18 Apropiindu-sa // 21 tArii / pin<A> / atunci //
24 Mariia / Irimiei / puterea 1-2/1 26 strinsu // 27 du prin / du pre // 28 lrimiei // 29 Iar / lard singur cu M //
31 strinsu / ad. marginal Stefan, 1510 <sic> A // 32 lArii / atunci // 33-34 lipscoe capitanii lui cei
vestiti... lui Mihai voda // 35
// 36 Popricanilor / dindu // 37 Cantimir / vreme / tAtari nohai //
337
si
;Aril
i-au]au
0i
si
si
si
sill
www.dacoromanica.ro
venit
Cantemir cu ostile Intr- ajutoriu lui Stefan voda.
Veniia Pototchii cu semetie pentru izbindele ce facuse fra ;ii lui
aicea, intr-aceste tari, Impotriva lui Razvan vodd si a lui Mihai von.
Ci, cum zice moldovanul, nu sint in toate zilele Pasti. Mergea fdr-de
5
nici o tocmala, fara straji, far-de limbd, sa stie ce fel, sau city sarna de
nepriiateni are unde merge.
avind si oaste de strinsura, nu i-au
bintuit nimica Cantemir, nici moldovenii, piny au sosit leii cu tabdra
]or la un loc ce sa zice Cornul lui Sas. Atunce au vazut Pototchii unde
au venit. La acel loc, Cornul lui Sas, iaste cotit Prutul; insa cotul iaste
f. 382'
10
despre partea despre rdsdrit, iar despre ceasta parte,/ unde era tabdra
lesascd, iaste esita apa Prutului, ca un piept, la cimpu. Intr-acel loc au
facut ostile lui Stefan vodd
tatarii ndvald la lesi.
n-au putut Linea
rdzboiul
nimica, ca in celalalt rdzboiu. Ca de grab s-au spaimintat
s-au amestecat. cit niciodata n-au apucat ca sä slobozasca tunurile.
15
Insusi Pototchii, pentru ca sa i sa tainuiasca numele, au dat Intre cardle
haiducilor. Ci apoi 1-au vazut haiducii. Pre Alexandru vodd incd 1-au
prins moldovenii. Iar Costandin vodd au cdzut pre miinile unui tatar,
carele intdlegind cine iaste, vrind sa-si facd cinste la hanul, ferindu-se
de Cantemir, dimpreund cu niste cetasi ce avea tatarul au fugit cu
20
Costandin vodd si cu un comis al lui, anume Mihailescul. ,Si cind au
sosit la Daseu, ferindu-se iardsi
i acolo de turci sa nu-1 is pre
Costandin vodd, au gAsit o luntre mica i s-au bAgat sa treaca singuri
tatarii. Trecind apa Niprului, s-au scornit vint i s-au umplut luntrea de
apd.
acolo, in Nipru, s-au inecat Costandin voda. Iar pre Pototchii
25
si pe Alexandru von i-au dus slujitorii de Cara la Stefan vodd; si pre
amindoi i-au trimis la Imparatie. Ci Pototchii mai pre ulna au iesit cu
rascumparare,
prin
soli. Iar Alexandru voda au cazut
la legia
turceascd, in care au
murit. Spun sa fie ajuns la turci la boerie,
anume <loc gol> la Imparatie.
30
lard ceialaltd oaste lesasca toata au cdzut in robie la tAtari
i s-au
inecat mai multi in Prut, cit deabiia de au scapat cineva. CA cit<i> au si
f. 383
Inotat, trecind Prutul,/ luncile era pline de tarani
cosurile tdtardlor
era peste Prut, de i-au prins pre tot<i>
i-au adus la Tomsa von; iar
pre cei mai multi i-au ucis taranii.
35
Perit-au tot<i> boiarii cit<i> s-au prilejit de venise cu oaste, tot
oameni de casa Ieremiei vodd: Vasilie Stroici logokAtul>, Balica
hatmanul,
Chirita post<elnicul>,
Miron stolnicul. Numai Nistor
Ureche n-au vrut sa vie din Camenitd,
sfatuia si pre dinsii sa nu
margd, zicind sa lasd sa se mai vecheasca domnia lui Stefan voda. Ca
1 Cantemir / o§ti intr-ajutor // 2 Venea // 3 aici intr-aceste // 4 moldovanul]rumanul //
4 sintliaste / zilile / Pate / far<a> nici /15 tocmeala / streji far<a> limbs / seams // 7 nimic / Cantemir /
pind> /
// 8 Atunce]Apoi // 12 §i cu tatarii / repea putut // 13 lipsege nimica / celalalt //
14 slobozeasca 11 16 Alicsandru II 17 prinsu // 18 intelegind / sá-§<i> / ferindu-sä // 19 Cantemir
dimpreunA / cetas<i> // 21 Dasau ferindu-sä / lipsefte iarasi // 25 pre Alixandru // 26 cu]prin / dupa
rAscumpgrare ad. cu bani // 27 Alixandru / legea // 28 ajunsu// 29 lipseoe anume la ImparAcie // 30 Iar
ceialalta // 31 d-abiia / §i]e§it // 32 Prutul trecindu-1, dar luncile / cosarile / t5tarilor // 33 prinsu /
adus]dus // 35 boerii / oastea // 36 Irimiei / hat<manul> // 37 Chirip / stol<ni>c<ul> / ad. marginal
Chirita post <elnicul >, Miron stolnicul. Numai A // 38 clinOi // 39 meargg / lase / domniia //
338
si
Si
si
Si
lesii
§i
Si
si
si
si
ca-i
testi
www.dacoromanica.ro
fiind dornnie noao, moldovenii din fire sint pururea la domnie lacomi.
Ci nu s-au ascultat sfatul lui Ureche vornicul, dupe cum in lume mai
multe sfaturi bune la domni nu sa asculta, ci apoi yin la primejdii si ei
§i casele lor. Iar pre Vasilie Stroici it ertase Stefan voda; numai
5
invatase pre Nicorita armasul sal duca sa vaza perirca celorlalti, ca
sa-i fie grija mai pre urma de moarte. Ca era om tinar si de casa mai
vechiu si mai cinstit decit toate casele in Cara. Ci zilele lui cele sfirsite,
cum sa zice cuvintul; vazind ca merge la perire, si nu-i spusese
armasul povestia, s-au apucat de sabiia unui daraban, sä moara cu
10
rascumparare, ca era om din firea lui inimos. Ci 1-au impresurat indata
darabanii
n-au apucat sa scoata sabiia. De care lucru deaca au spus
armasul lui Stefan voda, indata au pus de 1-au omorit si pre dinsul,
racnind: Ai, ciinele, au vrut sa moara cu
Si pre cit<i> aducea,
pre toti ii omoriia, piny si slugile si pre prostime. Acel fel
de
15
varsatoriu de singe s-au ardtat dintiia§ data Tomsa voda.
383'
Pentru un diac, care era foarte de treaba la scrisoare/ s-au rugat
boiarii sal iarte, ca iaste carturar bun. Au raspuns: Ha, ha, ha, mai
carturariu decit dracul nu iaste altul". Si tot 1-au omorit si pre acela.
Intr-acest chip au fost stingerea casei Ieremiei voda. Si au fost razboiul
20
acesta la Cornul lui Sas, la anul 7 120<=1 6 1 2>. Dupa aceia tatarii
indata au mers in prada in Tara Lesasca si, lovind far-de veste
degrab, mult plean au luat si mare robie au facut in oamnei.
Domniia lui Stefan Tomsa voda cum s-au inceput in varsari de
singe, tot asa au trait. Avea
un tigan calo, ce sa zice pierz5toriu de
25
oameni, tigan gros §i mare de trup. Acela striga de multe on Inaintea
lui, aratind pre boiari: S-au ingrasat, doamne, berbecii; buni sint de
War. Stefan voda ridea la aceste cuvinte
daruia bani tiganului. Si
dupe cum a tuturor tiranilor, adeca a varsatorilor de singe, la toate
tarile in lume urita iaste stapiniia, asa si a lui Tomsa von. II urise §i
30
boiarii, macar el era mai tot<i> de casa lui,
anume: Beldiman
logo<fatul>, Barboi vornicul, Sturzea hatmanul, Boul vistiiarnicul, iar
nici ei far-de grija mortii nu era, ci umbla in tot ceasul, CUM sä zice,
cu zilele a mina. Si fiestecind unde iaste fried, dragoste nu incape.
Pentru aceia, intrebind un imparat pre un dascal, cum ar putea sä fie
35
imparatul drag tuturor, au raspuns: De nu vet fi, imparate, groaznic
nimaruia".
Fericite sint domniile acelia carora tarile for slujescu din dragoste,
f. 384
iar nu de frica. Ca frica face uriciune/ si uriciunea, cit de tIrziu, tot
1 moldovenii // 3 ad. marginal Stefan Tomsa, 1510 <sic> A // 4 dupe Stroici ad.
log<ofA>t<ul> / ad. maginal Vasilie A // 6 dupa" rink ad. Stroici M // 7 §i cinstit / zilile // 8 merge //
9 povestea / doroban // 11 daca // 13 ciinile / ii aducea // 14 pin<A> / pe // 15 varsator // 17 Au raspuns]
$i au inceput a ride // 18 cArturar /
au poruncit de 1-au omorit // 19 casii Irimiei // 20 la ani / Dup<A>
aceia tAtarii // 21 mersu // 22 marelmulta / corectat au luat A // 23 Stefan voda Tomp / ad. marginal
Stefan, 1510 <sic> A // 24 pierzator // 25 dupa lui ad. vodA // 26 aratindu / berbecii // 27 tAiat]giunghiat
M / vodA la aceste cuvinte ale lui ridea §i da bani tiganului bac§i§ // 28 dup<A> / adic<A> vArsatori de
singe // 29 tarile / a Tompi vodA // 30 lipsege anume // 31 Barboiu / vor <nicul> / hat<manul> /
vist<iemic> // 32 grij<a> // 33 zilile / unde // 34 aceia intrebindu // 35 impAratul sä fie / dupa raspunsu
ad. dasc<Alul> / De]Cind // 36 nimunui // 37 acelea / Iarile / slujAscu // 38 de]din //
339
sotii".
f.
si
si
si
si
Si
www.dacoromanica.ro
izbucneste. Asa s-a prilejit si la Tomsa voda. In toate zilele, petrecind
boiarii supt grija, s-au vorovit cu totii, tragind si pre tot<i> slujitorii in
partea lor, si pre Mirzesti. Si Intr -o noapte au exit cu totii la sat la
Cucutdni si de acolo au poruncit lui Stefan voda sA iasa cu bine din
5
scaun, ca nu poate nimenea a suferi domniia lui, cu atita varsAri de
singe.
S-au spariat Tomsa voda de o turburare ca aceia. Ci imbarbatindu-1
cei ce era pre linga dinsul au strins darabanii carii tot la un cuvint era cu
ceialalti slujitori. Ci deaca au vazut banii vArsindu-le Stefan voda, au
10
statut ei cu domniia si au strigat
tIrgul in leafs. Si s-au strins din
tirgoveti
si din slugile negutatorilor
alti oameni streini,
citdva
gloata, la Stefan vodd. Si s-au prilejit de veniia atuncea si din tinuturile
de jos niste steaguri de calAras<i> la cAutare Si era descalecat<i> la
Tomesti, rdpezind Stefan voda si la aceia cu leafe si i-au tras in partea
15
sa.
Slujitorii ce era cu boiarii, auzind ca strigA Stefan voda in leafe,
macar ca giurase boiarilor, ci dupa obiceaiul neamului nostru, au
inceput multi din cei mai necunoscut<i> a sa rumpe de la boiari si a
veni la Stefan voda;
pe loc au inceput a slabi partea boiarilor.
20
Deaca au vAzut boiarii ca nu va sA iasd Stefan voda de buns voe din
scaun, au venit cu razboiu. Carora le-au exit Stefan voda cu ostile sale
de laturea tirgului, de<a>supra Fintinei Pacurariului, scotind Si pre
tot<i> tirgovetii, tine cu arme
tine cu ce avea. Iar despre vii au
f. 384'
orinduit/ toatA calarimea ce avea, de au lovit din dos pe gloata
25
boiarilor. Fard de zabava au inceput a sa rasipi gloata boiarilor. Deci
boiarii, carii Incotro au putut, au plecat fuga. Din carii pe loc au prins
pre Barboi vornicul
apoi si pre fii-sau. Deci pre BArboi cel bAtrin
indatA 1-au intepat de laturea tirgului, iar pre fiiu-sau au trimis de I-au
spinzurat in poarta casei tAtine-sau. Iar Beldiman logofatul
Sturzea
30
Boul scapase in Tara Munteneasca; ci
aceia tot<i> n-au hAlacluit,
precum vei vedea povestia, la rindul sau. Pre cit<i> aducea prinsi, pre
tot<i> ii omoriia, cu mustrare<a> ce avea el in obiceaiu: SA nu to iarte
Dumnezeu, cu cel cap mare al tau". Tuturor aceasta mustrare le facea.
De aceste neasezari ale lui Stefan voda auzind doamna Ieremiei
35
voda, ca-i ramasese numai un fecior, copil mic, anume Bogdan voda,
au indemnat pre ginerii ei, pre Visnovetschii si pre cneazul Coretchii
din Tara Lesasca
i atunce era si cu sfatul lui Nistor Ureche
venind insasi doamna cu ginerii sai cu osti asupra lui Stefan von.
Carora si Stefan von le-au exit cu osti inainte la sat la Tatardni. Ci au
1 s-au prilejit / zilile // 2 grij<a>/ lipsege tot<i> / slujitori // 4 Cucuteni // 5 cä
nitneni nu poate / atItea // 7 S-a speriiat / aceia / ad. marginal ,Stefan, 1510 <sic> A // 8 strinsu dArabatii
carei // 9 daca / bani // 10 s -au]au / strinsu // 11 slugi negulatorevi / altii / lipseve oameni / striini //
12 prilejit // 14 repezind / lefi // 16 leafy // 17 jurase // 20. Daca / dupa voda ad. inainte // 22 deasupra
Fintinii / scotind // 23 lipseoe §i // 25 Far<a> / risipi // 26 care / carei2 / prinsu // 27 136rboiu 1-2 /
vor<nicul> / lipsege §i apoi / fii-sau // 28 fii-sau // 29 casii /log<olltul> // 30 lipsefte tol<i> //
31 povestea // 32 omoriia / in]un / obicei // 34 aceste nea0z6ri / Irimiei / ad. marginal Stefan, 7123,
1615 A // 36 pe cneazul // 37 atunci / lipsefte§i2// 39 Carora le-au e0t Stefan voda inainte la sat //
340
si
si
si
si
si
si
¢i
si
¢i
www.dacoromanica.ro
tinut foarte putina vreme razboiul, ca indata au plecat fuga calareti, iar
bietii darabani, fiind parasit<i> de calAret<i>, sA imbulzise la o rips
deasupra Taute§tilor §i sA apAra. Ci au venit lesii de le-au fAgaduit
f. 385
viata, numai sa-§<i> dea armele. Si Incredin ;Indu -se/ darAbanii, §-au
5
dat armele de la sine. Si deaca le-au luat armele au intrat
cu sabiile intr-insii §i au petit tot<i> acolo. CArora le stau movilele §i
pins astaz<i>, deasupra satului TAutestilor.
La Stefan voda era clarabanii foarte imbracat<i> bine,
dupA
credinta cea ce fAcuse de stAtuse cu dinsul la radicarea boiarilor, cum
10
n-au fost la nici o domnie. Pedestrimea grijita bine cu haine tot de
felendres, cu nasturi si cu ceapraze de argint, in pilda haiducilor de
Tara Lesasca, cu penc de argint la comanace
i cu table de argint la
§olduri, pe ladunci. Fost-au rAzboiul acesta al lui Stefan vodA cu lesii
in anul 71 2 3;161 5.
15
Dupa rasipirea ostii lui Stefan vodd, au fugit Stefan voda in Tara
MunteneascA. Si mergind aproape spre Focsani 1-au timpinat ceau§i
impArAtesti cu Beldirnan logofAtul si cu Sturzea hatmanul si cu Boul
vistiiarnicul in obezi. CAA pornise Radul von, domnul muntenesc pre
acea vreme, de mersese cu pfrd asupra Tom§ei voda, fiind Radul voda
20
mare nepriiaten lui Stefan voda si veziriul ce era la imparatie era
priiaten lui Stefan voda. Si pricepind lucrul au zis veziriul: Cc sa
acolisdste Radul voda de ceL saracr Si indata au trimis ceau§ de au
intimpinat pre boiarii carii s-au pomenit mai sus si, puindu-i in obezi,
i-au dut la Stefan voda. Deci eft i-au adus ceausii, IndatA le-au tAiat
25
capetele si le-au aruncat trupurile in Siret.
Purcezind Stefan vodA in Tara Munteneasca. in .beienii la Radul
f. 385"
vodA/ iar oarnenii lui loviia pins Ia. Birlad §i pina la Vaslui; ci tot ii
gortia
Iar doamna Ieremiei voda era in Iasi si cu fiiu-sau Bogdan
vodA. InsA toate divanurile era asupra lui Nistor Ureche. Si s-au
30
tragAnat acea domnie a cei doamne mai pinA la anul.
SA urise turcilor cu aceste bintuiale despre
lesi asupra TArii
Moldovei si mai vIrtos ca tot atuncea luase cazacii Trapezondul,
cetatea turceascA dincolo de Marea NeagrA si pre mare multe corabii
turcesti cu negoata §i pre un. Tical pasa cu citeva corabii de oaste I-au
35
luat viu si toatA Marea Neagra o Linea inchisA. Deci au orinduit pre
Schender, pasa de Silistra, cu osti asupra le§ilor ce era in Moldova cu
doamna Ieremiei vodA. Si vAzind §i pre Stefan vodA Tomsa in turburAri
totdeauna, §i despre ai sai si despre streini, 1-au mazilit, luundu-1 in
I putin / lipseste vreme // 2 pdrasiti // 3 lesii // 4 viiata / incredintindu-s5 II 6 cu
sabiile]cu armele goale / Intr-in§li / §i au petit tot <i> acolo] §i pre tot<i> i-au omorit cu sabiia / movilile /
repeta 02 Il 7 'pIn<A> astazi // 9 ceia ce // 11 cu nasturi §i cu §ireturi si ceapraze // 12 teble //
13 §oldurijholduri / ad. marginal Stefan, 7123, 1615 // 14 §i 1615 // 15 risipea / dupa fugit ad. si /1
16 intimpinat ceau§<i> // 17 log<ofatul> / hat<manul> // 18 vist<iiarnicul> / muntenescu // 19 TontOi //
20 viziriul // 21 viziriul // 22 acolise§te / del]da // 23 intimpinat / boiari / caret // 25 capetile / trupurile
le-au aruncat // 26 Purcezind / bejdnii // 27 pin<a>I-2 / gonea / Irimii // 28 lipsese si
fii-sau /I
29 Nistor thiche]Ureche vor<nicul> // 30 straganat / a acei / pin<A> // 31 bintuiale / TArii // 32 cazaci /
Trapezunda // 33 cetate // 34 corabii cu negoate turce§ti / cordbi<i> // 36 Schinder // 37 Iritniei //
38 lipseste sit
striini / mazIlit luIndu -1 //
341
lesii
lesii.
/
www.dacoromanica.ro
obezi din Tara Munteneasca. Iar domniia, in locul lui, au dat-o
Radului vodd, carele are nume in Cara, de-i zic Radul voda cel Mare. §i
cu adevarat i sa cade acest nume sa aiba in veci, dupe cum vei afla
viata acestui domnu scrisd la rindul sau. Iaste acest Radul von fecior
5
Mihnei voda, domnul muntenescu, care au domnit tot pe o vreme cu
Patru voda chiopul la noi in tail.
au domnit Stefan Tomp voda ani 5./
f. 386
VALAHIA.
7122, 1614. DOMN 34. DOMNIE 39. Cap 34.
10
Alexandru vodd
al patrulea,
dupd moartea Radului vodd la
Moldova, aflindu-se la poarta vezirului in Tarigrad, i-au dat domnia,
trimitindu-1 cu aga turc, ca sa apuce scaunul. Iar boiarii, deaca au
auzit, au facut sfat sä radice de grab pre Gavriil voda; §i nu vrea sA
priimeasca domnia, fiindu-i frica de alt domnu. Iar boiarii §i cu altii cu
15
toti zisera: Noi pre tine to poftim sa ne fii domnu". Atunce Gavriil
vodd au ,grait ca un intelept: Voi, boiari mari §i mici, eu far-de voiea
tirea Imparatiei nu ma voiu pune, numai ca-mi voiu piiarde vremea,
ca a lui iaste Sara. Iar eu ma voiu duce la Tarigrad, la Poarta cea mare,
§i de va fi voia lui Dumnezeu, far-de zabava va voiu vedea pre
20
dumneavoastra, boiari. §i la cel ce vine domnu sä va inchinat<i> cu
totii." §i Intr -acel ceas au purces Gavriil voda la Poarta.
i au venit Alexandru voda cu cinste §i §ezu in scaun in Tara
Rumaneasca §i i sa inchinard tot<i> §i mici §i mari. Iar netrecind vreme
i-au venit veste sä marga la oaste, trimitind imparatul pre Schender
25
pa§a sä asculte o§tile de dinsul la toate poruncile Imparatiei. A§a §i
Alexandru voda s-au gatit §i au scos tabdra afara. Atunce tot<i> boiarii
sa veselird, Wind sfat sa tae pre greci, ca i-au urit. Iar Lupul
f. 386"
paharnicul atunce vicleni. Ci/ sirbii §i bolgarii, mergind la Alexandru
vodd, zisera: Doamne, boiarii sint ficleni, ci porunce§te ca sa se tae
30
boiarii §i grecii". Atunce auzind Lupul paharnicul dinpreuna §i cu
spatariul au fugit in Tara Ungureasca. Iar ceilalti, deaca vazurd aceasta,
ei sa sfatuira cum vor face. Ci zisera ca nici un vicle§ug nu §tim, ci
noi, cu totii ne vom pune capetele pentru tine, domnul nostru".
Alexandru voda neavind ce sa faca, ca-I grabiia sa marga la
35
rAzboiu far-de voia lui i facind juramint, i-au ertat. §i purcegind intr-
acel ceas la oaste, s-au impreunat cu Schinder pa§a §i 1-au daruit foarte
3 veci / dup<A> // 4 la viiata // 5 Mihnii / ad. marginal Radul, 1615 All 6 la noi in
taralin tara Mold<ovei> // 7 lipsege M / lipsege Tom§a // 8-9 lipsesc K II 8 Valahiia B, ad. marginal A //
9 lipsege II 10-36 dupa K I/ 10 Alixandru // 11 aflindu-sA / vizirului / domniia trimitindu-1// 12 turcu /
boierii daca // 13 ca sA radice // 14 domniia // 15 totii / pohtim / Atunci Gavril // 16 boeri / void Z //
17 pierde vremea // 18 voi // 19 fAr<A> zAbava / pe // 21 lipsefte voda // 22 Alixandru / §Azu / ad.
marginal Alexandru, 1614 A // 23 dupa vreme ad. multA // 24 meargA / trimitind / Schinderi //
26 Alixandru / Atunci / bocrii // 27 pe // 28 pah<arnicul> / atuncea / bulgarii / Alixandru // 29 vicleni //
29-30 MArite doamne, sA §tii ca toate o§tile tale conspirl sA tae pre boiarii greci K // 30 boerii / Atunci /
paharnicu // 31 daca // 33 capetile // 34 Alixandru / mearga // 35 rar<a> voia //
342
5i
si
www.dacoromanica.ro
bine. Trecind Nistrul pe la <loc gol>, fiind acolo o cetate nalta si
incepind a o bate, aceia loviia tot trupuri, iar cestea tot pictri. Dcci au
facut sfat sA dea navala si tot<i> navaliia. Intru care rdzboiu au trecut
cu glontu peste capul pasei §i, cazind jos dupe cal, tot<i> s-au spdriat.
5
Atunce, alergind Alexandru vodd, au radicat pre pasa de 1-au pus
calare pre calul lui, iar el au incalecat pre alt cal si s-au departat, ca
sa nu-i sosascd si lui vreun glontu, ca nu-i va folosi nici imparatul.
Deci cei din cetate, temindu-se de multimea turcilor, intr-acea
noapte au fugit din cetate. Si a dooa zi sculindu-se Schender pasa si
10
aflind cetatea pustie, mull s-au mirat de fugirea lor, nestiind incatro au
fugit. Atunce au alergat osta§ii la cetate ca sa dobincleased co.va§; §i
negasind nimica, 5-au intors inapoi far-de nici o dobinda. Iar cimpii
sta albi de cealmale si trupurile for umflate, mincindu-le gadinile,
f. 3%7
dupe cum sim invajate. $i nimical mai nainte n-au mers, ci au fault
15
pace si s-au invirtejit inapoi, tines la tam sa.
lard Alexandru voda, dupd ce au venit cu tot<i> slijitorii si s-au
asezat in scaun la Tirgovi§te, au facut sfat sa tae pre greci. Si indata
au omorit pe Cirstea vornicul §i i-au luat tot ce au avut. Si vrea sa tac
pre multi; ci n-au putut de frica pa0i. Pentru ca deaca au auzit c5 au
20
tdiat pe Cirstea vornicul, i-au cersut 40.000 de galbeni de aur, ca sa-i
trimita la imparatie.
Iar Lupul ce era pribag in Tara Ungureascd, deaca au inteles ca au
omorit Alexandru vodd boiarii, el §-au plecat capul la craiu, ca sa -i dea
oaste ajutoriu §i sa meargli asupra lui Alexandru vodA. Iar el, deaca
25
auzi de Lupul pdh<arnicul> ca stringe oaste si va sa vie asupra lui,
s-au umplut de inima rea, macar ca tot nu credea ca va face un lucru ca
acesta. Ci indatA au trimis o carte la craiu, ca sa vaza si sa adever6ze
pentru acest lucru. Iar craiul i-au trimis raspuns cum ca nu stie nimica,
nici in tara lui nu sa stringe nici o oaste, ca sal insale, sa -1 loveasca
30
far-de
veste. Iar altii,
din priiateni,
ii fAcea stire pentru Lupul
paharnicul, ca vine cu osti grele; ci sa nu mai astepte altceva mai mult,
numai sA trimitd in tara sA-§<i> stringy °stile si sa se apere de vrajmas.
Iar el tot nu-i credea, ci-i lega de coadele tailor si-i tiriia prin tirgu. De
care nimenea nu cuteza sa-i mai spue, ca -i omoriia. Si el tot sedea in
35
scaun./
f. 387w
Iar deaca i-au venit veste ca au intrat Lupul in tail, s-au umplut de
inima rea. Si steingind putintei calarasi si pedestrasi, cit<i>
sa aflara
acolo, le-au zis:
ca avem mare nevoe de catre marginea Tarii
Unguresti; ci sa stati tot<i> cu mine §i va voiu da lefile Indoite." Iar ei
'1-39 dupa K lI 1 inalta // 2 ace§tea // 4 pa§Ai / speriiat // 5 Atunci / Alixandru /
au]I -au / ad. marginal Alexandru, 1614 A // 7 sa nu-i mai soseasca // 8 temindu-sa // 9 sculindu-sa
10 aflindleAzind / Incotro // 11 Atunci/ / 12 nimic / intorsu
fArd> nici // 13 lipseoe lor // 14 nimic /
mersu // 15 invirtijit /1 16 Iar. Alixandru I ad. marginal Alexandru, 7122, 1614 A // 17 z0"zat //
18 vornic // 19 pa§Ii/ daca II 20 vornic / cer§uticerut / patruzeci de mii // 22 pribeag / daca //
23 Alixandru / craiul // 24 Alixandru / daca // 25 pah <arnicul> // 27 craiul / adevereze / dovedeasdi /1
28 raspunsu 1/ 30 far<a> veste // 31 pah<a>r<nicul> / a§tepte // 33 tira // 34 nimeni // 34 omora / 5adea //
36 daca // 37 afla / IatA]Macar / Tarii // 39 stat<i>//
343
//
,,lata
www.dacoromanica.ro
i-au raspuns ca: Ai cdlcat juramintul ce ai facut cu noi, de ne-ai oprit
simbriile
obiceaiurile rele ne-ai calcat si ne-ai urit pre toti, cit am
ramas la mare saracie. Si arme de rdzboiu n-avem, ca sa putem sta
impotriva vrajmasilor, le-am vindut si le-am petrecut toate, pentru
5
nevoile ce am avut de la tine, Doamne. Si acuma nu-t<i> putem folosi
nimica; ci numai te scoala de fugi si-t<i> scuteste capul, cum vei
putea." Atunce Alexandru voda le multemi si le dede o punga de bani
ca sa imparta cu totii.
Macar ca au fost trimis mai nainte 700 de bulgari, ca sa stea
10
impotriva Lupului §i
aduca limba, iar ei, porecliti, fiind ficleni,
s-au facut tot una cu dinsii §i le era sfatul sa prinza pre Alexandru voda
cu told> boiarii lui. Iar domnul intelegind de acel sfat rdu, numaidecIt
au incalecat pre cal si au fugit. Iar in urma lui Lupul Inca au sosit si de
grab au inceput a taia pre boiarii greci si pre slugile for carii jafuise
15
Cara. Si mult singe s-au varsat de negulatori greci gialepi si de tot feliul
de oameni. Fiind intr-o miercuri, in de seara, si nu sä vedea cum fugiia
unul de altul de frica §i multa groaza; multi boiari cazura, Intre carii si
pc mitropolitul ce era pe acea vreme i-au taiat capul, de-i sta trupul/
f. 388
[trul] gol in praf, luIndu -i Si odajdiile.
20
Iara Alexandru voda s-au despar[it de doamna lui si s-au dus intr-
alta lard, gol si far-de haine asupra lui. Cine-1 vedea, multa inima rea
i sä facea, un domn ca acela sä fie gol si gonit de o sluga a sa. Deci
Alexandru voda, deaca sa desparti de doamna lui, s-au dus la Braila. De
care auzind Radul voda indata i-au trimis bani de cheltuiala si haine
25
sa-1 imbrace si sa-1 cinsteasca, ca sa prinsese frat<i>. Doamna Inca au
fugit decindea la Rus<i> si atunce §-au deschis ochii de au vazut zioa.
Iar Alexandru voda aflindu-se la multa inima rea pentru despartirea
domnei sale, intr-acea zi au sosit un om de la Ru§i si i-au zis:
Bucura-te, Doamne, nu te intrista, ca ; <i> aduc veste buna de la
30
doamna mariei tale, ca iaste sanatoas<a> si au trecut la Ru§<i>,
asteptind pe maria to cu zioa cea buna". Iar el, auzind aceasta veste
dede multumita lui Dumnezeu si 1-au ddruit cu ceia ce au avut
Rugg dinsul. Si indata au intrat intr-o ghimie si sosind la Ru§<i> s-au
impreunat cu doamna lui. De acolo asteptind si tragind nadejde ca
35
vie veste buna de la turci, ca sa fie iar domnu si sa intre in
Tara Munteneascd, iar ei 1-au dus la Tarigrad.
Iar Lupul sä mira de ale ce au inceput, de care sa va apuca intii:
sa imblinzeasca turcii, au sa dea ungurilor lefile
i n-avea de unde. Ci
au apucat pre tot<i> negutatorii de i-au inchis la o manastire, de le-au
1-23 dupa K /1
1 ai facut]aveai // 2 caJcit // 5 acum /1 6 scute§te // 7 Atuncea
Alicsandru / multumi / dete / ad. marginal Alexandru, 1614 A // 8 ca salsa-i // 9 lipseoe trimis / bulgari j
sirbi A // 10 vicleni // 11 din§ii / Alixandru // 12 intelegindu // 13 pe // 14 boerii / carei // 15 negutatorii //
16 di seara / fugea // 17 multa]de / carei // 18 pre acea / cap<uI> // 20 Alixandru / ad. marginal
Alexandru 1614 A // 22 i sni§<i> / de sluga sa // 23 Alixandru daca // 24-6 dupa K // 24 chieltuiala //
25 sä sä imbrace // 26 R4<i>112u§ciuc / atunci /
/ deschis / dej0 // 27 Alixandru / aflindu-sa //
28 domnii / 30 marii // 32 dete / ceia // 34 nadejd e// 35 lipsepe buna / intre]vie // 36 Tara Rumaneasa //
38 nu avea de unde sa le dea // 39 de2bi //
344
§i
sa-i
bunA,
sa-i
/
1-au].
www.dacoromanica.ro
luat toata avutiia, de au dat ungurilor Ca sa se plateasca si sa iasa din
lard, intre carei mai era unul ce-i zicea Buzduga, om rau, blestemat,
f. 388"
obraznic, tilhariu, avan/, silnic. Pre acela 1-au trirnis ca pc cit<i> greci
va afla, pre tot<i> sa-i omoara. Deci el, ca un om crud si nebun, pre
5
cit<i> greci si gialepi au gasit, pre tot<i> omoriia si le lua marfa, far-
de nici o
Alexandru vodd/ cit au domnit nu scrie; iar prin socoteala ani 4./
f. 389
MOLDAVIA.
7 1 23, 1615. DOMN 38. DOMNIE 40.
10
Doamna Ieremiei voda si cu fiiu-sau Bogdan voda viind la Iasi cu
oaste lesasca si cu Visnovetschi, unul din ginerii ei, far-de voia
craiului lesesc au gonit pre Stefan Tomsa voda din scaun, apucindu-1
ia. Deci intelegind Imparatia de aceste amestecaturi, indata au orinciuit
pre Schinder pasa si cu Radul voda, domnul muntenescu, ca sa-1 asaza
15
la scaun. Deci luund veste doamna si cu boiarii ea vine Schinder pasa
asupra-le (macar ca Radul voda, avind inima crestineasca, ii scrisose
mai nainte vreme ca sa fuga), ci lesii fiind semet<i> si far-de crieri,
n-au vrut sa iasa. Ci tocma cind sa apropiiase ostile, sä siliia sa fuga; si
loc nu era. Bine be zic de aceasta cazacii, lesilor (ca dupa paguba leaful
20
iaste intelept).
Indata dupa ce au inteles Schinder pasa de purcesul lesilor din Iasi,
au repezit o sarna de oaste sprintena si i-au ajunsu la Dragsan<i> in
tinutul Hirlaului. Aparatu-s-au lesii oarece dintiiu, iar deaca s-au mai
Inglodat oastea turceasca s-au rasipit, cine Incotro au putut. Insus<i>
25
Coretchii au cazut pre mina lui Schinder pasa si biiata doamna cu
fiiu-sau Bogdan voda. lar pre boiari, cit<i> era prinsi, i-au scos Radul
voda de la Schinder pasa, pre to( <i >. Iar doamna la mare ocara au
f. 389'
venit, de care singura/ au marturisit catra boiari. Treeinci cu carul, au
vazut pre boiari si lacramind au zis: Boiarii, m-au rusinat pagInul ".
30
La aceasta ocard au venit casa Ieremiei voda. Si poate fi pentru
raotatile ei. Ca dupe cum spun, au fost o famee rapitoare si far-de frica
lui Dumnezeu, de vreme ce au otravit si pre cumnatu-sau Simeon
Moghila voda. Nimica nu urmase dupa firea domnului sau,
Irirniei
voda,
carele
era om
intreg
la
toate:
nerapitoriu,
nemindru,
1 avutiialaverea1/ 2 carii
Buzdugan / blestematlinsdlAtor // 3 tilhari // 4 omoare II 5 ii
omora // 7 lipseste K / Alixandru /cit<i> ani // 8-9 lipsesc M // 8 Moldavii<a> B, ad. marginal A
9 lipseste /I 10-15 Au purces Schindir pasea
cu Radul voda asupra lesilor ce era in lai cu doamna lui
Ieremiei voda. Visniovetchii, unul din ginerii lui Ieremiei vocid murise in Iasi; deci si oamenii lui carii au
fost a lui, sa dusera in Cara for si din oastea lui Coretchii. Scriserd Jolcovschii hatrnanul carti la slujitori,
care nu va iesi din Moldova, loc in oastea for sä n-aibd; ca intrasd ei Pard voia craiului in Moldova. Deci
numai cu 600 de oameni ramdsesa Coretchii M // 10 Irimiei/ lipseste §i / fii-sdu / corectra
cu fiiu-sdu
Bogdan vodd A // 12 l'asaseu / vodd Tomsa // 13 acesta // 14 maze // 15 Deci doamna luind veste / lipseste
ca // 17 lipseste vreme / semeti / creeri // 18 tocmai / silea // 19 dup<a> / leavul // 21 dup<A> // 22 seamd /
23 dintii / daca // 24 s-au mai apropiat
s-au Inglodat / risipit 1/ 25 lui Schinder pasa]pasal // 26 fii-sdu /
boeri If 27 lipseste Schinder // 28 catre // 30 Irimiei // 31 dupd // 32-1 lipsepe de vreme... blind .si
dumnezeescu//
345
si
mild.
/1
si
si
www.dacoromanica.ro
nevarsatoriu de singe,
blind §i dumnezeescu, precum marturise§te
rdzboiul lui cu Razvan voda, ca n-au vrut sa iasa din biserica, pina
n-au savir§it sfinta Liturghie, macar ca-i spunea ca sosesc o§tile.
i in
zilele lui mare biv§uguri au fost §i Ora plina de toate. Ci de iaste din
5
vreo osinda stingerea casei lui, din faptele doamnei sale au fost.
Pre doamna §i pre Coretchii i-au trimis Schinder pa§a la Imparatie.
Apoi, mai pe urma, Coretchii cneazul au e§it de la Inchisoare cu multa
cheltuiala. Iar doamna au fost dupa un aga turc, _pind la moartea sa §i
fiiu-sau Bogdan voda au ajuns de au fost la Imparatie capigi-ba§,
10
savir§indu-§<i> viata in turcie.
i au domnit ani 1./
f. 390
MOLDA VIA.
V1<ea>to 7 1 24, 1 61 6. DOMN 39. DOMNIE 41. Cap 39.
Radul voda eel Mare, unul numit cu acest nume, 1-au mutat
Imparatiia din Tara Munteneasc5 domnu la Moldova. Aducindu-1 la
15
scaun Schender pa§a, f5cindu-§i Radul vodd datoriia cre§tineasca cu
doamna Ieremiei voda, scriindu-i ca sa fuga din scaun,
§i is
neascultindu-1, au venit la primejdiia ce mai sus s-au scris, la rindul
sdu.
L UCR URI STREINE.
20
Trimis-au Schender, pa§a, dupa rasipa lui Coretchii, din porunca
Imparatiei, un ceau§ la craiul le§escu sa opreasca cazacii dupe mare.
Ca Meuse atunce turcii ni§te cetati pre Nipru, anume Aslanhorod §i alta
cetate o luase §i omorise pre tot<i> o§tenii turci cit<i> au fost
intr-acele cetali (§i acestia toate au fost pricina de au venit sultan
25
Osman la Hotin) §i sa se paraseasca a calca Moldova cu o§tile lor.
Au trimis
Si craiul le§escu un sol, anume pre Cohanschii,
la
Imparatie, dind pricina toata pre tatari,
carii totdeauna bintuescu
casele cazacilor; ci Si ei inca-§i Intorcu din pagubele ce le fac. Iaste §i
aceasta lauda in letopisetul tor, cum acel Cohanschii cu soliia lui au
f. 390' 30
mazilit pre Stefan vodd Tom§a./ Ci nu §tiu cum s-ar prinde acest lucru.
CA atunce era domn Radul voda, in locul Tom§ei voda, cind au trecut
Coretchii la ImpArAtie. Iar pira, adevArat, ca au avut Stefan voda
Tom§a totdeauna despre lei, la Imparatie.
La anul Schinder pa§a, din porunca Imparatiei, au strins cita oaste
35
au avut din pa§alicul lui §i cu Radul voda de Moldova §i cu o§tile
2 lipseste lui // 3 pin<a> n-au sfir§it / sosescu // 4 zilile // 5 fapte<le> // 8 dup<a> /
turcu / sa]ei // 9 fit-sail / ajunsu / ba§all 10 savir§indu-s<i> viiata / 1]unul / lipsestei au domnit ani 1 M //
11-19 lipsesc M // 11 Moldaviia B, ad. marginal A // 12 lipseste // 13 lipseste unul numit cu acest
nume // 15 Schinder // 16 Irimiei / corectat scriindu-i A // 17 s-au scris]au aratat / lipseste la rindul sau //
19 striine / ad. marginal Lucruri streine A // 20 Schinder / dup<a> risipa // 21 le§ascu / dup<a> //
22 atunci 1/ 23 o§tenii // 24 Intr-acela / acestea // 26 lesascu / lipseste pre // 27 dindu / carei // 28 Inca
I§<1> / pagubile // 29 cum]cu // 31 atunci / domnu / Tom§ii // 32 Coretchii]Cohanschi A / sol la
Imparatie // 34 strinsu / ad. marginal Tot lucruri streine A // 35 din]de / o§ti muntene§ti //
346
www.dacoromanica.ro
muntcnesti
i unguresti de la Bet len Gabor, domnul Ardealului (fiind
Bet len Gabor mare nepriiaten lesilor)
cu tatarii au purees asupra
Tarli CdzAcesti sä le strice
sa-i prade. Aflind
i I6sii gindul
lui Schender pasa i-au exit hatmanul Jolcovschii cu ostile lesesti la
5
margine, la un loc anume Busa, mai sus de Soroca, pe Nistru; din ceia
parte iaste ace! loc.
Iar Schinder pasa incepuse a bate Rascovul. Ci daca au sinitit ca
s-au apropiiat ostile lesesti, au lasat Ra§covul §i au purees pe dincoace
de
Nistru,
prin
lard,
impotriva
locului
unde
era
Jolcovschii,
10
derirtindu'-i numai apa Nistrului; fiind oastc mai putind la Jolcovschii,
decIt la Schinder pasa, iar mai aleasd, tot lefecii,
sa stringea si
cazacii din toate pdlangile la dinsul. Ci fiind craiul lesescu la Moscu cu
ostile, s-au temut a intdrita puterea turceasca, avind treabd intr-altd
parte Cr Alia Lesasca.
au .statut la Schender pasa cu legdturi de pace,
15
naddjduind ca vor tinea turcii pacea./
f. 391
Capetele de pace despre lesi era acestia: sä opreascd pre cazaci, sa
nu mai umble pre mare, si in Moldova sa nu mai meargil ostile lor. Iar
despre Schinder pasa acestia: pre tdtari sa nu-i lase sa umble stricind si
pradind in Tara Lesascd si in Moldova. Domnu strein sa nu fie, fard
20
numai cine va fi fecior de domnu.
Ci toate acestia ca un vint au fost. Ca pacea bine n-au sdvirsit si au
purces ostile dinti-amindoao partite inddrdt, iar tatarii pc altd parte au si
lovit Podoliia, in Tara Lesascd, si au facut citava robie. Iar apoi,
Ia
anul, multime de Ca:tad au lovit fdr-de veste Volinia, o lard mai sus de
25
Podolia.
pind a stringe Jolcovschii ostile au exit tatarii cu mare plian
din Tara Lesascd, far-de nici o zminteald.
Mare banuiald au avut pentru toate acestia Jolcovschii de Ia craiu
de la toata Craiia Lepsca pentru lucrurile lui cele moi. Ci Ia cre*tini nu
sInt certari pentru unele ca acestia, ca la turci.
30
Radul voda plinind cu acestia al treilea an al domniei sale, s-au
rdzbolit de ochi si mai mult vdzind ca nu era cu putinta a trece sa nu se
ingroase intre turci
i Intre lesi lucruri de sfadd, singur s-au poftit de la
f. 391"
Impdratie sd-i vie mazilie, sal poata merge la Tarigrad pentru Icacul
ochilor. Deci i-au facut pre voe Imparatiia, de 1-au chiemat Ia Poartd.
35
i au domnit ani 3./
1 Gabar // 2 tatarii // 3 TArii // 4 Schinder / le§5§ti // 8 1q4ti 1/ 9 NistruluilNiprulu //
11 Iifecii // 12 palangile / dupl fiind ad. Ia / 1e§5scu // 13 puterea // 14 Schinder // 16 Capete despre
les<i> are acesta, pentru pace // 18 acestea // 19 lipsepe in1 / striin // 20 feciori // 21 acestea / vintu //
22 o§ti / tatarii / pe de altA // 24 veste / Voliniia // 25 Podoliia / pin<A> / tatarii / pleanu // 26 Illra nici ,
27 acestea / craiul // 28 lipJqte Ia // 29 unite / acestea II 30 acestea / an, la leat 1616
7124 din
doinniia lui s-au razbolit / ad. marginal Radul, 7124, 1616 Al/ 31 trece // 32 sa ingronsA / poluit //
33 mazilie / merge // 35 lipsepei au domnit ani 3 M //
347
palangile
*i
*il
§i
si
si
si
si
www.dacoromanica.ro
f. 392
VALAHIA.
V1<ea>to 7126, 1618. DOMN 35. DOMNIE 40. Cap 35.
Gavriil Moghila von, unul numit cu acest mime, aflindu-se la
Poartd, avea mertic de la impdratul cite 10 ug<hi> pe zi.
dupd ce au
5
mazilit ImpAratiia pre Alexandru vodd, i-au dat domniia si steagul cu
un agd turcu si pre chir Dumitrasco si pre Nicolae Catargiul. Iar dupd
ce s-au asezat la scaon au facut pe Lupul, acel mai sus numit, spdtar
mare.
i peste pulina vreme, i-au venit porunca de la Imparatie lui
Gavriil vodd sd marga cu Schender pasa la oaste. Deci gdtindu-se si
10
purcezind cu toate °stile, s-au Impreunat cu Schender pap. Indata pasa
au apucat cu mina cea dreapta pre Lupul spdtariul, mustrIndu -I si
zicindu-i: Tu esti Lupul eel viteaz. Bine ai venit la miinile mele, ca
mai mult nu vei mai trai, ea altA data sd nu mai rddici sfaturi pre capul
domnilor si sd-i scoci afard."
asa, puindu-1 in obezi, 1-au trimis la
15
DIrstor la inchisoare. De carele au si scris la imparatul, facindu-i stire
ca au prins pre L'upul in oaste, carele au jefuit gradina si au suduit
numele impAratiei tale. Ci sd-mi dai rdspuns cum voiu s5-1 pedepsescu.
f. 392'
La care i-au dat rdspuns: moartea lui sä fie/ de lapd.
Atunce Schender pasa, chiemind pre cadiul sd judece pre Lupul
20
dusmanul, deci dupd ce 1-au judecat, indatA 1-au si intepat.
cu
accastd moarte s-au rdsplatit si lui si Buzdugdi carii au omorit pre greci
fdr-de
Iar in scurta vreme viind mazilie lui Gavriil vodd, au trecut in
Tara Ungureacsa cu toata casa lui.
acolo §-au savir§it viata. Cit au
25
domnit nu scrie, dar grin socoteald an 1./
f. 393
MOLDA VIA.
7127, 1619. DOMN 40. DOMNIE 42. Cap. 40. GAPAR VODA,
UNUL NUMIT CU ACEST NUME, CARELE AU FOST DE NEAMUL
S AU ITALIAN- FRINC.
30
Acest Gaspar vodd fiind multa vreme terziman la imparatie si
facind slujbd Impardliei, la mijlocirea pAcii Intre ImpAratiia Neamtului
cu turcii, i-au dat domniia Moldovei in locul Radului vodd, avind mare
credintd la Impardtie.
Cu greu fiind jarii, nestiind limba, cum si rindul obiceaiurilor. Ci
1-2 lipsesc K // I Valahiia B, ad. marginal A // 2 lipsepe I/ 3-2 dupg K // 3 lipseoe
unul numit cu acest nume / aflindu-sd II 4 ug<hi>lgalbeni de our / dup<A> // 5 mazilit / pr<e> Alixandru /
steag // 6 dup<a> // 7 a§Azat / scaun / spatar // 8 lipsege mare / vreme / i- au]ia, au A // 9 mearg5 /
Schinder / gatitu-sa // 10 Schinder /
indata // 11 spat<arul> // 12 viteazu // 16 prinsu / jafuit //
17 impArAtii / dupg tale ad. Iar acum iaste in miinile mele, legat §i in fiiarii/ r6spunsul/ voi //
18 ra'spunsul / leaps // 19 Atuncea Schinder // 20 dup<a> // 21 carei/ f5r<A> inn // 23-25 dupg C //
23 mazilie // 24 §-a savir§it viiata // 25 an unul // 26-29 lipsesc M II 26 Moldavia B, ad. marginal A /I
27 lipseve 7127... Cap 40 // 28 lipsefte unul numit cu acest nume // 29 frincuiltaliian // textul rIndurilor
30-3: Gaspar voda... asupra turcilor dupgp. 306, r. 2 M // 34 tarn //
348
Si
Si
milt.
Si
9i
www.dacoromanica.ro
macar ca fusese om de Poarta, dar viind la scaun, indata §-au Intins
gindul spre crestinatate, facind ajunsuri cu lesii sa se radice asupra
turcilor.
0, Moldovo, de ar fi domnii carii to stapinescu pre tine tot<i>
5
intelepti, n-ai peri asa lesne. Ci domniile nestiind rinduiala ta, si
lacome, sint pricina perirei tale. CA nu cauta sa-si cistige nume bun in
ci numai sa strings §i sa se desfrineze in avutii; care mai pre urma
toata sa rasipe§te si Inca si casele for cad la primejdii marl. Ca
blestemul sdracilor, cit de tirziu, cum sa zice, nu cade pre copaci.
10
De laudd iaste la fie§tecare domn ca sa fie cu gindul spre partea
1. 393v
crestineasca. Ca aceasta tarn de traiaste/ in statul sau pind acum, pentru
tarile crestine sta pinA astAz<i> in rinduiala sa. Insa cu intelepciune, nu
fara socoteala §i fara temeiu, ca nu in loc de folos tarii sa-i aduca
perire, despre cum s-au intimplat in citeva rinduri §i acum in vremile
15
noastre de au adus nesocoteala multora si nebuniia. Marc cumpana
acestui pamint; Dumnezeu mai bine stie. Ca de nu s-ar fi prilejit o
I
sama de capete sa cerce mijlocire si sa nu fie ndzuit la mparatie,
ar fi
venit Cara aceasta la perire de istov, in multe rinduri. Intr-acesta chip .i
<in> domnia lui Gaspar voda la mare primejdii venise Cara.
20
In zilele acestui domnu s-au radicat un domnisor de la Orhciu. Ci
indata Gaspar voda au trimis oaste, e§ind
singur impotriva lui. Si au
prins viu pre acel domni§or si citeva capete de la Orhei, pre carii
indata i-au Si omorit. Gaspar voda stiia bine limba sirbasca.
and au
mustrat pre capitanii cei prinsi le-au grail sirbeste (Da imate serdle
25
cisto ca gospodariu), care cuvinte talmacindu-le Bucioc vornicul,
adeca: SA avet<i> inima curata catra domnu.
L UCR URI STREINE.
Intr -acea vreme, dupd stingerea Batore§tilor, stapiniia Ardealul
Betlen Gabor. Si avea mare razboiu impotriva nemtilor pentru Craiia
30
Ungureasca.
indemna si pre turci asupra lesilor; ca dedese lesii
f. 394
ajutor/ imparatului nemtescu impotriva lui Gabor. Ca atunce de curincl
ii batuse lesii o oaste ce au fost la Casa, foarte rau. Ci pentru acea
pizma indemna pre turci asupra lesilor, fagaduinciu-le ca de sa vor
scula asupra lesilor, ca sa nu poata da ajutoriu nemtilor, va putea fdra
35
zabava a lua Beciul de la nemti. Si cu acele indemndri §i fagaduinte si
cu maxi daruri scrisese si la hanul Crimului, care carii au cazut toate la
mIinile lui Gaspar voda. Si indata le-au trimis la craiul lesesc. Care
carii deaca le-au vazut craiul, n-au vrut singur sa impute lui Betlen; ci
fiind oamenii lui Betlen Gabor intre sfetnicii le§esti, cu cuscrii, au pus
1 intinsu // 4 domnii tai care / lipsege pre tine // 5 netiindu orinduiala // 6 laconic]
lacomiile // 10 domnu // 11 pin<a> 11)2 tarile / pin<a> astazi / orinduiala // 13 far<a> teniei / tarii //
16 prilejit // 17 seams / cerce // 18 Intr-acest /1 19 primejdie // 20 zilile / ad. marginal 1619 A //
22 prinsu / carei/ / 23 sirbeasca // 24 sirbqte // 25 vornic <uI> // 26 adic<a> // 27 lipseve M 1/
28 dup<a> / stapinea // 29 nemtilor // 30 lesii // 31 atuncea // 34 ajutor // 35 acela // 37 leOscu / ad.
marginal Gawar, 1619 A // 38 daca 1/ 39 sfetnici lea. ti //
349
tarn,
si
Si
Si
www.dacoromanica.ro
craiul pe oamenii lui sA-i porunceasca ca sa se pAraseasca de acele
fOpte cu vrAjmasie crestinilor, trimitindu-i si izvoadele ce scosese din
cArtile lui.
au mers solul de la boiarii lesesti cu multa mustrarc
banuiala, arAtindu-i
izvoadele cartilor ce scrisese la .hantil. Care
5
deaca le-au vAzut Bet len Gabor toate cuvintele sale de fata au uis cAtra
sol: Muri-va Gaspar pentru aceste carp". §i indatA de toate- umbletele
lui Gaspar von au dat stire la Imparatie.
Curind au simtit Gaspar voila ca §-au pierdut credinta la turci. Deci
s-au asezat cu gindul si mai tare cu lesii, indemnindu-i asupra turcilor.
10
indata au bAgat osteni lesesti in cetatea Hotinului, dindu-le la
f. 394"
aratare supt apararea for cu ;ara. Ci nu putea de boiari/ sa fie slobod in
gindul sau. Carii socotind ale de apoi, ca sa nu vie tarii vreo peire,
nu-i pristaniia boiarii, dintre carii era atunce mai cap Bucioc, vornicul
de Tara de Gios si Vasilie voda era vistiiarnic mare la acea domnie. Ci
15
in multe chipu-ri sa ispitiia sa omoara o sama de boiari, ca sa fie slobod
in faptele sale. Ci a§a aiavea nu sA cuteza sa-i omoara, pentru Cara, ca
era Bucioc ales de toata tam. Iar lui Vasilie vodA dindu-i pricina a nu
<dA> sama de o sums de bani ai vistieriei, macar cA-i era fin de
cununie, 1-au bagat in temnita, puindu-1 si la mina. Iar pre Bucioc
20
pusese gind
otravasca.
intr-o zi, oprindu-1 la masa,' au inceput
a-$ <i> face voia buna, inchinind la Bucioc cu veselie, si au pus de i-au
dat otrava. In loc s-au simtit Bucioc otravit si
sculat de la masa
de s-au dus Ia gazda. Avind erburi Impotriva otravei, date de la un
doftor priiaterl (ca astepta el una ca aceia de la Gaspar vodA), indata au
25
1uat erburi, si au inceput a varsa otrava, cu mare cumpana, de viata. Iar
a doao zi s-au rAzbolit si Gaspar voda, dind pricina stolnicilor cA au
facut bucatele coclite.
Avind Bucioc vornicul aceasta grije de vista, numai ci i-au cautat a
prestrini catra sfatul lui Gaspar vodA, ce avea intr-acea data asezat cu
30
fiind aiavea si la Imparatie umbletele lui. Deci trimisese
Imparatiia poruncA la Schender pasa sa pue nevointA in tot chipul, ca
f. 395
doar Il va prinde. De care simtind/ Gaspar yoda da stire de toate la
lesi.
Deci vazind imparatiia cA nu -1 poate prinde cu mestersug, au trimis
35
un agA, schimni ceaus, dupa obiceaiu, sA cuprinza scaunul
sA
mazileascA pre Gaspar Voda. Iar el, prinzind de veste ca vine schimni
aga au scornit ca-i yin lesii asupra si au exit Alin Iasi, puind tabara la
Capul Stincii, Impotriva Tutorii.
Cum au sosit schimni ceaus, dupa obiceaiu-amu era gatit lucrul-,
1 acele // 2 crestinilorlimpotriva crestinilor /
1/ 3 mersu / boerii lesasti //
5 daca // 6 aceste / umbletile // 7 st<ir>e /1'8 Curindu / auls-au / ad. marginal 7127 A // 9 askat / gindu //
10 osteni lesAsti / dindu Ia // 12 Care socotindu-le / tarn // 13 pristinea / dentru carei / atunci /
vor<nicul> // 14 Jos // 15 omoare / seama // 16 nu cuteza / omoare / corectat cuteza A // 17-18 CA nu
s-au dat seamal/ 18 de]din // 20 otraveascA // 21 inchitadu // 22 Si in loc // 23 impotrivalimpotrivei A //
24 aceia / indata]si indata // 25 viiatA// 26 lipsefte $i / dindu // 28 lipsefte vornicul/ viiata // 29 pristini /
askat // 30 aiave umbletile lui si la ImpAratie // 31 Schinder // 33 doara / simtindu // 34 mestesug / ad.
marginal 1619 A // 35 dup<A> obiceai / coprinzA // 36 prinzind // 37 agasi
'esti // 39 dupe obiceai /
amu era]cum ii era //
350
si
si
$i
sA-1
lesii,
trimitindu-i
/
s-au si
si
www.dacoromanica.ro
indata au pus slujitorii de au abatut in turci, cit<i> au fost cu aga,
§i pre insu§i schimni aga, pre tot<i> i-au omorit.
indatA au trimis §i
la tirg de au turburat tirgul, §i cu slujitori amestecat<i>, pe unde i-au
apucat intimplarea aceia, acolo i-au omorit. Multi din turci se Inchidea
5
prin pivnite, de sA apAra cu arme. Iar Gaspar voda, dupA aceasta fapta,
indatA au purces Intru Intimpinarea lui Jolcovschii hatmanul lepsc,
carele era cu
aproape de margine.
Gata era Schender pa§a §i mai nainte de aceste fapte ale lui Gaspar
voda, sA marga cu o§ti din porunca Imparatii<i>, asupra le§ilor, fiind
10
orinduit §i hanul §i Cantemir beiu, vestit de razboae pe acea vreme, §i
o§tile muntene§ti, §i o samA de o§ti ungure§ti de la Bet len Gabor, de
toatA oastea aproape de 60.000 §i 1000 de iniceri din odAile
inicere§ti otInduite.
cu aceste o§ti au Intrat in tarn Schender pa§a./
f. 395V
Le§ii, ca sa nu lasA inplat pre Gaspar vodA cu priete§ugul for §i ca
15
sa §<i> tocmascA smintelele cele dintii, au purces §i el cu oaste,
trecind Nistrul la Hotin, la avgust in 22 de zile. Jolcovschii hatmanul
avea oaste 1600 de husari ImbrAcat <i> in hier, 4000 de cAlara0, osebi
de husari, ce le zic steaguri Inzooate, 200 de raitari nemti cAlari, 400
de cazaci lisovti , 2000 de nemti pedestra§<i>. Acesta oaste era lefecii.
20
Era §i a domnilor deosebi vreo 2000 de oameni §i
cit<i>va,
carii merg la dobinda, carii mai pe urmA au mincat capul
lui
Jolcovschii.
Venise §i un copil din casa craiului, numai sa Intre Jolcovschii cu
o§ti in Moldova, Intr- ajutor lui Gaspar vodA. Al doilea hatman, cum sA
25
nice la din§ii, descimpu, era pe acea vreme Conetpolschii.
Deaca au trecut Jolcovschii hatmanul cu
le§e§ti Nistrul, la
Hotin, au facut le§ii sfat:
zicea Conetpolschii sa a§tepte o§tile acolo
la Hotin pre Schender pa§a, sA nu se depArteze la cimpi Impotriva
multimii o§tilor tAtAra§ti §i turce§ti §i el sA margA pe de ceia parte de
30
Nistru sA stringA cazacii de prin pAlAngi, sA lovascA in urma
pe
la Tighina. Ci sfatul acesta n-au priimit Jolcovschii hatmanul. Ci sA fie
zis Intr- aceasta chip: Mai bine sA vazA ve§tile cum sint, decit sA le
auzA de la MO".
f. 396
La avgust 23 au venit §i Gaspar voda In tabAra le§ascA/ sprinten,
35
numai cu 600 de oameni, la adunare cu Jolcovschii.
dupA voroava ce
au facut cu capetele le§e§ti au purces cu toatA oastea le§ascA pre Prut in
jos, de la Hotin la Tutora.
acolo au pus .tabAra le§ascA. Scrie
letopisetul le§esc ca
Gaspar vodA au avut 12.000 oaste de tart.
Sosit-au Jolcovschii la Tutora, sept<emvrie> 2. Nu §tila Jolcovschii de
2 §i pre Insu§i]§i dimpreuna cu / omorit]prApAdit // 3 tirgu /1 4 aceia // 5 prin]pin /
dup<S> // 6,sinfimpinarea / hat<manul> le§ascu // 7 era aproape cu o§ti de margine // 8 Schinder / aceste //
9 meargA / ImpArAtiei // 10 bei/ / 11 seams II 12 aproape de]ca la /1 13 ienicere§ti / aceste / Schinder //
14 Le§ii / lase In§Alat pe // 15 tocmeascA / smintelile // 16 Nistru / la avgust 21 / lipsefte de zile I
hat<manul> // 17 tier / osebit<i> // 18 inzoate // 19 nemti pedestra§i / lefegii // 20 hpsefte de oameni /
dintr-altii // 21 carei
/ mergu / dupa Jolcovschii ad. hat<manul> // 24 vile // 25 dingii // 26 Daca
le§a§ti/
27 a§tepta // 28 Schinder / sA nu sA departeze // 29 multimei / meargA / ceia / corectat mullimii
A // 30 du prin / loveascall 32 ve§tile]o§tile II 34 lipsefte La / 23125 // 36 capetile le§a§ti / pe //
38 le§ascu / 12.000 de oameni oaste de lard // 39 Jalcovschii I-211
351
osti
$i.
dintr-altii
o§tile
$i
ostilor
$i
$i
si
/
www.dacoromanica.ro
Schinder pap la ce loc iaste §i cu citA surna de oaste, 15sInduli toatA
nadejdea la Gaspar vodA, carele, de §i §tiia din iscoadele sale de
multimea o§tilor turce§ti, iar nu spunea de toate le§ilor, ca sA nu le
strice inimile.
5
Sept<emvrie> 7 dni, dupA venirea le§ilor la Tutora au sosit §i
strAjile tatAra§ti, cu vreo 300 de oameni, cu carii hartuindu-se cazacii,
ce le zicea pe acea vreme lisovtii, au infrint pe tAtari; iar vii n-au putut
prinde nici pre unul. Numai citeva capete de tAtar au adus la
Jolcovschii §i tot n-au putut afla nici atunce le§ii de puteria lui
10
Schender pap. Iar tatarii in toate zilele prindea limbA din holota for ce
umbla pentru hrana. Si §tiia Schender pap de toate, cum iaste la le§i
o<a>ste putinA.
Sept<emvrie> 8 dni, intii Cantemir beiu, apoi §i insu§<i> Schender
pap au sosit la Tutora. Si au Intins corturile dirept deasupra taberii
15
lep§ti, mai din jos, fiind le§ii in §anturile ce le Muse Zamoischii. Si
f. 396"
intr-acea/ zi Jolcovschii n-au vrut sA scoata oastea, ci numai ni§te
steaguri sprintene, cu lisovtii amestecate, mai mult doarA ar putea
prinde limbA, sA §tie de oaste, atita iaste citA venise, au mai iaste pre
urmA. In toatA zioa hartuindu-se cu turcii §i cu tatarii, e§ind §i
20
moldoveni de ai no§tri, §i nici atunce n-au putut sA ia liinbA. CA mai
mult de un stegariu turc n-au prins §i, pinA a-1 duce la Jolcovschii, au
murit de tuna. Atita oaste cita venise
§i
descAlecase,
socotind
Jolcovschii §i ne§tiind cA in aia§ noapte au sosit §i oardele hanului cu
galga sultan, fratele hanului. CA hanul rdmAsese in Buceag, iar o the
25
toate be pornise cu galga sultan.
A dooa zi dis de dimineatA au scos Jolcovschii toata oastea lepsca,
pe pilda lui Zamoischii, cind cu Gazi Cherei sultan. Si au tocmit oastea
cit agiungea glontul pu§cei, facind §i doao bA§ti de pamint: una la un
cornu de oaste §i alta la un alt cornu, cite cu 4 mei §i cite 300 de
30
pedestra§<i> cu foc. Iar Schender pap tocmi'se oastea cea turceascA §i
pre unguri §i pre munteni, la aripa din gios; iar aripa din sus au dat-o
lui Cantemir cu oardele lui. Iar celialalte oarde, ce era cu galga sultan,
nu s-au aratat de dupA deal, pinA nu s-au Inceput rAzboiul.
Deaca s-au apropiiat o§tile in de sine, intii au dat le§ii §i cu
f. 397
35
moldov6nii rAzboiu. Si indata/ au Impins pre oardele lui Cantemir,
incepind §i turcii a sA da Inapoi. LW, e§ind la cimpu mai mult decit le
era porunca, cu §ireagul cel din frunte, au pripit §i galga soltan cu
oardele §i au dat nAvalA cu toate o§tile la rindul cel din frunte, lersc,
1 lipsegte toata // 2 radejdea / care II 5 lipsegte dni // 6 strejiile / carei /hartuindu-sä
8 lipsegte pre / Mari // 9 atunci le§ii / puterea // 10 Schinder / zilile // 11 pentruNup<A> / hrana /
Schinder // 12 oaste // 13 lipsegte dni / Cantimir bei / Schinder / ad, marginal 1619 A // 14 pa§<a> /
intinsu / drept // 15 le§a§ti
le§ii / lipsegte
16 Jalcovschii // 17 steaguri]streji / sprintine / lipsegte
putea // 18 sä tie atita oaste / pe // 19 tatarii II 20 moldoveni / lipsegte de ai no§tri / atunci // 21 stegar /
turcu / prinsu / pin<A> a-1 aduce / Jalcovschii // 22 dascAlecase // 23 Jalcovschii / ceia§ / oardelelalta
oaste de a // 26 JAlcovschii // 28 ajungea / pu§cii // 29 pu§ci]tunuri // 30 Schinder // 31 munteni / jos //
32 Cantimir / celelalte 1/ 33 lipsegte de / dup<A> / pin<A> // 34 Daca / lipsegte in de sine //
35 moldovenii / impinsu / Cantimir / 36 lipsegte decit // 37 §areagul / sultan / corectat pripit A // 38 cel
le§gscu din frunte //
352
/
$i I/
//
www.dacoromanica.ro
§i 1 -au infrint. Moldovenii no§tri, dupe obiceaiu, indata au plecat fuga
§i holota ce era le§asca gijderea, a-i goni. Iar tatarii, neincapind toti in
frunte, au lovit pre le§i §i din napoi.
a§a, cu mare varsare de singe,
au infrint rindul cel dintii, pins au ajuns la al doilea rind, ce era tocmit
5
jail in frunte, unde era §i hatmanii singuri, care §i acele rinduri era
mai toate incungiurate de tatari de catra tabara lor. Ci au mers le§ii tot
bulucuri aparindu-se de Mari, pins supt anturi.
Schender pa§a tot cu navala aceia au lovit ba$ta cea din gios §i fara
zabava au intrat enicerii in ba§ta. E§it-au le§ii intr-acea data din §ant
10
au apucat de au scos o sama de pedestra§i ce era in ba§ta; iar mai multi
au perit.
au luat turcii
i.4 tunuri. Dupa aceia au statut oastea in
tocmala neclatita, numai cit sa apara le§ii de navala tatarelor; §i ba§ta
cea din sus au ramas intreaga.
Aproape de apusul soarelui Schender pa§a au descalecat cu toata
15
oastea la odihna. Iar le§ii au cazut la mare spaima §i turburare, Mind/
f. 397V
§i ei straji de paza; iar ceialalta oaste au intrat in §anturi pe la otace.
indata au mers toate capetele la cortul lui Jolcovschii la sfat, tot<i>
mIhni ;i, vazindu-se inchi§i de atitea multime de o§ti, departati de tail
§i de cetatile lor, far-de nici o nadejde de ajutoriu. Tinea hatmanii
20
amindoi inime tari, raspunzInd tuturora cum ca a dooa zi vor sa-§<i>
tocmasca lucrul cu razboiul.
apoi, deaca nu vor putea infringe
puterea nepriiatenilor, sä lege tabara sa marga spre Cara lor, catra
Nistru.
Acest sfat deaca au auzit, cu tabara legata, au patrunsu inimile
25
tuturor, fiind mergerea den loc inchi0 de pa§unea cailor §i de hrana
oamenilor.
dupa aceia s-au ra§chirat sfatul indata.
Un domnu, anume Strus, §i Calinovschii, starostea de Camenita §i
Samuil Soretchii s-au gatit de fuga, noaptea, cu oamenii lor, §i au
purces nazuind indata sa treaca Prutul noaptea.
acolo la trecatoare,
30
dind in Prut, spaimintat<i> ca oile, s-au inecat Calinovschii, starostele
de Camenite §i multi din le§i. Unii, ratacind noaptea, au cazut a dooa
zi in miinile tataralor. Pre altii i-au dus cursul apei de i-au abatut iara
Inapoi la mal, de le-au cautat a intra iar in tabara. Iar Hmelenschii §i
Cazacovschii, capeteniile cazacilor, au lovit intii alaturea cu Prutul,
f. 398
35
apoi au luat cimpii §i au mers far-de nici o zminteala intregif Malaita
oaste de lefecii sa turburase tot<i> §i ei de fuga, scornindu-se cuvint
prin tabara ca au fugit hatmanii, cit §i ceia ce era la straje, lasase
strejile.
Ci intelegind Jolcovschii acea spaima a ovii, au umblat pe la otace
40
cu faclii de vint, aratindu-se o§tilor cum iaste de fata §i are grije de
1 Moldovenii / lipsege nostri / dupa // 2 asijderea / tatarii // 3 lipsege
4-5 lipsefte ping. au ajuns... in frunte // 5 acele // 6 mersu // 7 bulucuri]bucuri / pin<a> // 8 Schinder /
aceia / jos // 9 baste / santu // 10 pedestras<i> / baste // 11
turcii 4-tunuri / aceia // 12 tocmealg /
tatarilor / bastea // 14 Schinder / dgscalecat /1 16 streji i ceialaltg // 17 mersu / capetile / Jalcovschii //
18 vazindu-sa / departai<i> // 19 nadejde / ajutor // 20 inimile / tuturot // 21 tocnteala / daca //
22 puterea / lege / mearga // 24 daca // 25 mergea / den]de // 26 dup<a> aceia / raschirat // 30 dindu /
inspaimintaii / starostile // 31 Camenita // 32 tatarilor / iar // 33 Hmelinschii // 35 mersu farg nici
sminteala / Ceialalta // 36 scomindu-sa II 37 streje // 39 Jilcovschii// 40 aratidu-sa / ari grij<e> //
353
Si
§i
Si
Si
Si
Si
Si
§i
ri
si 11
www.dacoromanica.ro
oaste, mai Intdrind §i strejile, §i a§a abia au potolit oastea de spaima.
Iar in ceialalta noapte au scris §i carti cu pira, dind §tire la craiul pentru
aceia ce au fugit din tabara.
Gaspar voda vazind mare turburare §i fuga o§tii le§e§ti, parasit §i
5
de o§tenii sai, au purces §i el noaptea §i au trecut Prutul bine. Numai
ajungind la Brani§te, fiind cu putintei de ai sai, §i din boiari Septelici
hatmanul §i Goia postelnicul, 1-au omorit ceia ce era cu dinsul.
SpurcatA
groaznica fapta §i neauzitA in toata ;ara cre§tineasca. Ca
domnul, on sA fie bun,, on rau, la toate primejdiile trebuia§te ferit.
10
Pentru ca oricum iaste, de la Dumnezeu iaste pus. Precum zice Sfinta
ScripturA, ca nu iaste nici o stapinire data far-de voia lui Dumnezeu.
Platit-au apoi cu capetele sale aceastA faptA §i Septilici §1 Goia, de
la Alexandru voda, pe lege dreapta, de le-au tAiat capetele §i trupurile
f. 398'
le-au aruncat In/ e§itoare. Si cu cale le-au Mut; ca dupA scIrnave fapte,
15
groaznice morti le vin.
Iar bietul Bucioc vornicul, din Brani§te au nazuit la un fin al sAu,
anume Toader Brani§teriul, unde §i lacuia acel Toader. Au nemerit
singur, far-de slugi pe linga sine, precum vremia in fuga o§tii a§a
aduee. Si cu multa rugAminte
jurAmInt catra finu-sau , s-au oplo§it in
20
vicleana fagaduinta lui. Apoi, a dooa zi 1-au legat finul §i a§a, legat,
1-au dus la Schender pa§a. (0, sA nu-1 iarte Dumnezeu, fin ca acela!) Si
deaca 1-au dus la Schender pa§a, au pus indata de au intepat pre
Bucioc, sAracul, acela care pururea sfatuia pre Gaspar vodA spre bine
§i de mare nevoie i-au cautat a priimi sfatul lui, Gaspar voda. Acest
25
domnu, Gaspar von, niciodatA post n-au avut, ci 'pre ascuns In toate
posturile minca came.
Iara hatmanii
le§e§ti,
vazindu-sA inchi§i
§i
pArAsit <i>
§i
de
tovaro§iia moldovenilor §i in Lard streind, incungiurati de atitea o§ti, a
dooa zi au scos toata oastea cItA le rAmasese stoluri, insa aproape de
30
§anturi, eft sA se apere de navala turcilor §i a tAtarAlor, §i toata zioa
aceia au §ezut calari In tocmalA. Nici Schender pa§a §i tatarii a§a nu
le-au statut asupra, alegind cu sfatul sA -i tie a§a, inchi§<i> pins ce i-ar
slabi foamea §i hrana de cai, sA se inchine de buns voe./
f.398
Le§ii Inca, ca sa facA razboiu, putere n-avea. Ca §i oastea li sA
35
imputinase cu domnii cei fugiti §i multi Taniti den razboiul cel dintiiu.
Intre carii era raniti feciorul lui Jolcovschii §i un nepot al lui de frate.
Ci §i a treia zi dupa rAzboiul dintiiu, iarA a§a au scos oastea cu
tocmala, aproape de §anturi. Si Intr-acea zi s-au apropiat §i galga
soltan, cu putini pre 'IMO sine
au poftit pre insu§<i> Jolcovschii la
40
voroavA.
1 abiia au mai potolit
// 2 ceialaltA / dindu // 4 vAzind / hpsefte mare / le§a§ti /
ad. marginal CInd au omorit pe Ga.war vodA. 1619 A // 7 post<einicul> / cei ce // 11 tar<1> voia //
12 capetile // 13 Alixandru / lege / capetile // 14 dupe // 16 vor<nicul> // 17 BrAn4terul // 18 far<A>
slugi
vremea // 19 fins -sAu/ oplo§itrincredintat // 20 Iar apoi // 21 Schinder // 22 daca / Schinder / 1-au
intepat /125 ascunsu // 27 iar leqa§ti / vAzindu-se // 28 tovArA§iia / moldovenilor / strung // 29 lipsefte le //
30 tatarilor // 31 aceia / Azut / tocmeall / Schinder / tAtarii // 32 pIn<A> // 34 Le§ii / putere II 35 din /
dintli // 36 rAniii era §i // 37 dup<A> / cel dindi / iar // 38 tocmealA / apropiiat // 39 sultan / pohtit //
354
§i
si
si
°stile
/
www.dacoromanica.ro
Scosese Schender pasa intr-acea zi toate ostile sale si-i pusese
rinduri inaintea ochilor lesilor, ca sA vazA multimea. Si asa au facut in
trei zile, pentru spaima lesilor, sA se Inchine vazind multimea ostilor.
Iar la voroava cu galga sultan, Jolcovschii n-au vrut sA iasA, ci au
5
trimis pre cneazul Coretchii, fratele lui Coretchii ce fugise. Deci si
galga sultan au trimis pre Velisah Mirza. Si au cersut o surna mare de
bani sl le dea lesii, si sA marga cu pace. IarA Core ;chii arAtind alte
legaturi de pace s-au apucat mirzacul de sabie si au zis sA astepte toti
lesii sabie.
10
VAzind lesii ca cu alt mijloc de acolo n-au cum sA iasA, de unde era
cAzut<i>, au ales sfat sl iasa cu tabAra legata prin mijlocul ostilor.
i
asa au fAcut. CA la sept<emvrie> 19 zile, in de sari, find de trei zile
f.398 '
tabara in rinduiall, au fAcut NO in santuri, cines<i> la rind/ si au
purces den loc cu tabAra legata de cad si cu osti rinduite pe de toate pArtile,
15
si pedestrasi si calAreti, gindind turcii si tAtarii ca yin sA le dea rAzboi.
Apoi au vAzut purcesul si in ceia zi pinA in sail. Si toata noaptea au
mers lesii, cu putina dodeiall numai de tatari.
Iar a dooa zi, sept<emvrie> 20, au sosit si Schender pasa cu toate
°stile asupra taberei lesesti. Ci lesii, cit s-au fAcut zio, au statut pe loc.
20
Si intr-acea zi s-au fAcut rAzboiu foarte mare, pinA la vreme de chindie.
Si descalecind turcii cu corturi de mas, mai in de sail iar au purces
ldsii cu tabara si toata noaptea au mersu, numai cu dodeiall de Mari.
A treia zi, sept<emvrie> 21, iar au statut tabara lesasca la un piriu,
carele nu-1 pomeneste letopisetul lesescu, anume, ce vale ar fi fost. Iar
25
adevArat pe la Scumpiia au lovit. Ci on o vale ce sA zice RAchita, on la
vreun ciuluc. Inca mu trecuse toatA tabAra lesascA valea,
sosind
Schender pasa au rupt turcii o bucatA mare de tabAra si au luat si citeva
steaguri de la lesi si pusci. §i iar s-au inchis lesii acolo, la acea vale,
de s-au apArat toatA zioa aceia.
30
A patra zi, sept<emvrie> 22, au socotit Schender pasa sA le tie calea
din frunte si au purces inainte. Si aproape deasupra Rautului au asezat
toatA oastea in frunte. I...6sii Inca oaste ce au avut mai aleasA o au tras
de pen aripi in frunte. Si la o vreme ca aceia, la care si de nevoe nu
1. 399
mai cautA a fi tot<i> viteji, ca nu era/ altA cale de viata, au exit cu toatA
35
tabara dirept asupra temeiului ostilor turcesti. Si stind tare cu focul, au cautat
turcilor a le da cale. Si intr-acel rAzboiu au luat lesii de la turci
2 steaguri si citiva tAtari vii au prins. Iar dupa ce s-au asezat tabAra la
RAut, au mai exit citeva steaguri lesesti de au mai lovit pe o samA de
tAtari, carii trecuse RAutul.
1 Schinder // 2 dupgmullimea ad. ostilor // 3 ostilodosta§ilor // 5 cnezul Corelschii //
6 Mirzea // 7 tesli / mearga / Iar Coretschii // 8 astepte // 10 VAzind // 11 cazuli I tabara // 12 lipsese zile /
sears // 13 otInduaila / rindu // 14 din / orinduite // 15 pedestra§<i> / gIndindu / ca]cum sä / razboiu //
16 aceia / pin<A> in sail // 17 mersu / dodeialalsuparare // 18 Schinder / ad. marginal 1619 A //
19 taberii lesalti / legi / zioa // 20 razboi / pIn<a> / vreme // 21 dAscAlecind / sears // 22 lesii / dodeialal
sup/rare // 24 care / pomeneste / lesascu II 25 lovit]dat // 27 Schinder / de tabard mare //'28 pu§ciltunuri /
lesIi // 29 aceia // 30 Schinder // 31 askat // 32 Usti / lipsefte inc / oaste all 33 de pen]dup<a> / aceia //
34 viiata / drept // 35 lipsefte i II 36 lesii // 37 au prinsu vii / a§azat // 38 lesasti / pre o seam
//
39 carei H
355
www.dacoromanica.ro
Dupa rea petrecanie sa imbarbatase le§ii §i pierdusa toata grija. Iar
ceia ce iaste sa nu treaca §i orinduiala lui Dumnezeu nu poate sa se
tainuiasea. Fiind le§ii far-de nici o grije, tari §i semeti, §i cazuse la
Valea Coboltei, unde era de o parte piriul, de altA parte oastea, loc
5
de§chis, MA trecatori. Si pierduse §i Schender pap nadejdea de a-i mai
dobindir6. Ca trimisese Schender pap la Jolcovschii, poftind sa-i
trim* un om sa
tie turce§te. Au trimis Jolcovschii, ci apoi nu 1-au
mai slobozit Schender pap pre talmaciul acela. Iar apoi apropiindu-se
de Nistru, ca o mils de loc de la Movilau la un sat anume Sloboziia
10
Saucli, la tinutul Sorocii, unde acolo descalecase le§ii conacul cel de
apoi. Ho lota ce era adunatura, temindu-se de hatman pentru dobinda,
ca jafuise multe case in tail, sa apuce ei trecatoarea la Nistru, noaptea,
au dat spaima §i toata oastea foarte greu s-au turburat, atita cit care
cum au putut a apuca cal, sluga al stapinu-sau §i pedestra§<i> §i
15
cAlAret<i>, tot<i> amestecat<i>, unii de allii fugind, s-au spart toata
f. 399V
tabara. Hatmanii singur<i> rama§i, unul intr-o parte,/ altul intr-alta.
Zic unii sa se <fi> Mut acea spaima din slugile openilor carii
mersese la o arie cu fin, departe de tabara, §i sa-i fie lovit Wadi. Ci
oricum au fost, spaima ca aceia au fost din care
nu s-au mai putut
20
Indrepta oastea sa se apza. Poate fi §i de grija trecatoarei Nistrului,
care de care sa apuce mai curind sa treaca.
Au priceput tatarii Inca de cu noapte de rAsipa o§tii le§e§ti §i
incalecase tot<i>. A dooa zi, diz de dimineata, au cazut mai toate
capetele le§e§ti, parasiti unii §i de slugile sale, altii rataciti, pre
25
mina tataralor. Pre feciorului lui Jolcovschii §i un nepot al lui i-au gasit
Intre cars, raniti, Inca de la Tutora. Pre Conetpolschii cu putintei
oameni buluc a§teptind zioa, doar ar putea aduna ceva oaste §i sa afle
§i de Jolcovschii ce s-au facut, 1-au incungiurat tatarii §i 1-au prins viu.
Iar pre Jolcovschii, numai cu o sluga a lui, ratacit pedestru, 1-au gAsit
30
o sums de tatari. Si pins a intelege cine iaste, vazindu-1 om batrin, 1-au
taiat. Si apoi intalegind din sluga lui ca au fost Jolcovschi, i-au dus
capul la Schender pap. Pre carele puindu-1 intr-o sulita, toata zioa au
statut inaintea corturilor. Si Intr-acel loc sta stilp de piatra Mut apoi de
oamenii lui Jolcovschii §i pins astaz<i>, in tinutul Sorocii, in ceia
f. 400
35
parte de sat, anume Slobozia Saucai, loc/ ca o jumatate de mils de
Movileu.
Schender pap, dupa aceasta izbinda, pre Conetpolschii §i alte
capete le§e§ti, i-au trimis la Imparatie. Iar el insu§i s-au intors la
Cetatea Alba. Si acolo, peste putine zile §-au sfir§it viata. Zic sa fie
40
murit otrAvit de veziriul ce era atunce la ImpAratie, teminduli vezeriia
1 reaJacea / le§ii / pierduse / ad. marginal 1619 A // 2 ceia // 3 le§ii // 4 pe o parte II
5 Schinder / nAdejdea // 6 Schinder / pohtind // 7 trimita / turce§tellimbl turceascl / Si au trimis //
8 lipsefte Schender / pe / apropiindu-sA / corectattAlmaciul A // 13 spaimg // 14 stApInA-sau // 16 singuri //
17 sA sa fie fAcut / carei // 18 tatarii // 19 aceia // 20 a§aze / grij<A> / trecatorii // 22 tatarii / risipa /
le§a§ti // 24 capetile le§A§ti II 25 milnile tatarilor // 27 doarA // 28 tatarii / prinsu // 30 pin<A> a intelege //
31 intelegind // 32 Schinder / care // 33 stilpu / piiatra lipsefte apoi // 34 astAzi / ceia // 35 Sloboziia
Saunai // 36 Movillu // 37 Schinder / dup<A> // 38 le§a§ti / lipsefte el / insu§ / intorsu/ // 39 §i au / viiaia //
40 vezirul / atunci / veziriia //
356
www.dacoromanica.ro
de dinsul. Iar tAtarii au lovit toatA Podolia §i Rusia §i fAra nici o
sminteall de. nimenea, cu mult plean s-au intors in pArtile sale.
Fost-au acea rAsipA a o§tilor le§e§ti §i moartea lui Gaspar vodA,
vl<ea>to 7129<=1621>.
intr-acesta chip au luat sfir§it domniia lui
5
Ga§par vodA, dupe cum mai inapoi s-au scris, domnind ani 2./
f. 400v
VALAHIA.
7127, 1619. DOMN 35. DOMNIE 41. Cap 35.
Radul voda, feciorul Mihnei voda, au venit cu a dooa domnie de la
Poarta §i cu cinste au domnit. Mers-au. §i cu sultan Suleiman imparatul
10
cu o§tile la Hotin, impotriva le§ilor.
fiind om vrednic §i intreg la
minte, fAcut-au
slujba plAcutA imparatului la Hotiti, stind §i el
mijlocitoriu la legatura pAcii ce s-au fAcut intre ImpAratie cu le§ii.
dupA aceial-au mutat Imparatiia cu domnia la Tara MoIdovei. Iar in locul lui
au rAmas la domnie fiiu-sAu Alexandru voda. Domnit-au Radul vodA
15
ani 3 p<o>1./
f. 401
MOLDOVA.
7129, 1621. DOMN 41. DOMNIE 43. Cap. 41. ALEXANDRU VODA
AL CINCILEA, FECIORUL LUI ILIIA VODA I NEPOT DE FECIOR
LUI PETRU VODA. RARE.
20
Acest Alexandru vodA Ilia§ viind cu domnia de la PoartA §i
intelegind de moartea lui Ga§par vodA ca au fost pricina
hatmanul §i Goia postelnicul, i-au °Moat §i trupurile for le-au aruncat
intr-o e§itoare, precum s-au pomenit mai sus.
cu lege dreapta le-au
fAcut acea pede<a>psa.
25
Scrie Ureche vornicul ca Ilia§. voda, tatal lui Alexandru vodA, au
lAsat domniia de bunA voia sa §i s-au dus la sultan Suleiman §i s-au
turcit, viind la Intunecarea mintii din desfrinata fapta curviei. Apoi pre
Ilia§ vodA 1-au facut surghiun la Rodos; §i acolo fiind la oprealA au
nAscut pre Alexandru voda. Insa spun de dinsul ca la moartea sa au
30
marturisit legia cre§tineascA.
Domnia lui Alexandru vodA era foarte slabA, cu purtatul trebilor
peste obiceaiurile
in zilele lui au venit sultan Osman,
imparatul turcescu, la Hotin, asupra le§ilor. CA intelegind Imparatiia
1 tatarii / Podoliia / Rusiia
Par<a> // 2 nimeni / s-au intorsu cu mull plean in //
.3 risipl / lesasti // 4-5 lipsege
intr-acesta chip... ani 2 M // 4 lipsege vl<ea>to 7129 / intr-acest / .ad.
marginal 7129 A // 5 Gaspa<r> / dup<A> / ad. marginal ani 2 A I/ 6-7 lipsesc C // 6-12 lipsesc B // 6 ad.
marginal Valahia A/ / 8-12 dupii C // 13-15 lipsesc B, dupa C // 16-19 lipsesc M // 16 Moldaviia,
ad.marginal A // 17 lipsefte 7129... Cap. 41 / Alicsandru // 18 lipsefte al cincilea / Iliia voda / lipsege
de fecior // 19 Petru // textul r. 20-24, dupa r. 30 M /1 20 Alixandru /
/ domniia // 21
eptelici //
22 post<elnicul> // 23 i§itoare / lege // 25 Ureche vor<nicul>
/ Alixandru // 27 fapta a curviei //
28 Ma§ / surgun 1129 Alicsandru // 30 legea /131 Domniia / Alicsandru / ad.marginal Alexandru, 1621
A // 32 Orli / zilile //
357
§i
Iliias
Si
Si
Septilici
Si
Orli. Si
/ 11601
www.dacoromanica.ro
f. 401v
f. 402
de perirea o§tilor le§e§ti de Schender pa§a, avea nddejde cd pre<a>
lesne va putea cuprinde o parte/ din Craiia Lepscd, socotind ca fruntea
o§tilor le§e§ti ce au fost §i slujitorii cei vechi au pent it Moldova §i nu
vor mai avea le§ii nici o putere sA stea impotrivd. Si mdcar cd venise
5
ve§ti cd sA gAtesc persii asupra Vavilonului sd-lia de la turci, tot au ldsat
grija Vavilonului §i au statut de &ire asupra le§ilor peste toata iarna,
trimitind §i ceau§i la craiul le§esc, dindu-i §tire cd-i vine asupra crdiei
lui cu toatA puteria.
ImpAratii au acest obiceaiu de dau §tire unul altuia cind vor sd facA
10
rdzboae. De care lucru s-au cutremurat le§ii de vremile acelia, vazindu-
§i §i perirea o§tilor sale, cu amindoi hatmanii §i a vedea asupra for
venirea unii puteri ca aceia. Ci au trimis §i craiul un sol de la sine la
turci, mai mult ca sA vazd §i cu ochii, iaste adevaratd gAtirea turcilor sd
vie, au numai sint cuvinte. Ci pe sol la Imparatie nici cu veziriul nu
15
1-au adunat, numai i-au rdspuns cu scirbd i 1-au pornit inapoi.
Jail §i craiul le§escu, n-au §ezut MA gatire. Ci Indatd iarna au
strins slim, trimitind §i soli pe la toate partile cre§tine§ti, dindu-le §tire
de venirea impAratului turcesc asupra sa, cu toad puteria impardtiei
lor.
i au facut sfat sd facA o§ti ca sd poatA sta impotriva puterii
20
turce§ti, alegind seimu sA facd 30.000 de lefecii, Intre carii sA fie
14.000 de husari §i 8.000 de pedestra§i, altd oaste mai sprintend,
i la
15.000 de cazaci sA trimita lefi §i insu§<i> craiul cu toatA pospolita sd
incalece, sand §i ei toatd iarna de &ire./
Iar de la craii streine n-au avut de la nime nici un ajutoriu. Mai
25
mult de la Olandez citeva corAbii cu plato§d §i cu flinte §i cu alte
mdestrii de oaste. Iar de la alte crdii cre§tine§ti s-au Intors solii fAr -de
nici o nddejde de ajutoriu. §i IncA de la nemti oprise §i marginile tdrIi
sale nici cu bani sA nu facd lefecii, avfnd nemtii pe acea vreme mari
zarve §i amestecAturi cu Craiia Buhemului, care ,,sd zice Cehul. A§a
30
lAsase toti pre le§i, numai singuri sd rdspunzd Imparatiei Turce§ti.
Husari IncA atitea n-au putut face le§ii; cd acel fel de oaste sA face cu
greu i cu mare chieltuialA.
CIND AU PURCES SULTAN OSMAN CU MARE GATIRE ASUPRA
LE$ILOR. 7130<=1621>.
35
Cit s-au dezvArat, sultan Osman au purces cu mare &ire de o§ti,
adunate de prin toate unghiurile tddlor sale. A§a scrie hronograful
1 le§4ti / Schinder / nedejde / prea // 2 coprinde // 3 lesasti // 4 putere sa le stea /
lipsefte §i / le venise veste // 5 gatescu // 7 trimflInd / le§ascu // 8 lipswelui I puterea 119 lipsepe acest /
dupa <o>biceiu ad. intr-acest chip /and va sA s<e> faca // 10 acelia // 12 aceia // 14 au sint numai /
vezirul // 15 adunatlimpreunat / raspunsu // 16 Iar / le§ascu / §azut / far<a> /1 17 strinsu seim, trimitInd /
lipsefte 0 11 18 turcescu / puterea // 19 lor]lui // 20 seimul / lifecii // 21 sprintinA / lipsege la // 22 cazaci
in lefi sa li sA trimita si // 24 crab streine]craii striini / nimeni / ajutor // 25 Olandezu // 26 maestri<i> /
lipsefte Ian.. crestinesti / s-au]Si s-au / Intorsu // 27 nedejde / ajutor / nemti / tarii // 28 nemtii //
30 Turce§tiiTurcului // 31 atitea]atIt / oaste]oameni // 33-34 lipsege M // 33 Cindu // 34 lipsege 7130
B, ad.marginal A // 35 de oqtflasupraleqilor // 36 de prin]din / tarii sale //
358
www.dacoromanica.ro
lqesc, a §i din limbi, apoi §i din iscoadele ce avea le§ii la turci, cum
cä au avut sultan Osman 300.000 de calarime, 12.000 de iniceri,
80.000 de tatari cu Zaimb Cherei sultan, hanul Crimului, fail de Wile
muntene§ti ce era cu Radul vodA. Iar fiind sultan Osman aproape de
5
Dun Are i-au venit veste cA au luat persii Vavilonul. Ci tot au pAzit calea
asupra 16§ilor.
La 16§i lipsiia hatmanii amindoi. CA Jolcovschii, hatmanul cel
mare, perise la rAzboi, iar Conetpolschii, al doilea hatman, era la
f. 402w
Inchisoare in Taringrad. Si era zarva Intre 160 pentru hatmAnie./ Ci
10
craiul Jicmont, ferindu-se sA nu cazA la mai mare Imparechiiare Intre
capete, lucrul, au raspuns domnilor c5 a§teapta pre Conetpolschii sA
iasA de la robie. Si aka iaste pravila lor, ales la capetele o§tilor, sA mearga
pre rind, din stapin mic la mai mare. Deci toate Wile le-au dat pre
mina lui Hotchievici, hatmanul de Litva, om vestit din tineretele sale
15
de rlzboae fiind de vIrstA ca de 80 ani.
Cu 14.000 de oaste au purees deodata Hotchevici hatmanul. Si
inaintea sa au trimis cu 4.000 de oameni pre Liubomirschii sA treaca
IndatA Nistrul la Hotin, fiind cetatea Hotinului pre seama le§ilor, din
zilele lui Gaspar voda. Deci intrind Liubomirschii in tail, pinA a s5
20
apropiia wile turce§ti, au pi-Mat Sara pins in Ia§i, Wind §i Alexandru
von Ia Oi cu fuga la Roman, arzind le§ii §i Ia§ii. Si din prada tArli au
strins §i hrana, care mai pre urma au tinut pre 160 toata vremea cit au
fost la Hotin.
In urma lui Liubomirschii au sosit §i Hotchevici hatmanul la Hotin.
25
Si apoi dupA Hotchevici §i feciorul craiului le§escu, Vladislav, cu
16.000 de oaste. Nu §tiu ce vinA ar fi dat bielilor tirgoveti de Hotin, la
o samA ce-au fost mai frunte, ca i-au Impins 16§ii de pe zidul cetAtii
jos, far -de nici o mill.
Fiind ImparAtia la Tutora, iar cazacii tot nu sosise la Hotin, cu
f, 403
30
mare mIhniciune le§ilor, ajungind Wadi/ pins in tabAra lepsca, cit
pierduse 160 nadejdia de cazaci.
In 20 de zile ale lui avgust au lovit un soltan cu o§tile sale §i cu
multi oaste turceascA la tabAra le§asca sub Hotin, cit au gindit
Hotchevici hatmanul §i alte capete lqe§ti cA ar fi sosit toatA ImpArAtiia
35
§i scosese §i le§ii toatA oastea la cimpu. Ci tAtarii, dupA putina nAvalA,
s-au tras indArat. Atunce, intr-aceia§ zi, au sosit §i 1000 de cazaci,
inaintea hatmanului lor, anume Sahaidacinii, dindu-i §tire cA vine §i
oastea cazaceascA cu tabard legata de trei zile, tot cu rAzboiu prin
tAtari. CA trecind cazacii pe la Soroca sA zAbovise cu prada, dupA firea
40
lor, §i-i apucase tatarii pre cale.
1 le*Ascu / iscoade / lipseqte le§ii ll 2 trei sute de mii / §i 12.000 de pedestrime iniceri §i //
3 Zaimbu / gr<A> de osti // 5 veste // 7 lipsea / havmanul> / ad.rnaiginal hatmanul cel mare A // 8 razboiu /
hat<man> // 10 Jicmont / Imparichiiare // 11 raspunsu // 12 capetile // 14 hatcmanul> / tineretile // 15 de ani //
16 deodatAlindatA / lipswe hatmanul // 17 lipsefte cu // 18 lipsefte Nistrul // 19 zilile / IntrIndu Lubomirschii /
pfne..A> II 20 lard / pison<A> / Alixandru 1121 lipseee voda / Orli // 22 strinsu / vremea // 25 dup<A> / le§Ascuy
27 seama / impinsu / de pe]du peste / zidu // 29 Imparatiia // 30 tAtarii / pIn<A> // 31 16§11 / nadejdea // 32 In
20 de zile ale luilLa / av<gust> 20 / sultan / ad.marginal 1621 A // 33 sublsupt // 34 le§asti // 35 hpsefretoatA /
tAtarii / dup<A> // 36 Atunci intr-acea zi / o mie // 37 Sahaidacinii // 38 tabara // 39 dup<A> // 40 tAtarii //
359
www.dacoromanica.ro
A dooa zi, av<gust> 21, an sosit §i Sahaidacinii cu 20.000 de
cazaci. Si intr-acea zi orinduind Hotchevici §anturile pe linga tabara §i
facind cautare cazacilor, an dat 4tire strejile cum a sos4te §i
Imparaiiia cu toate o§tile in tocmala, cum zic turcii, alai. Ci an lasat
5
Hotchevici cautarca cazacilor §i au scos §i el toata oastea la cimpu, cu
tocmala, puind oaste supusa prin vai §i prin ceretei. Iar el insu0 au
statut cu partea cea mai aleasa a o0i in frunte, socotind ca vor da
turcii indata razboiu. Dar turcii n-au statut de razboiu, ci cum an sosit
au inceput a descaleca §i a Intinde corturile. Numai Cantemir pa§a au
10
facut 'Ayala cu oOle sale deodata la aripa lesilor. Ci vazind oastea
f. 403"
le§asca supusa prin toate vaile, an plecat §i el spre descalecatul/ o§tii
sale. Iar turcii scosese o sama de tunuri, de da in oastea lepsca §i au
fost harturi intre o§ti pins in sears.
Avgust 22 de dez dimineata au cuprins turcii tot locul acela cu
15
corturi, unde statuse le§ii in zioa dintii. Le Oi Inca au scos oastea
imprejurul taberii, aproape. Si intr-acea zi toata navala turcilor au
fost asupra cazacilor, vazindu-i far-de §anturi §i osebi ; <i> de tabara
le§asca.
Avgust 23, dis de dimineata, s-au gatit turcii de razboiu. Cazacii
20
era descalecat<i> cu tabara for mai jos pe Nistru, osebit<i> cle tabara
le§ilor, Inca fara §anturi, numai incheiata cu carutele. Acolea la cazaci
an facut turcii mare 'Ayala cu toate
cit sa vedea Intr -acea data
luata tabara cazaceasca. Ci an statut cazacii foarte tare
cu nevointa
hatmanului lor, care era om opean drept §i le-au dat §i Hotchevici
25
hatmanul ajutoriu cu trei roate de nen* §i cu 1000 de haiduci cu
bardie; iaste un fel de arme, topoara cu coade lungi.
Deci cazacii, cum an vazut agiutoriul, au mers drept asupra
inicerilor, batindu-se de la o vreme de aproape cu sinetele, cit le-au
cautat inicerilor a sa da inapoi. Si. a§a gonind cazacii §i haiducii pre
30
iniceri, s-au intaritat §i ovile calarete §i s-au facut o glogoaza mare
intre
o§ti,
adaogindu-se §i din Wile turce§ti, cu Wadi,
§i din
f 404
bulucurile a le§ilor la acea/ aripa unde era gilceava, cu mare varsare de
singe. Si Intr-acea data, la acel razboiu, au perit citeva capete de
eniceri §i pa§a de Silistra, om vestit de razboae. Despre partea le§ilor
35
din capete au perit Zavi§a §i Endriiunschii, amIndoi rohmistri. Si den
capetele tataralor de Litfa au perit Bogdan mIrza
i Tarovici,
iar
mirzacu. Lucru mare, duprecum ii lauds hronica le§asca, cum au statut
de bine atunce impotriva turcilor, macar ca §i ei sint turci de lege. Iar
in ceialalta zi spun sa fie chiemat sultan Osman pre eniceri §i le-au zis
40
ca nu va minca pins nu vor lua tabara cazaceasca.
1 avgust // 4 tbcmealA / alaiu // 5 la cimpu toate
// 6 tocmeala / ciretei /
Insus<i> // 7 socotindu // 9 clgsaleca / pas<a> // 11 dAsalecatu // 12 seams / dupa tunuri ad. Imprejurul
taberei / oastea le§ascall6§i // 13 lip,sefte lame o§ti I pin<a> // 14 diiz de /coprinsu // 17 vazindu-i fail de //
19 diiz de / ad.rnarginal 1621 A,11 20 dascalecat<i> I osebiti // 21 Par<A> / inchiinata II 22 mare navala
turcii // 25 hpsefte hatmanul / ajutor
nernti / o mie // 26 bardiO // 27 ajutoriul / mersu // 28 batindu-sa /
sinetile // 29 gonindu /i 31 adaugindu-sä / tatarii // 32 *le // 34 iniceri // 35 din capetile tatarilor //
36 mirzea // 37 Intrzac / dup<a>tm // 38 atuneea // 40 pin<A>nu va lua //
360
si
oltile,
Nide
I
www.dacoromanica.ro
Avgust 24, ld§ii n-au e§it la cimpu, ci au statut oastea la intaritura
§anturilor; ca ping atunce pe mai multe locuri era tabara le§ascA numai
cu carA ingraditA. Iar turcii Intru aceia§<i> zi, vAzind cA le§ii nu stau de
rAzboiu, ci de lucrul §anturilor §i cAlAretii de-avaloma Cu inicerii intii
5
au dat nAvalA unde era fruntea §anturilor.
acolo dindu-le nemtii tare
rAspuns, s-au mutat mai sus, cercind loc mai slab. Ci
acolo la nAvalA
au cAzut multi din turci. Apoi §i la al treilea loc au luat, despre
Zvancea; ci §i acolo s-au apArat Id§ii tare.
pinA amiazAzi au dodeit
pre le§i. Iar mai in de searA cu toatA nAvala au lovit la tabAra/
f. 404v
10
cAzAceasca, care sA grijise Intr -acea noapte cu doao rinduri de
anturi:
un pant tocma pe lingA carA, iar alt rind mai departe de tabard.
fiind
aproape de §anturile le§ilor, multA oaste turceasca au perit de cazaci la
acea nAvalA.
au gonit le§ii pre turci, infrinti de focul cazacilor,
pinA in corturi.
15
Avgust 25, nimica n-au bAgat samA turcii de paguba o0i sale ce au
avut. Ci a dooa zi au scos tunurile die mari §i s-au apropiat de
§anturile cazacilor §i au dat neincetat in cazaci citeva ceasuri. In loc de
minune, scrie hronica le§asca, cA dind a§a des mai mult, de un cazac,
anume Vasilie sotnicul, n-au peril Iar cai multi au omorit in tabArA.
20
Dupa, patru ceasuri de cind incepuse a bate tunurile in cazaci, au
e§it cazacii Wind nAvalA la pu§ci, de unde bAtea.
din aripa despre
160 au lovit un stol iar Intr -acolo §i au impins pre toatA oastea de pre
linga tunuri, apucind toate tunurile cele apropiiate.
au mersu cazacii
Intr -acea zi pinA in corturile turce§ti cu spaimA mare §i amestecAturA in
25
toatA oastea turceascA. Ci dupA cum iaste firea cazacilor, lacomA la
dobindA, au dat indata la jafuri.
cu acea zAbavA, avind vrdme turcii,
au impins iarA pre cazaci §i de la corturi §i de la tunuri. Ci tunurilor
apucase cazacii de le stricase roatele
straturile.
f.405
Dintr-acea zi au mai rasuflat cazacii §i s-au acolosit/ turcii despre
30
partea le§ilor cu nAvala.. CA s5 deprinsese le§ii de sta gata bulucit<i>
calAri.
cit
impingea cazacii din foc pre turci, iar le§ii ii loviia din
aripa. Deci, din 26 a lui avgust au cAzut greul asupra leOlor; cA la 27
de zile mare nAvalA au fAcut turcii la oastea le§ascA, care era scoasA
den afarA de §anturi, §i au infant pre le§i §i 2 bulucuri de nernti, de la
35
doi polcovnici, au perit cu totul, avind.turcii mare bucurie §i semetie
de atita capete de nemti, de carii sta o grAmadA inaintea corturilor
impArate0.
sA nu fie Intors indarat pre turci nice steaguri de husari,
la grije era §i toatA tabAra la§asca, a§a sA amestecasA de rAu le§ii. Au
luat turcii Intr -acea zi steagul lui Hotchevici. Rumpindul<i> zabala
40
calul stegariului care purta steagul de husar la Hotchevici, au bAgat pe
stegariul, f rA voia lui, in desimea turcilor.
1 oastea]toatA oastea / ad.marginal 1621 A // 2 pin<A> atuncea / mai pe multe /
tabArA // 3 dintr-aceia§i zi // 4 deavalma // 5 nemvii // 6 rAspunsu / lipsefte toe // 7 lipsepe din / 1<a> al //
8 pin<A> / amiazi zi / dodeitJdobindit // 9 tabkra> // 10 grijise / doacd2 // 11 §antu / tocmai / lipsefte
rind // 12 lefilor1/ 14 pins In1pIn<A>la // 15 nimic / seama // 16 doao I cele / apropiiat // 18 cronica / dindu //
19 sotnic // 20 Dup<A> /1 21 pusci]tunuri // 22 Impinsu pe // 24 pIn<A> // 27 i-au impinsu iar4<i> pe // 31
cit]cindu // 32 a]a1e // 34 dinn afar / 2]doao / nemli // 36 atitea / nemvi / care // 37 intorsu // 38 amestecase
le§ii de rau // 39 zabala // 40 husari / pe]§ipe // 41 in desimea turcilor far<A> voia lui //
361
§i
§i
§i
§i
$i
si
§i
si
ii
www.dacoromanica.ro
Scrie hronogravul ca la acea grije insu§i mosneagul Hotchevici au
esit din §anturi §i prin toate celialalte porti e§iia orinduita oaste. Si intr-
acea zi s-au dezbArat de oarba navala turcilor. Iar oaste multA au perit
intr-acea zi din le§i, §i steagul lui Hotchevici C1.1 stegariul. Iar avgust
5
28 §i 29 §i 30 de zile au sezut turcii pre odihnA. Iar Hotchevici
f. 405'
hatmanul fiind mihnit/ pentru steagul sail, care lucru la ostenii acestor
parti §i in loc de necinste si in loc de piezi rele sa socate§te.
Septemvrie
1 dni au socotit le§ii sA lovasca cu toata oastea sa
noaptea pre turci, numai pedestrimea sa o lasA la santuri. Si asa au
10
facut, cat au scos toata oastea den afara; ci au Impiedicat lucrul §i
gindul for o ploae. Iar a dooa zi au aflat turcii gindul le§ilor din
haiduci<i> unguri carii fugiia totdeauna la turci si de la turcii Rusiei.
Iar cazacii nu s-au rAbdat nici pe ploae, ci au lovit intr-acea noapte la o
aripa den corturi.
15
Septemvrie 3 au yenit in tabara le§asca de la Radul von, domnul
muntenesc, Batiste Veveli, om de neamul sail critean (zic sA fie fost cu
§tirea vezirului), indemnind pre le§i sa trimitA sol de pace la turci; §i
nu s-au aparat le§ii, ci au trimis un om foarte de ispravA de la sine,
anume Zelenschii, sA intrebe putea-se-vor sa priimeascA soliile la
20
ImpArAtie, au ba. Si dintr-acea zi umbla soliile. Iar singele bietilor_
o§teni mai mult sA varsa Intre amindoao partite, in toate zilele §i in tot
ceasul.
Septemvrie 3 au ispravit turcii §i podul de peste Nistru, de au
trecut oastea §i in ceia parte de Nistru. Pins atunce avea le§ii hranA
f. 406
25
sloboda de cai peste/ Nistru; iar apoi i-au inchis si din ceia parte. Si tot
intr-acea zi au venit si Caracas pasa de Buda, carele temindu-se de
ImpAratie pentru zabava trimisese raspuns vezirului ca nu va merge la
adunare, pinA nu va merge intli in tabAra le§ascA.
ToatA oastea turceasca iar sA pornise dupA Caracas pasa si de toate
30
pArtile au statut cu nAvalA asupra lesilor; iar mai mare cu mult unde au
stAtut Caracas pasa. Despre Zvancea era acel loc unde era tabara
lesasca mai slabs §i dusese pre Caracas pasa la acel loc ni§te unguri ce
fugise de la le§i la turci. Si acea navall au facut la §anturile le§e§ti, cit
sa nu fie apucat a e§i un buluc de nernti cu un capitan, anume Veer, §i
35
s-au intimplat vreo 2000 de cazaci carii pastea caii, tiindu-i a mina
prin ceretei, luase Caracas pasa santul le§ilor. Ci nemtii prilejindu-se
can din dosul ovilor turcesti si altii de prin santuri, au vArsat focul in
turci, cum dau nemtii, °data. Si dintr-acel foc au nemerit un glont pre
Caracas pasa drept prin cap. Deci cit au vazut turcii ea au cAzut
40
Caracas pasa, s-au dat indarat. Esit-au si lesii calari din santuri, iar
I hronograful // 2 celelalte // 3 dezbarat]dezbrAcat / de o oarba 115 lipsefte de zile /
Azut // 6 oveni // 7 lipseoe §i1 / lipsefte in loc del / rele]rAi A // 8 Sept<emvrie> / lipsefte dni / 160 /
loveascA / lipsege sa // 9 lase // 10 din // 11 glndu l le§ilor]lor // 12 haiducii / carei fugea // 14 din /I
15 Sept<emvrie> // 16 muntenescu II 17 vizirului // 19 Zelinschii 1121 o§teni / zilile II 23 Sept<emvrie>
4 / 3]5 M / turci<i> 1124 pIn<A>atunci / le§ii // 25 ceia 1126 temindu-s1 // 27 ilspunsu vizirului / merge //
28 pin<A> / merge / lipsefte buil // 29 dup<A> // 32 duseseldedese II 33 le§a§ti 1134 Vier // 35 carei //
36 cereteilciterei / le§ilor / nemtii / prilejindu-sA // 37 cam / de prin]du pin // 38 glontu / pc // 40 le§ii //
362
www.dacoromanica.ro
n-au gonit pre turci, stind dupA sprijineala de alte locuri, pe unde mai
nAvaliia turcii.
SlAbise le§ii de hranA §i de desime mare de trupuri sA scornisc
f. 406v
putoare in tabard lor, ea nu mai putea/ birui a cara trupurile in Nistru,
5
ci sA scornise boale intre o§teni §i mai vIrtos muriia caii de o boalA.
Feciorul craiului Vladislav zacia bolnav §i Hotchevici hatmanul iar
a§a,
din
care
boalA au
§i
murit Hotchevici
acolo,
la
Hotin,
sept<emvrie> 14; om vestit intre le§i de lucrurile rAzboaelor. Spun de
dinsul, pins au fost viu, cind au venit pomenire de pace de la Radul
10
vodA, sA fie zis:LasA sa vie Simedrul; sa va cal sultan Osman cdci au
venit asupra le§ilor."
Trei zile dupA perirea lui Caraca§ pa§a, turcii au §ezut fail razboiu.
Iar tAtarii ardea §i prAda Tara Le§ascA pe linga Camenita §i mai sus de
CamenitA §i afuma Tara Le§ascA inaintea ochilor le§ilor, fiind ei
15
inchi§<i> de toatA hrana. Mai mult ce cazacii rAzbiia prin pAduri, pe la
cetatile de aproape §i aducea cite oarece hrana, iar nu de ajuns. *i au ales §i
le§ii intr-un rind noaptea, cu vreo 1000 de haiduci, ni§te call de au
adus din Camenita putina hranA §i iarba de pu§ca; a imputinasa leqii §i
iarba §i plumbul.
i nuke boale sa scornise in nemti §i in le§i §i mai
20
ales boalA de vintre. InvAtat<i> cu bere, cu horilcA, §i acolo numai apa
Nistrului le era bAutura, care iaste foarte grea la Mut.
f. 407
SfAtuia unii din le§i sA lase pedestrimea sa apere/ §anturile, iar ei A
iasa calari. Alcii sfatuia sa porneasca pre feciorul craiului sA margA sa
grAbeascA pre tats -sau craiul, sA vie cu agiutoriul mai curind.
i sA
25
gAtise §i oastea Litfei, numai sa piece din tabArA. Ci apoi toate sfaturile
acestea le-au a§ezat Liubomirschii, pre carele 1-au §i ales oastea in locul
lui Hotchevici §i 1-au pus feciorul craiului hatman.
Sept<emvrie> 15 s-au intors §i solul lor, Zelenschii, ce-1 trimisese
la veziriul, §i tot intr-acea zi i-au lovit turcii tabAra le§ascA la poarta
30
Litvei. Ci Muse le§ii intr-acele trei zile o tabie den afara de §anturi §i
din tabie dind foc tare au cautat turcilor a sa da Inapoi.
Sept<emvrie> 16 au trecut turcii tunurile in ceia parte de Nistru §i
toatA zioa au batut in tabara le§ascA.
i numai un neamtu au ucis, la
corturile feciorului craiului.
i tot intr-acea zi §i sultan Osman au trecut
35
Nistrul §i au mers de au vAzut Camenita.
Pusese sa bata o cetatue, anume PanAvIii; aproape de Camenita,
intru care era ni§te haiduci pu§<i> acolo de paza. Ci au perit cit<i>va
turci, de haiduci, §i au lasat cetatuia nedobindita. Iar pe linga Zvancea
numai cAci au trecut pre lingl cetate. Scrie letopiselul le§esc sa fie zis
40
sultan Osman pentru Camenita: Dumnezeu au fAcut aceasta cetate §i
Dumnezeu o va lua." Iar in zilele noastre au luat-o sultan Mehmet,
imparatul turcescu, in 9 zile, pentru pacatele le§ilor §i netocmala intre
din§ii./
4 mare putoare / tab5ra // 5 oteni / murea /16 zAcea / lipsefte hatmanul 1/ 8 lucrurile]rindul //
9 pin<A> // 12 §Azut // 13 Marti // 15 inchii / pre // 16 ajunsu // 17 rindu / cuica / o mie / ni§te]cu ni§te II
18 imputinase // 19 legi / lipsqte §il / nemci // 20 §1 cu holirca // 23 pe / mearga // 24 ajutor // 25 Litvei // 26
acestea / a§azat // 28 intorsu // 29 vizirul / turd // 30 dinn afarg // 31 dindu // 32 ceia // 35 mersu // 39 legtscu //
41 zilile // 42 turcescu]turcilor / dupazile ad. in anul 7180 in 16 dzile a lui avgust M / netocmeala //
363
www.dacoromanica.ro
f. 407"
f. 408
Fagaduita era plata tataralor la Hotin de sultan Osman: care va
aduce cap de cazac sa ia cite ug<hi> 50 de aur. Deci alerga Wadi prin
Tara Le§asca, lovind taranimea, de aducea capete §i lua banii. Ci
came ni§te gramazi marl de capete de tarani inaintea corturilor
5
imparate§ti, cu nume de cazaci.
Iar oastea turceasca, neputind strica le§ilor din frunte, au trecut
Nistrul tunurile cele mari §i batea foarte tare din ceia parte pre cazaci §i
o parte de tabara le§asca. Numai ci au cautat cazacilor §i 16§ilor a sa
departa de la mal pe unde ajungea tunurile.
la sept <emvrie> 16 acela
10
razboiu §i navala sa facusa, cit §i tatarii dedese inot sä treaca apa §i sa intre
in tabara. Care nevoe vazind Liubomirschii au pogorit nemti pedestri cu
foc; §i s-au imbarbatat §i cazacii §i au inceput a da foarte des cu focul,
cit au cautat turcilor deodata a lasa pu§cile §i a sa mai departa de la
mal.
15
Lucrindu-se ace§tia la Hotin, Jicmont, craiul le§escu, veniia incet,
cum sa
zice:
le§a§te,
intru
ajutoriu
fiiu-sau.
Si intr-acea
data
imputinase de tot tabara lepsca iarba de pu§ca. Si de hrana era foarte
strinO, care nevoe nici de la turci nu lipsiia, ca flaminzise foarte rau §i
turcii. §i in toate zilele veniia ve§ti de prazile ce fac cazacii pe Marea
20
Neagra. Deci iar venise Bati§te Veveli de la Radul voda, domnul
muntenescu, cu fagaduinte taxi ca vor fi priimite soliile, numai de
zaloage,, <ce> poftescu le§ii de la turci au adus raspuns ca iaste cu
ru§ine Imparatiei sa dea zaloage./ Deci §i 14ii au ales pre Iacob
Sobetchii, tatal craiului le§esc de atunce §i pre Jorayschii, ca§telanul
25
de Belza, Si au mers solii le§e§ti in tabara turceasca.
Schimbasa Imparatiia pre veziriul cu scirba, ca n-au fost harnic sa
ia tabara cazaceasca, §i pusese alt veziriu, carele ca
arate
lucrurile mai tari au zis solilor le§e§ti A. lege bir pre an la Imparatie.
Care lucru nici intr-un chip n-au priimit solii le§e§ti, puindu-i la
30
opreala. Iar toata oastea,
cu mare gatire
cu toate tunurile
§i
maestriile au pornit cu sine asupra taberei le§e§ti. Si o parte au pus sä
bath dincoace de Nistru, iar alta au trecut Nistrul §i au batut in ceia zi
toata zioa, sept <emvrie> 24 §i la 25. Ci Meuse §i
§anturi pre mal,
dincoace, iar tot ii strica din pu§ci turcii, §i mai rau din ceialalta parte
35
de Nistru.
i a§a sä lupta in toate zilele pink la sept<emvrie> 27 de
zile.
Acest obiceaiu au cazacii, deaca-i pridide§te raul §i pier de pu§ci,
es de dau navala tocma acolo de unde bat pu§cile. Care fire a for cine
va fi vazut la Suceava, pre cind inchisese Stefan voda Gheorghie pre
1 tatarilor / ad.marginalRkboiul de la Hotin A // 2 cite 50 de galbeni de aur / Math //
6 neputindu // 10 Muse / tatarii // 11 Lubomirschii / coborit nemti // 12 imbarbatat cazacii / foc //
13 pu§cileJtunurile // 15 Lucrindu-sä / acestea / Jicmon / le§ascu // 16 ajutoriul / fii-sau // 18 lipsea //
19 zilile venea // 22 pohtescu le§ii / raspunsu // 23 lipsege §i / le§ii / pe // 24 le§ascu I atuncea /
Joravinschii M / ca§teleanul // 25 mersu / leAti // 26 vezirul // 27 vizir /sa-§<i> // 28 le§a§ti / lege /
dupa an ad. sa dea // 29 141§ti / puindu-i la oprealq§i-i pusera turcii la opreala // 31 taberii le§a§ti //
32 dupil Nistru anulat sa bail A / jai-JO / in ceialintr-acea ll 33 lipsepe la / le§ii / §anturile //
34 puqciltunuri / ceialalta]ceia // 35 zilile / pin<A> / in 27 // 37 obiceai / daca-i // 38 tocmai acolo unde //
39 cindu / pe //
364
§i
Si
sa-si
lesii
www.dacoromanica.ro
feciorul lui Hmil, a§a au facut §i la Hotin. Cind li sd parea turcilor cd
sint patrun§i cu moqile ce facea pu§cile intr-in§ii, cd-i batea intr-acele
5, 6 zile cu 60 de tunuri, tot de ale mari, cum zic ei: balghernezuri,
§i-i socotiia spaimat<i>, atunce, in 27 a lui sept<emvrie>, au facut cu
f.408"
5
Sahaidacinii hatmanul/ sau §i s-au orInduit in doao bulucuri: o parte
dincolo de Nistru §i Alta dincoace.
noaptea au purces, trecind Nistrul
pe pod la Zvancea, cd avea §i le§ii pod peste Nistru mai sus, Impotriva
Zvancei.
i au lovit tocma §anturile veziriului din ceia parte atita cit §i
veziriului i-au -cautat in ceia noapte a nu mInea supt cort. Iar dincoace
10
acea spaima §i groazd sd facuse in oastea turceascd, cit jumatate
de oaste fugise de supt corturi, la aka parte de oaste, lasind §i tunurile,
de sd facuse o amestecAturd mare. Ci cazacii s-au umplut de borfe, de
sabii, de rafturi, de corturi. lard mai multe au tdiat §i le-au rAsturnat §i
cu mare dobindA s-au Intors in tabara sa.
15
De mirat era
§i la ImpAratie
-§i la toate capetele imparatiei
neinfrintA §i, neinspdimintatA firea cazaceasca, la ce strinsoare Intr -acea
data era.
Tatarii aducea §i limbi carii spunea cd insu§i craiul le§esc au sosit
la Liov. Ci a dooa zi, dupd petrecaniia aceia, au chiemat Impardiiia pre
20
vezirul la sine; iar tunurile din ceia parte tot au batut, pind in de sard.
insu§i vezirul au stAtut cu solii le§e§ti la legAturile de pace, avInd
veste §i de venirea craiului la Liov.
Mu lt au stAtut turcii sd priimeasca le§ii ceva§ bir; cd nici sd se
f. 409
pomeneasca acest lucru n-au priimit. Deci/ dupd multd frAmintAturd au
25
statut §i s-au ales pace, sept<emvrie> 29 pre calendariul nostru, iar pre
al papi§ta§ilor oct<omvrie> 9.
CAPETE DE PACE DESPRE 1MPARATIE AU FOST ACESTIA:
PaCe vecinicd de la turci Crdiia Le§asca §i niciodatA o§ti asupra ei
sd nu rddice. (Iar acum iatd CUM tin.) Pre tatari sd-i opreasca sa nu
30
umble stricind in Tara Le§ascd.
La Moldova pa§A sd nu pue. (lard §i de aceia, mdcar de n-ar fi
aproape.)
altele mai mdrunte pentru semnele hotaralor la cimpii
Oziei §i despre Tighina.
JAR DESPRE LE.g ACESTIA:
35
In Moldova cu o§ti sd nu mai umble. Pre cazacii de la mare sa-i
opreascd. Cetatea Hotinului sa o dea pre sama domnului de Moldova.
Soli mari cu daruri §i cu intdritura legAturilorsd trimata la Imparatie.
i numai ci le-au cdutat le§ilor mai pre urind a priimi §i a lega
30,000 de cojoace din an in an sd dea tatardlor.
f. 409' 40
a§a ispravindu-se, _in loc in trimbe taberile, §i cea/ turceascd §i
2 pu§cile]tunurile / intr-in§ii / intr-acele // 3 de]dA // 4 spaima4<i>rinsp4imintati /
atunci / lipsege in // 5 rinduit / doao]2 // 8 Zvancii / tocmai / vizirului / ceia / repeta parte // 9 vizirul /
ceia // 11 lipsefte de oaste... la altA parte de oaste // 12 dej§i // 13 Iar // 14 intorsu // 15 capetile
// 16 nespaimintatA // 18 carei / insuq<i> / le§5scu // 19 aceia // 20 vizirul / ceia / au tot batut
pin<a> in sears // 21 insu§<i> vizirul / 1Ae *ti // 22 veste // 23 primeasca // 27 Capete delLegAturile
despre M / acestea // 31 Iar / aceia // 32 semnile / lipsefte §i I/ 34 lard de la lei era aceste legaturi M
36 seama / de]din // 37 sa s<A>trimila 1/ 39 cojoace]cocoace / tatarilor //
365
Imparaiii
Si
Si
Si
Si
//
www.dacoromanica.ro
cea le§asca, au strigat telalii pace §i indatA s-au pargsit §i armele dintre
amindoao pgrtile. Septemvrie 30 s-au facut tirg intre le§i §i intre turci,
cumparind le§ii cai turce§ti multi §i eftini §i torturi. A§ijderea §i turcii
de la le§i postave, pistoale.
iarA§i in zioa dintii a lui oct<omvrie> §i
5
a doa zi au facut o§tile tirg intre sine.
CND A U PURCES 1MPARATHA DE LA HOTIN SPRE
TARIGRAD.
A treia zi dupa ce s-au legat pacea, au purces imparatiia de la
Hotin in gios, e§ind toata oastea lepsca in tocmalA la cimpu de au
10
petrecut bulucurile
turce§ti §i luundu-§<i> zioa bunA cu clatirea
capetelor de la le§i. Apoi, a patra zi,
le§ii, dupg purcesul Imparatiei,
oct<omvrie> 6, au e§it §i ei din §anturile sale cu cazacii, lAsind cetatea
Hotinului pre sama Radului vodg, domnul muntenesc. CA Alexandru
vodg, domnu ;aril noastre, precum s-au pomenit mai sus,
viind
15
ImpAratia la Hotin, n-au aflat nimica grijit, nici poduri, nici conace.
aflind
tara fugita §i stricatA de le§i s-au scirbit pre Alexandru voda
foarte rgu, cit era numai sA-1 omoare. Ci 1-au scos de la moarte veziriul.
Iarg de urgie mare n-au scapat, ca ping la Hotin tot in obezi §i legat la
tunuri au fost §i toata vremia cit au fost Impargtia la Hotin tot la
f. 410-
20
inchisoare/ au Jost, ping cind s-au intors Imparatiia spre Tarigrad.
Mergind ImparAtiia pre cale, mare scgdere au avut in oameni,
hamnisita oastea
caii, ca dedese raceli §i ploi cu lapovite. §i de atunce
sint luati
Renii cu citeva sate de sultan Osman, sat de Cara pe
Dungre, din tinutul Galatilor.
sint date de Impgratie catra Smil, al
25
caruia olat venitul iaste inchinat la mormintul lui Mehmet, ce iaste in
Tara Arapasca, aproape de Marea Ro0e.
Iarg Jicmont, craiul le§esc, intelegind de pacea ce au fAcut fiiu-sau
cu turcii, deodatA s-au fAcut minios. Ci miniia aceia era numai
zugravita, ca pospolita foarte veniia incet. Velcopoienii atunce trecea
30
Visla, iar Litvei ii veniia asuprA craiului §vezesc Gustav, la Riga, care
cetate iaste vestitg intre toate cetatile lumii §i atunce au luat-o §vezii.
§i intr-acesta chip au fost lucrurile Imparatiei cei dintii cu venirea
lui sultan Osman la Hotin, in anul de la zidirea lumii 7130<=1622>.
Iar Alexandru Iliad voda, dupa ce au cgzut la mare urgie de catre
35
ImparAtie, pentru pricinile care mai sus s-au scris, 1-au §i mazilit, §i in
locul lui au pus pre Stefan Tomp voda. Domnit-au an 1./
2 dintr-amindoao / tirgu / le§ii // 3 A§ijderea II 4 iar4<i> / lipsefte a lui /doao //
5 tirgu o§tile II 6-7 lipsegte M /I 9 jos / tocmeala // 10 luinduli // 11 capetilor / Imparatii // 13 seama /
muntenescu / Alixandru / ad.marginal Alexandru, 1621 A // 14 tarii noastrelMoldovei // 15 nimic //
16 Alixandru // 17 vizirul // 18 lar / pin<A> // 19 vremea / Imparatiia // 20 pIn<a> / Intorsu // 21 scadere
// 22 §i oastea §i / atunci // 24 Simil // 25 lipsefte olat / venit // 26 Arapiasca // 27 Iar JIcmon 1 le§ascu /
fii-sau // 28 aceia // 29 venea / atunci // 30 vezescu // 31 atunci / vezi // 32 Intr-acest // 34 Alixandru
voda Iliia§ / dup<a> // 35 mazilit // 36 Stefan voda Tom§a, domnind ani 1 //
366
Si
Si
§i
si
si
si
Si
www.dacoromanica.ro
f. 410v
MOLDA VIA.
7130, 1622. DOMN 41. DOMNIE 44. Cap. 41.
Stefan Tom§a vodA cu a dooa domnie viind la scaun, schimbat din
firea cea dintiiu s-au arAtat cu blindete la tot<i> de ob§te.
i intii au
5
triers insu§<i> pe la bejenii, ,pre cit au putut, de au strins conacele
Imparatiei. Iar dupA ce au e§it Imparatiia din tart, indata s-au apucat cu
toatA nevointa de au sAvir§it Manastirea Solca, care o incepuse la
domnia dintiiu §i o au §i sfintit-o in anul 7131<-1623>.
Peste voia le§ilor era domnia lui Stefan Tomsa vodA, fiind mai
10
denainte la mare vrajba cu din§ii;
§i pre Radul vodA iar mare
nepriiaten. Insa Stefan vodA sä siliia sä nu dea vreo pricina le§ilor,
find de curind legat<i> cu priete§ugul nou cu ImpAratiia. §i intr-acela§
an, vara, cu venirea unui sol le§esc ce trecea la Imparatie pentru
intAritura pAcii ce fAcuse la Hotin, mare cinste §i pohvala au nevoit sA-i
15
fact. Iar tot priiateni pre le§i a-i face, n-au putut.
Acel sol de la craiul le§esc era om mare, anume cneazul de
Zbara§i, din Vi§novece§ti, cu multime de oameni §i cu podoabe de tot
desfrinate, cit d-abia de sA aflA in vreo istorie pe aceste vremi solie ca
aceia, cu 300 de oameni calari, fArA pedestra§<i>, ce avea pe ling5/
f. 411
20
caritA §i carAle.
pinA §i vezeteii imbrAcati cu ur§inice. Vasele cu
carele adApa caii era tot de argint §i cofele, barilce, tintele la hamuri §i
ceaprazele la haiduci, tot de argint. Iar dupA ce au intrat in Tarigrad
au pus potcoave de argint la cai, bAtute cite cu un cuiu, inadins ca sA
caza pre ulite.
25
E§indu-i Stefan vodA inainte ca o mils de loc cu citeva gloate in
carita cu sine solul nu 1-au poftit, nici au priimit sA mearga la masa lui
Stefan vodA la ospat. Iar Stefan von §i la purcesul lui din Ia§i spre
Tarigrad 1-au petrecut cu cinste pina la hele§teul lui Barnovschii
voda, care §i pinA astaz<i> sa chiarna Iazul lui Barnovschii. Acolo 1-au
30
timpinat calAra§ii de la Tarigracrcu 'veste ca s-au schimbat vezeriia §i
au statut veziru un priiaten al lui Stefan voda.
cum au inteles de la
calara§i de vestea acelui vezir, indatA au poruncit slujitorilor sA se
intoarcA §i pe loc s-au intorsu. §i singur povtorind cu graiul: Lass,
cline le§e, ca to voiu purta eu."
neluindu-§<i> nici zioa bunA de la
35
sol, s-au intors la scaun, trimitind prin Sara, inaintea solului, de i-au
taiat toate conacele §i obroacele.
Sosind solul acela la Tarigrad au aflat imparAtiia lui sultan Osman
la mare turburare §i inchis Tarigradul de rAdicarea enicearilor asupra
1-2 lipsesc M // 1 Moldavia, ad.marginal A
2 lipsefte II 3 Stefan voda Tomsa /
scaun // 4 dintii // 5 mersu / bajAnii / strinsu / conacile // 7 sfinta,Manastire Solca // 8 domniia dintii / in
anul]leat // 9 domniia / lipsefte Tomsa // 10 fiind cu dinsi<i> la mare vrajba mai denainte // 12 prietesug
not / intr-acela // 13 lesascu // 16 lesascu // 17 Zbaras // 18 d-abiia / aceste // 19 aceia / far<a> / dupe/
ling ad. sine // 20 pin<a> / vizitii / Vasile // 21 care / tot de argint era /
tintele // 22 ceaprazile /
dup<A> // 23 batute numai cu cite un cuiu, inadinsu // 24 pe ulit5 // 25 ad. marginal Stefan Tomsa, 1622
A // 26 pohtit // 29 pin<A> astazi / chiiama // 30 intimpinat / veziriia // 31 vezir // 32 vestea //
33 pohtorind /1341esä / voi // 35 intorsu / trimitind // 36 conacile //
367
§i
Si
Si
II
1i
www.dacoromanica.ro
impArAtiei, tiind acea turburare 9 zile §i tot<i> inchi§<i>, fie§tecine la
f. 411"
casa sa,/ cu mare grije §i spaimA. Iar oamenilor streini §i solilor le e§ise
poruncA de la caimacamul, nimenea din casa lui afar% sA nu iasA. Deci
§i solului le§esc au e§it rAspuns sl Gaza den afarA de Tarigrad. Si au
5
§ezut solul toate zilele acelia la un sat anume Halcali, pins la a§ezarea
imparAtiei lui sultan Mustafa, unghiu-sAu, al doilea rind, in locul lut
Sultan Osman. Iar pricina radicarei enicearilor asupra lui sultan Osman
au fost aceasta: intorcindu-se sultan Osman fail izbindA de la Hotin da
toata vina inicerilor, ca n-au vrut sA stea la razboiu cum sl cade
10
slujitorilor celor buni, mustrindu-i pururea ca sint buni numai de belie,
sA fie cAlcatori legii lui Mehmet. Si pusese gind sA-i stings pe tot<i> §i
sl facA slujitori arapi, carii statuse la Hotin mai tare la razboiu. Si a§a,
in toate noptile, sugruma pre iniceari. Iar neputind a§a plini pre voe
gindul in Tarigrad,
§-au
ales
cale spre Anadol,
la mormintul
15
prorocului sau la inchinaciune, puind, dupa obiceaiu, de au strigat §i
telalii, dind de §tire de purcederea impArAtiei.
1622. CIND S-AU RADICAT CU ZORBA INICERII ASUPRA LUI
SULTAN OSMAN.
VAzind inicerii gindul impAratului a§ezat spre stingerea lor, s-au
20
strins cu totii §i intii la veziriul §i la muftiul au mers §i au strigat sä
graiascA impArAtiei sA se lasA imparatul de calea aceia, fiind de curind
descAlecat<i> din oaste §i lipsiti de toate. Ci daca n-au putut, face nimic
f. 412
cu graiul veziriului §i al muftiului sA intoarcA pre ImpAratul din cale, a
dooa zi s-au strins/ cu totii, plecind catra sine §i pre spahii. Si au mers
25
la curtea imparateasca strigind sa se lasA ImpAratul de cale; insa veniie
fAr-de arme. Ci rAspunzindu-le sultan Osman ca: a§a va sA fact, a§a va sA faca,
a treia zi au venit cu multime din toate unghiurile Tarigradului, carii nici
iniceri nu era §i au lovit casele imparatepi. Si indatA pre hadimbii ce
era pre lingA imparatul i-au facut Mime. Insu§i sultan, Osman de °data
30
scapasa la grajduri; ci 1-au gAsit inicerii.
Intre casele ale din grAdini era ascuns sultan Mustafa, unchiul lui
sultan Osman, carele fusese intii impArat putina vreme. Ci fiind la fire
foarte prostatec,
it scosese din ImpArAtie §i-1 Linea ascunsu intre
gradini. Acolea aflindu-1 inicerii, au navAlit §i 1-au luat de acolo,
35
inspaimintat de moarte, §i 1-au pus in scaun, strigind cu totii: Acesta
ne iaste imparat."
Deaca au statut sultan Mustafa la imparatie, cu porunca lui au luat
inicearii pre sultan Osman de 1-au pus pre un cal prost. acoperit pre cap
sA nu-1 cunoascA nimenea, §i intii la Edicula 1-au dus. Apoi temindu-se
40
sultan Mustafa sA nu pumva iarA sA iasA la impArAtie, au trimis poruncA
1 inchi§i / fieFecine]cine // 2 striini // 3 nimeni // 4 leOscu / au]i-au / easpunsu / din //
5 §azut / acelea / pin<a> / a§azarea // 6 impArNie / unchi-sau // 7 ridicAri // 8 aceasta au fost / intorcin-
du-sA / far<a> // 9 enicerilor // 11 Moamet // 12 carei / mai tare la razboiu la Hotin // 13 neputindu /
implini / lipsefte pre voe // 15 puindu dup<A> obiceai // 16 purcederea // 17-18 lipsefte M // 17 hpsefte
1622 B, ad.marginal A / Cindu // 19 Vazind / a§azat // 20 strInsu / vezirul / mersu // 21 lase / aceia //
22 toate]multe // 23 vizirului // 24 mersu // 25 lase / venise // 27 carei // 29 Insu§<i> // 30 scapase //
31 ascunsu / corectat cele A // 35 corectat scaun A // 36 lipsefte ne/ imparatu // 39 nimeni // 40 iarkl<i> //
368
www.dacoromanica.ro
sA-1 omoard. Si, omorindu-I inicerii pre cale la Edicule, 1-au ingropat
la un mecet impArAtesc, fdr-de nici o cinste.
Deci solul lersc §-au dat soliia la sultan Mustafa, intrind in
Tarigrad cu pombd ca aceia
§i
pohvala,
cit
iaste
in
voroava
5
tarigrAanilor soliia aceasta pind astdzi. Potcoave de argint pusese la o
samd de cai, pre ulite, bAtute numai cite cu un cuiu Inadins sa cazd pre
1. 412v
ulite §i alte zburdate cheltuiale. Care toate/ acelia mai apoi au adus §i
pre solul acela la mare nevoie §i cheltuiald §i pre le§i la mare caintd, cit
iaste legat cu sdimu oameni mari ca aceia de atunce sa nu mai trimila la
10
turci.
i sa nu fie fost nevointa Radului vodd, domnul muntenesc, §i
dupd ce slobozise turcii pre sol, s-au intimplat de au lovit ni§te cazaci
pre Marea Neagrd. Deci rapezise Imp Aratiia de olac un ceau§ sa
intoarcd pre sol. Ci Radul von mai nainte aflind povestia i-au dat de
grab cale prin Tara Ungureascd.
15
Spun de solul acela, deacd 1-au dus la imparatie, dupd adunare
n-au vrut sa zicd nimica, cdutind pe dupd sine vreun scaun sa §azA §i
§Azind sail dea soliia, a§teptind citva, vazind ca nu-i dau scaun,
cabanita ce era pre dinsul invAluindu-o, au pus-o §i au §ezut pre dinsa in
loc de scaun. Si dupd solie n-au vrut sa mai priimascd haina,
20
raspunzind sa fie pretul ei la visteriia imparateasca drept un scaun, ca
sA fie pentru solii le§e§ti. Aceastd poveste au limas de la acea solie §i
alte cheltuieli desfrinate peste mdsurd.
Nimica a§a insemnat in ceialalti ani ai domniei ace§tiia a lui Stefan
vodd Tompi nu s-au prilejit. Ci era tara in pace §i in tot biv§ugul, cit
25
pgrea fie§tecdruia ca nu iaste domniia acelui domnu dintiiu, tot in
zarve. Si pind la domniia aceasta la toate birurile sa tinea in seams la
vistieriia imparateascd 5000 ug<hi> lefile dardbanilor.
Nici intr-un chip nu-I lasa in pace Radul vodd, domnul muntenesc,
f. 413
ci sdpindu-1 totdeauna §i astazi §i miine, i-au venit lui /,Stefan vodd Tar
30
mazilie, in care i s-au intimplat §i moarte in Tarigrad; §i toatd avutiia
ce au avut au luat-o Imp dratiia.
Stefan vodd Tom§a mare vArsatoriu de singe au fost, gros la fire §i
prostatec cu domniia dintiiu, cit ii pArea ca a§a iaste bine. Jar la a dooa
domnie cu mult schimbat intr-alt chip, dupd patemile ce-i venise §i Jui
35
la cap. Si au facut §i Biserica DomneascA pe poarta curtii. Si domniia
lui au fost cu fericire tdrii. Si in locul lui au statut la domnie Radul
von eel Mare cu a dooa domnie, domnind ani unul./
I omoare / Edicula // 2 imparatescu / Para nici // 3 le§ascu // 4 pompa / aceia //
5 lAringradenilor / pIn<A> // 6 seams / cui / inadinsu // 7 chieltuiale / acelea toate / apoipa umia //
8 chieluiala // 9 seim / atuncea / dupA trimita ad. soli // 10 muntenescu // 12 repezise Impar Atiia unui
ceauq in cai de olac sA // 13 povestea // 15 daca / dup<A> // 16 dup<A> // 17 a§teptindu / %/kind //
18 §azut pe // 19 dup<A> / priimeascA // 20 rAspunend / vistieriia // 21 sA fie de soliia le§ilor / poveste //
22 chieltuiale // 23 Nimic / ad.marginal Stefan Tom§a, 1622 A // 24 Torn§a / bipigul // 25 dintii //
26 pin<A> // 27 ug<hi>]de galbini de our / dorobancilor // 28 muntenescu // 29 §i pin<A astAzi //
30 mazilie // 32 varsator / ad.marginal Stefan 1622 // 33 dintii // 34 dup<A> / patimile // 36 Orli //
37 domnindu / lipsefte domnind ani unul M //
369
www.dacoromanica.ro
f. 413v
VALAHIA.
V1<ea>to
7131,
1623. DOMN 36.
DOMNIE
42.
Cap.
36.
ALEXANDRU VODA AL CINCILEA, FECIORUL RADULUI VODA
CEL MARE.
5
Dupa ce au statut la domniia Tarii Muntenesti in locul tatine-sau,
tinar fiind, dar boiarii era foarte cu credinta buns cu dinsul in toate
trebile domniei si ale Orli, ca toate judecatile au fost asupra lor, apoi
s-au radicat asupra domniei calarasii de la Manesti si de la Gherghita
si din Ploiesti, Inca si Rosii<i>. Si au facut sfat ca sa scoata pre
10
Alexandru vodd. Iar boiarii fiind una cu domnul s-au strins toti si cu
toata curtea de au grabit si s-au lovit cu dinsii la sat la Manesti,
pre Colintina. Si batindu-se unii cu altii au biruit Alexandru voda §i cu
boiarii pre slujitori, de i-au taiat si i-au rasipit in toate pArtile. Atunce
s-au mai radicat niste boiari, iar ficleni, de pre Olt, cu un Paisie
15
Calugarul, ca sa-1 faca domnu si sa goneasca pre Alexandru von. Iar
el, prinzind de veste, au trimis osti de i-au prins si i-au omorit, cu
domnilor cu tot. Si mazilindu-1 Imparatiia, s-au dus la Poarta, unde
acolo §-au dat ob§teasca datorie. Si au domnit ani 4./
f. 414
MOLDAVIA.
20
V1<ea>to 7131, 1623. DOMN 41. DOMNIE 45. Cap. 41.
Radul voda cel Mare cu a dooa domnie, dupa ce au domnit in Tara
Munteneasca 1-au mutat imparatiia cu domniia la Moldova; dar nu
domniei asemanindu-se, ci imparatiei. CA pentru lucrurile si tocmelele
casei lui i-au zis Radul voda cel Mare.
25
Scrie Plutarh, yestitul istoric, la Via ;a lui Alexandru Machidon,
carele au scris Alexandria cea adevarata, nu precum scrie o Alexandrie
den grecie, on diptr-altA limbA scoasa pre limba tarii noastre plina de
aflari si de basne mincinoase, el au zis ca vredniciia irnparatilor si a
domnilor mai mult sa intelege din cuvintele for si sfaturile ale graite
30
de dinsii care cu-m si in cit au fost, decit rdzboaele cele de da ei facute.
Ca avuIiia si intimplarea vremii face ,razboae mai de multe ori, iar
cuvIntul si sfatul intelept din singura firea izvoraste, precit iaste
putinta. Precum zice si intelepciunea lui Solomon: Din gura dreptului
izvoraste intelepciunea."
35
Fost-au acest domn Radul voda deplin la toate si intreg la fire.
1-4 lipsesc C // 1 Vlahiia B, ad. marginal A /1 2 lipseste V1<ea>to... Cap. 36 //
3 Alixandru / lipseste al cincilea // 5 Dup<a> domnie / lipseste Tarii Muntene§ti // 6 dupa fiind ad. la
leat 1623 // 7 Orli / judecatileljudetele // 9 si dinIcle la / Rusii de Vede // 10 Alixandru / strinsu //
12 lipseste pre Colintina C / batindu-sa / Alixandru // 13 risipit / Atunci // 14 vicleni / du pre Olt // 15 cu
un galugar Paisie / lipseste Calugarul C / lipseste ca / Alixandru // 16 prinzindu / dA // 17-18 lipseste
i
mazilindu-1... ani 4 C // 17 mafilindu-1 // 19-20 lipsesc M // 19 Moldaviia B, ad. marginal A //
20 lipseste /I 21 dup<a> // 23 tocmelile // 25 Viiata / Alixandru // 26 Alixandriia // 27 din / larii //
29 intelege // 30 dinOi / lipseste in // 35 domnu / ad.marginalRadul, 7135, 1623 A //
370
www.dacoromanica.ro
Cuvintul cc-1 grdia ca o pravild era tuturora. JudecAtile cu mare
f. 414V
dreptate, far-del fiitarie, cu socoteald §i Cu cinste, iar nimenui cu voe
veghiatd. Avea acest cuvint; Fie§tecare domn cind judecd pre un
boiarin cu un curtean, ochii domnului sd fie spre boiarin, iar judecata
5
pre calea sa sA margd. $i a§a cind siY pira§te un curtea cu un tAran, mai
de cinste sA fie curteanul §i Ia cuvint §i la cAutarea domnului, lard nu
abAtind judecata din calea sa cea dreaptd." $i la multe divanuri, catra
vorniceii cei de gloats zicea: Vornice, zi celui om sA mai iasd rutin la
divan", ferind sd nu cumva sä fie gre§it judetul. $i de sA intimpla
10
cumva negatit judetul la un divan, sA indrepta la altul. Zicea de multe ori:
Nimica nu ocara§te a§a pre domn, ca cuvintul nestAtatoriu." Pentru
boiari zicea: De mare folos §i cinste iaste domniei §i tdrii, boiarenul
intelept §i, avut; cA deaca are domnul cinci, vase boiari bogat<i>, nici
de o nevoe a Orli nu sd tome." Cu boiariul, ca cu un boiariu, cu
15
slujitoriul, ca cu un slujitoriu, cu tdranul, ca cu un gran fAcea voroave;
§i tot cu blindete §i cu mare intelepciune. CA de §i era rApitoriu la
vremia sa, iar nu Indelung.
Pre
boiari
la
mare
cinste
ii
avea
i
zicea: Pre un om
deaca-1 boere§te domnul, nu Incape sa-1 suduiascd. De nu sa poartd
20
cum sA cade unui boiarin, sA-1 scoatd §i sA pue altul in loc; iar a-1
f. 415
§udui, sau sA nu i sA treacd/ cuvintele cele graite cu cale, nu sa cade."
Radul vodd avea o sluga Inca din copilaria sa cdruia socotind cA
nu-i iaste firea de boerie it socotiia de a mind, iar boerie nu-i da. Ci
vAzindu-se den afard de rinduiala altora, dupii firea omeneascd ce iaste
25
pururea solitoare sA fie in viata Intre cei de frunte, s-au rugat
mitropolitului §i boiarilor sd grdiascd Radului vodii pentru dinsul, sA nu
fie uitat, fiind slugd de atita vreme, §i apeptind in norocul stApinu -sAu
sA fie §i el Intre oameni. I-au graft boiarii cu totii pentru dinsul, sd nu
fie uitat, ca o slugd veche ce iaste; cd §i slugile, cu nadejdea cinstei
30
stApinilor sd agiungd a fi §i ei intre oameni, mai cu multd nevointa
slujesc. Au rAspuns Radul vodA boiarilor: Mie, sA nu vi se treacd
cuvintul vostru, nu mi sA cade. Iar eu §tiu firea omului, cif de boerie nu
iaste. Iar pentru voia dumnelorvoastre, iatA, cal voiu boeri". $i a dooa
zi 1-au chiemat §i i-au dat vatd§iia de aprozi, care era de cinste la Radul
35
von. $i aprozii cei de divan, nici la o domnie mai de cinste n-au fost.
CA multi era imbrdcati cu ur§inice §i cu cabanite cu jderi §i cu vulpi,
ori la ce boiariu mergea cu carte, in picioare sta boiariul pind o cetiia.
Dar n-au trecut o slptamind §i au venit jail:id din tirg la divan, de la
nive fAmei, de acel vAtaf nou, pentru sila ce be Meuse §i he bdtuse in
f. 415" 40
tirgu./ AU cAutat Radul von la boiari §i le-au zis: Nu v-am spus cif
1 tuturor // 2 numenui // 3 domnu /1 4 boiar1-2 // 5 mearga // 6 iar // 7 abAlindu //
8 vornicii // 9 de Ade sA va // 10 lipsefte cumva / saisit va // 11 domnu / nestatAtor // 12 lArii /
boiarinului // 13 daca / boga %i /1 14 ;Aril / boiar // 15 slujitor // 16 rApitor // 17 vrcmca / incialungu //
19 daca-I boereste // 20 /ipsefte altul // 22 copilariia / ad.marginal Radul, 7130 A // 23 socotea //
24 vAzindu-sA din / dup<A> // 25 viiall // 27 stApina-sAu // 28 dinsu // 29 nildejdea // 30 ajungI //
31 slujascu / raspunsu // 33 dumneavoastra / voi // 34 carelcA // 35 Ia o domniella un domnu // 37 pin-o
citea // 38 tirgu //
371
.
i
www.dacoromanica.ro
acest om de boerie nu iaste?" Iar catra dinsul: Eu, mare, Inca pe
boerie n-am apucat sa-t<i> zic".
au poruncit armaplui de i-au luat
pilul §i au pus de i-au dat 300 de toiage.
Numai precum nimenea nu iaste in lume far-de vinA, a§a §i Radul
5
voda au fost stingere Orli, care nu sA va uita din pomenirea oamenilor
in veci.
de mirat iaste cum au incaput intr-o intelepciune ca aceia o
vind ca aceasta. Asa era de greu tariff, cit sa pustiise curtea §i tam. Ce
pricina va fi fost, nu §tiu, fara cit zburdatd podoaba
CA nimenea
din boiari, piny in cei de a treia, sa nu fie cu niscai haine proaste, cA
10
era de scirbA. Postelnicii §i copiii din case cu podoabe mari §i cu fotaze
la cai. Mare intunecare aicea intelepciunii acelui domnu. CA domnul
iaste sa se poarte cum biruia§te venitul tArii.
Haraciul Orli pre acea vreme era legat la Tighina §i la Cetatea
Alba. Ci veniia inicerii la bir §i pinA cu hangere sariia la boiari. Acestia
15
vAzind Radul von' au mutat birul sA se dea la Tarigrad, la Imparatie. CA
credintA ca aceia avea Radul vodA la ImparAtie, care n-au mai avut nici
un domnu, nici mai nainte de dinsul, nici mai pre urmA.
cu craiile
cre§tine§ti, ales le§ii, ungurii §i alte tAri cre§tine, mare folos au avut de
f. 416
la dinsul, ferindu-i de multe primejdii, ca un cretin./ Pazindu-§i slujba
20
dreapta catra Imparatie §i datoriia crevineasca o pAziia, precum s-au
aratat §i la Hotin cu mijlocirea lui la pacea ce s-au facut Intre turci
intre le§i
mai pre urrna cu solul cel le§esc, cneazul de Zbaraj, caruia
i-au dat tale prin Tara Ungureasca, fiind gatit acel sol ca sA fie de
oprealA la ImparAtie. Deci §i la turci credinta §i la cre§tini lauda avea,
25
ca toate era cu intelepciune legate.
CND AU FACUT RADUL VODA NUNTA FIIU -SA U, LUI
ALEXANDRU VODA.
Radul vodA domniia aicea in lard la noi, iar fiiu-sAu, Alexandru
von, in Tara Munteneasca.
i la aceasta domnie in tirg in Tecuciu au
30
facut §i nunta feciorului sau cu fata lui Scher let, om vestit Intre
tarigrAdeni, la care veselie era adunate doao tari: Cara noastrA §i Tara
MunteneascA. Scaunele boiarilor den Moldova den a dreapta domnilor,
iar
din
stinga
boiarii
muntene§ti
Linea
vorba.
Divanuri,
case,
ceardacuri inadins de acea treaba le facuse, cu lucratori dintr-amindoao
35
pile, la sat la Movil6ni, in malul Siretului, dincoace. Unde §i soli
streini venise cu daruri, de la unguri, §i de la cit<i>va domni din Tara
Iar catra dinsul]Si-i zise / inca]pin<A> acum // 2 dupa zic ad. §i te-ai apucat de
rautal<i> // 3 pilul]girbaciul M / dupa toiage ad. la talpe // 4 nimeni nu iaste flr<d> de gresala si far<a>
vin in lume, asa // 5 4arii // 6 iipswe in veci / aceia // 7 lath // 8 far<A> de cit // 9 pin<> //
10 Postelniceii / copii / casA // 11 aici/ cioltare, explicafie pentru fotaze A / domnu<1> // 12 pi //
13 Orli // 14 venea / sarea / boeri / Acestea // 15 vazind / biru // 16 aceia // 19 pazindul<i> // 20 care
22 lesascu // 26-27 lipsqte M // 26 fiiului sat / lipseoe lui // 27 Alicsandru // 28 domnea / llpsepe aicea
in lard la noilin Tara Moldovei / fii-sau Alixandru / ad. marginal Radul, 7132 A // 29 tirgu // 30 fii-sau
cu fata // 31 iarigrAdeni / doao]2 / tari; a Moldovei si Romaneascg // 32-33 Scaunile boiarilor de-a
dreapta si de-a stinga domnului sazind boiarii dup<A> orinduiala lor. Divanuri // 34 ceardacuri] oisoare /
lipsepe inadins / acea]aceasta // 35 lark // 36 striini //
372
curcii.
si
si
1
Si
Si
Si
www.dacoromanica.ro
Lesasca. Si au traganat acea nunta pind a dooa saptamina, cu marl
petrecanii §i cu bivsuguri.
Pacea era intemciata Intr -acea vreme in toate partile. Fara numai
1 416'
tatarii Cantemirestilor bintuia cu trecatorile/ sale in Tara Lesasca. Ca
5
sa <dezbatuse> Cantemirestii de supt ascultarea hanilor si sedea cu
oardele sale dincoace de Nistru,,,in cimpii Cetatii Albe si a Chilici, ce
sa zice Bugeacul. si -i dedese Imparatiia pasiia lui Cantemir, de sa
scriia pass. Si in tot<i> anii loviia Tara Lesasca, precurn si atunce in
zilele Radului voda.
10
Nu asa cu mult dupa pacea ce sä legase Intro imparatiia Turcului si
Intre Craiia Le§asca au lovit oardele lui pc la Sncatin toata Pocutiia,
far-de veste, si au facut mare robie §i plean. Si dupa acca prada a
lesilor, curind au lovit si Tara Munteneasca, de au pradat citeva sate,
piny in Buzau. Ci au sarit falciianii §i covurluianii si tecucenii, cu
15
porunca Radului voda de au lovit pre tatar<i> la Intoarcere si le-au luat
toata dobinda si robii. Si au facut Radul voda §i jalba mare la
Imparatie, din care sa apropiiase scirba mare de la Imparatie lui
Cantemir. Si mai pre urma ne-au scapat de dinsa pentru acele fapte.
Curind dupa aceia au ars la Ia§i curtile ale domnesti si s-au mutat
20
Radul voda de sedea la Hirlau. Si atita Indragise locul la Hirlau, cit in
toate verile acolo §edea, cu toata curtea; ca dresese §i curtile ale
domnesti si citeva biserici sint Mute de dinsul acolo.
DE MOARTEA RADULUI VODA.
Radul von fiind om bolnav de miini si de picioare, care boala se
25
chiama podagrie si hiragra, n-au traganat mult. Ci acolo Ia Hirlau
f.417
§-au savirsit si viata, vleat 1626./ De marl primejdii s-au intimplat
atuncea de au scapat Cara cu moartea Radului voda. Ca sa suise tatarii
cu galga sultan din Crim si cu Cantemir pasa de aici din Bugeac cu
40.000 de tatari, sa prade in Tara Lesasca, pentru ca le oprise cojoacele
30
for ce legase lesii la Hotin sa le dea. Si le-au tinut calea ostile lesesti cu
Conetpolschii hatmanul, carele de curind wise din Inchisoare din
Edicula, din Tarigrad, iara§<i> cu nevointa Radului voda. Si asa de
rau i-au batut pre tatari, cit si sultanul si Cantemir cu fuga au scapat.
Ci vrea sa-si acopere rusinea, yeti, neveri, sa prade Cara, dind vina
35
Radului voda cum ca el ar fi dat stire le§ilor sa se gateasca asupra lor.
Ci deaca au inteles de moartea Radului von si de domniia lui
Barnovschii voda, n-au stricat nimica in ;ark fail numai ce-au fost de
I Si au trAgAnat]Si <au> tinut / pin<A> // 2 bi§uguri // 3 Pe acea vrerne, in toate
pArtile, avea pace cu totii. FM // 4 tatarii // 5 CA sa cam hainise Cantemirestii / lipsefte§edea / cu]de //
6 ci dincoace // 7 didese // 8 atunci // 9 zilile // 10 dup<A> // 11 pe laJpin<A> Ia // 12 Cara veste / dup<il> //
13 si]si in // 14 pin<A> / covorluianii / tecucenii // 16 vodA jalbd // 18 Cantimir / acele // 19 acci / arsu //
20 Adea / atit // 21 verile / sadea // 23 lipseve M / ad. marginal 7125 A // 24 lipsepe ont B. ad.
marginal A // 25 trAgAduit // 26 s-au savirsit / lipsefte §i viata / la teat // 27 tatarii // 28 Cantimir /
lipsefte de aid // 30 ce sa legase / IeAti // 31 care // 33 Cantimir // 34 sA-§<i>/ vina // 36 daca / ad.
marginal 1526. Miron MovilA. PricinA pentru ce s-au chiemat Movila A // 37 nimic / far<A> //
373
www.dacoromanica.ro
mincarea cailor. C Cantemir era firtat lui Barnovschii voda §i satele lui
la boerie nici °data nu fugiia din calea for clad trecea oardele for pe la
CernAut<i>, in Tara Lepsca. Ci petrecea Cantemir la..Toporauli cu
zilele in casele lui Barnovschii.
5
Iarl oasele .Radului voda cu cinste mare le-au pornit din Hir lau in
Tara MunteneascA, la mAnAstirea ce iaste facuta de dinsul in Bucure0,
cu Hrizea vistiiariul §i cu Trufanda postelnicul §i cu Costin vt<ori>
post<elnic>. Iar pe urma lui au statut la domnie Barnovschii vodA.
au domnit Radul vodA ani 3./
1 Cantimir / luijcu // 2 nici odatA la boerie nu fugea // 3 Cantimir // 4 zilile // 5 Iar /
ad. marginal Radul A /17 vist<erul> / post<elnicul> // 9 lipsepe
au domnit... ani 3 M / ad. marginal
ani 3.7134 A//
374
$i
www.dacoromanica.ro
CUPRINSUL
INTORDUCERE
V
LETOPISETUL TARII ROMANESTI SI A TARII MOLDOVEI. DE VIATA A
PREA LUMINATILOR DOMNI CE-AU STAPINIT INTRU ACESTE 2 TART, SI
CE S-AU LUCRAT IN DZILELE LOR SI A PARTILOR STREINE, CARE SA
MEGIESESC CU ACESTE TARE, PRE LARGU ADUNATE DEN MULTE
LETOPISETE SI CU BUNA INDREPTARE ALCATUIT, PRECUM SA VEDE
I
VALAHIA. Radul Negrul vodii, intliul dome Tdrii Ronidnesti. Cap. 1
I
Mihail vodd. Cap. 2
2
Dan von, unul numit cu acest nume. Cap. 3
2
MOLDAVIA. Dragon vodA, intiiul domn Tarii Moldovei, unul numit cu acest Fiume. Cap. I
,
2
Sas vodd, fiiul lui Dragon vodd, unul numit cu acest nume. Cap. 2
3
VALAHIA. Alexandru vodd. Cap. 4
3
MOLDAVIA. Lasco vodA, fiiul lui Sas vodA. Cap. 3
4
Bogdan vodd. Cap. 4
4
,
Patru von, sin Coste Musatin vodd. Cap. 5
4
VALAHIA. Mircea vodd Bdtrinul. frate cu Dan vodd. Cap. 5
4
MOLDAVIA. Roman vodd, fiiul lui Coste Musatin vodd si frate cu Patru vodd. Cap. 6
5
Stefan voda, fiiul lui Roman vodii. Cap. 7
6
Pilau vodd. al 2-lea, fiiul lui Stefan vodii.
7
Razboiul lui Patru vodd ce-au ayut cu frate-sau Stefan- von.
7
Lucruri streine
.
9
Pentru cnedziit Litvei, cum s-au unit Cara Craiiri Lesasca si pc ce vreme.
10
Aicea ne intoarcem iar in rindul istoriei noastre.
13
Lucruri streine.
15
Aice ne intoarcem iar Ia rindul istoriei noastre
17
Iurga vodd, fiiul lui Roman vodd.
17
Alexandru vodd cel Bun si Bdtrin, fiiul cel mai mic al lui Roman vodd.
-
17
Pentru al optulea sabor ce s-au facut Ia Florentiia.
21
Lucruri streine.
23
Tij lucruri streine. Pentru crijeci, ce neam au Post
i de unde s-au izvodit in Tara lesascA.
24
Tij streine.
,
26
Pe ce vreme s-au at-Mat acesti crijiaci nepriiatini lesilor Si cind au trimis
Alexandru vodd ajutor lesilor impotriva crijiacilor.
29
VALAHIA. Radul at 2-lea ce i-au dzis Tepes.
31
Vladislav vodd, ce s-au numit cel Batrin.
32
MOLDAVIA. Iliac voda si Stefan von at 2-lea, feciorii lui Alexandru vodA eel Bun.
32
RAzboiul ce-au avut acesti doi frati.
33
Al doilea rdzboiu.
34
Al treilea rdzboiu a lui Ilies vodd cu frate-sAu Stefan vodd
,
35
Rdzboiul lui Vladislav craiul lesAscu si ungurescu ce-au avut cu sultan Murat Ia
Vama si au perit Vladislav craiu in rdzboiu.
,.
37
De aicea ne intoarcem iar la rindul istoriei Orli noastre.
4
i
40
VALAHIA. Radul vodd al 3-lea, ce s-au numit cel Frumos.
41
MOLDAVIA. Roman vodd al 2-lea, sin Iliias vodd.
41
PAtru voda al 3-lea, fiiul lui Stefan VodA, nepot de fiiu Iui Alexandru vodA BAtrinul.
42
Lucruri streine.
44
Aice venim iardsi la rindul istoriei noastre.
44
Stefan von at 3-lea.
45
Alexandru vodd al 2-lea, fiiul Iui Has vodd, nepot de fiiu lui Alexandru vodd BAtrinul
45
Bogdan vodd at 2-lea, fiiul lui Alexandru vodd ce sa numeste cel Tindr $i nepot
de fiiu lui Iliias vocid
46
Rdzboiul lui Bogdan von cu Alexandru von si cu lesii.
48
375
,
www.dacoromanica.ro
VALAHIA. Laiota Basaraba voda ce s-au numit Batrinul.
50
MOLDAVIA. Patru voda al 4-lea ce i-au dzis Aron.
51
Razboiul lui Patru von cu Alexandru voda.
51
Lucruri streine.
53
Cind au luat turcii Tarigradul
54
Aicea ne intoarcem iar la rindul istoriei noastre.
54
VALAHIA. Tapalu§ Voda.
55
MOLDAVIA. Stefan voda al 4-lea, ce sa numeste cel Bun, sin Bogdan voda.
,
55
Cind au pradat Stefan voda Tara Sacuiasca.
56
Cind au luat Stefan voda Chiliia §i Cetatea Alba de la turci.
56
Razboiul lui Matiias, craiul ungurescu, cu Stefan voda la Baia.
57
De pradaria sacuilor.
59
Cind s-au impacat Stefan voda cu Matii a§ craiul ungurescu.
60
De niste tatari ce au intrat in tat% sa prade.
61
Cind au sfintit Stefan von Manastirea Putna
61
Pentru zavistia ce-au intrat intre Stefan voda §i intre Radul voda domnul muntenesc.
62
Razboiul Iui Stefan von cu Radul voda. domnul muntenesc, cind s-au batut Ia Soci.
63
Al doilea razboiu ce au avut Stefan voda cu Radul voda, domnul muntenescu, la Izvorul Apei
63
Razboiul Radului voda cu Basaraba voda
,
65
Cind au luat Stefan voda cetatea Teleajanul §i cind s-au batut cu Tapalu§
$i cu ungurii, mai apoi si cu Basarab.
65
De vestita izbinda a lui Stefan voda ce-au batut pre turci la Podul inalt.
66
Al treilea razboiu a lui Stefan voda cu Radul voda
67
Razboiul lui Stefan voda cu sultan Mehmet, cind s-au batut la Valea Alba. Cap. 24
72
Razboiul lui Stefan voda, cind s-au batut cu Tapalu§ voda Ia Rimnic.
75
Cind au luat sultan Baezit, imparatul turcescu, Chiliia §i Cetatia Alba.
75
Razbiul lui Stefan voda cind s-au Mut cu Malcociu §i cu turcii la Catlabuga.
78
Razboiul lui Stefan voda cind s-au batut cu Hroiota pre Siret la Schee
80
Razboiul Iui Stefan voclit cind au bAtut pre Albreht, craiul le§Ascu Ia Codrul Cozminului.
80
De capetele cele de frunte a le§ilor, ce s-au aflat periti.
92
Cind au pradat Malcoci Tara Legasca
92
Cind au pradat Stefan voda Tara Le§asca.
93
Cind au venit de iznoava oastea le§asca de au intrat in Tara sa prade, vadzind
stricaciunea ce li-au facut Stefan voda.
94
Cind s-au impacat Stefan voda cu craiul le§ascu.
95
De un Patru voda Aron, ce i-au taiat capul craiul le§asc.
97
De moartea lui Albreht, craiul le§asc.
98
Lucruri streine. Aicea am socotit a fi cu cale a sa scrie orinduiala §i obiceiurile
le§ilor cind fac 0 radica craiu nou.
,
98
Cind au luat Stefan voda Pocutiia de la lesi
104
De moartia lui Stefan voda cel Bun.
104
Bogdan voda al 3-lea, sin Stefan voda cel Bun.
105
Chid au pradat Bogdan voda Pocutiia.
107
Cind au pradat le§ii Tara Moldovei.
107
Cind au pradat Radul vodd, domnul muntenesc, Puma.
108
Cind au mersu Bogdan voda in Tara Munteniasca asupra Radului von.
108
De moartea Radului voda, domnul muntenescu.
109
Cind au pradat Bogdan voda Tara Le§asca si au agiunsu pia la Liov.
110
Cind au pradat le§ii Tara Moldovei.
111
Cind au pradat Bet Chirii sultan cu tatarli Tara Moldovei.
,
114
Cind au pradat Mendi Ghirii hanul cu [Matti Litva §i Bet Chirii, ficiorul
hanului, au pi-Mat Moldova.
114
De niste Mari ce-au venit de iznoava de-au pradat Tara Moldovii.
115
Cind au vinit Trifaila cu oaste unguriasca asupra lui Bogdan voda.
116
De moartea lui Bogdan voda.
,
117
VALAHIA. Radul voda al 4-lea, ce sd nume§te cel Mare.
118
Mihnea voda
124
Vladul voda
126
376
www.dacoromanica.ro
Razboiul Vladului voda cu Mihnea voda la Gherghita
127
Niagoe Basarab voda.
129
Radul von al 5-lea, ce-au fost calugar.
140
MOLDAVIA. Stefan vodil al 5-lea, sin Bogdan voda al 3-lea §i nepot lui Stefan voda cel Bun
141
Cind au intrat in Ora Albu sultan cu tatarii §i I-au batut Stefan voda.
141
Cind au peril Arbure hatmanul cu ficiorii sai.
142
Pentru oastea turceasca.
143
Pentru legaturi de pace ce au tocmit Stefan voda cu Jicmont craiul le§ascu.
143
Cind au pradat Stefan voda cel Tina,- Tara Munteniasca pin-la Moor.
144
De moartea lui Stefan voda cel Tinar.
144
Lucruri streine.
145
Aice ne intoarcem la rindul istoriei noastre.
145
VALAHIA. Radul von al 6-lea de la Afumati
146
Razboiul Radului voda cu Mehmet beiu, Ia sat la Glubavi.
146
Al doilea razboiu a Radului voda cu Mehrnet beiu. la Clejani.
146
Al treilea razboiu la Grumadzi.
147
Vladislav voda at 2-lea.
147
Radul voda al 6-lea cu a doa domnie.
148
Moisei von sin Vladislav voda al 2 -lea.
148
MOLDAVIA. Patru voda al 5-lea ce i-au dzis Rare§, sin Stefan von cel Bun.
149
Cind au pradat Patru voda intii Tara Sacuiasca.
149
Al doilea razboiu §i prada ce-au Mut PAtru voda in Tara Unguriasca.
150
Cind au pradat Patru voda a triia oara Tara Sacuiasca.
151
Cind au pradat Patru voda Pocutiia, in Tara Le§asca
151
Razboiul dintii ce-au facut Patru voda cu le§ii.
152
Razboiul al doilea cind s-au batut le§ii cu moldovenii
152
Al treilea razboiu ce-au avut moldovenii cu le§ii
154
Cind au pradat le§ii la Moldova §i moldovenii la le§i.
154
Al patrulea razboiu ce-au avut moldovenii cu le§ii
155
Cind au venit sultan Suleiman. imparatul turcescu, asupra lui Patru voda
de au pradat Tara, irnpreuna cu sultanul cu tatarii.
155
Cind au pribegit Patru voda in Tara Unguriasca
157
Cind au trimis Patru voda din Cetatea Ciceul carte pre ascunsul Ia Suleiman,
imparatul turcescu, cu rugaminte
iarte.
162
Cind au purees Patru voda Ia Imparatie din Cetatea Ciceul.
163
VALAHIA. Vladul voda.
164
Vintila von.
164
Radul voda al 7-lea, ce-au fost calugar.
164
MOLDAVIA. Stefan voda al 6-lea, ce i-au dzis Lacusta.
165
Alexandru voda al 3-lea, ce i-au dzis Cornea.
166
Lucruri streine. Aicea ne trage rindul sa pomenim §i pintru moartea lui Grit
168
Tij lucruri streine. Aicea scriem de lucrurile Craiei Ungure§ti §i cum au incaput
CrAiia Ungureasca in mina Turcului.
172
Patru voda al 5-lea Rare§ cu a doa domnie
194
VALAHIA. Mircea voda al 2-lea.
196
MOLDAVIA. Iliia§ voda at 2-lea, fiiul lui Patru voda Rare§.
197
VALAHIA. Radul voda al 8-lea, ce i-au dzis §i llie.
199
Mircea von cu a doua domnie.
199
Patra§co voda cel Bun
200
MOLDAVIA, Stefan voda al 7-lea, fiiul cel mai mic a lui Patru von Rare§
§i fratele lui Iliia§ von careli s-au turcit.
200
Lucruri streine.
202
VALAHIA. Mircea voda cu a triia domnie
204
MOLDAVIA. Alexandru voda al 4-lea ce i-au dzig Lapu§nianul.
204
Lucruri streine.
205
Pentru Dispot cu ce imblete au e§it la domniia carii vom sa aratam
206
Razboiul lui Alexandru voda cu Dispot voda Ia Verbiia, in tinutul Boto§ani
212
Al doilea razboiu a lui Alexandru von cu Dispot la Prut, drept Hu§i, in tinutul Falciiului
214
377
sA-1
www.dacoromanica.ro
VALAHIA. Petru voda, fiiul Mircii voda.
216
Al doilea razboiu a lui Petru vodd cu pribegii.
216
Al trielea razboiu ce-au avut Petru voda cu alti pribegi.
216
MOLDA VIA. Dispot vodd
217
Petru Laschii, cum s-au sfatuit sa scoata pre Dispot voda din domnie.
219
Cind s-au sfatuit boiarii riioldoveni ca sä scoata pre Dispot von din domnie
220
Cind au trimis Dispot voda la Vi§novetchii pintru pace
224
Trimis-au Dispot voda sa faca pace cu Laschii
225
Cum au viclenit Tom§a hatmanul pre Dispot voda §i i-au rasipit oastea.
225
Cind au perit nerntii lui Dispot voda.
226
De moartea lui Vi§novetchii
231
Cind au mersu Ton la asupra lui Dispot voda la Suceava.
232
De moartea lui Dispot voda ereticul..
233
Stefan Tomp voda al 8-lea.
234
Razboiul Tom§ii von cu PAtru voda sin Mircii von, domnul muntenescu.
235
Lucruri streine.
'
237
Alexandru von Lapupianul cu a doua domnie.
237
Cind au omorit Alexandru voda 47 .de boiari .
238
Pentru rasipirea cetatilor din tara.
239
Lucruri streine.
239
De moartea lui Suleiman, imparatul turcescu
240
De moartea Iui Alexandru voda Lamnianul
242
VALAHIA. Alexandru von al 2-lea, fiiul Mircii vodd
243
MOLDAVIA. Bogdan von al 4-lea, fiiul lui Alexandru voda Lapu§nianul.
244
Cind au pirit pre Bogdan von vrajma§ii lui la Imp dratie, de 1-au mazilit.
244
Lucruri streine.
246
De Sara §i stApinirea Astrahanului, pre ce vreme au cadzut supt stApinirea Moscului.
,
247
Ion voda cei dzis Armanul.
254
Razboiul lui Ion voda cu Bogdan vodd
256
Cind s-au 45dzat Ion vocIA la scaon.
261
Cind au venit veste lui Ion voda cal-au mazilit imparatul §i au dat domniia
Iui Patru voda 8chiopul §i cind s-au sfatuit Ion voda cu Ora sA sä ridice asupra turcilor.
262
Cind au batut straja lui Ion vocia pri straja lui Petru voda §i a Iui Alexandru voda.
265
Razboiul dintii, cind au batut Ion voda pe Petru voda 8chiopul.
266
Cind au pradat Ion voda Tara Munteniasca §i au pus domnu pre VintilA voda.
266
Cind au arsu Ion von tirgul Braila.
267
Al doile razboiu cind au batut Ion voda pri oastea turceascA §i tatarasca.
267
Cind au arsu Ion vodA Tighinea i Cetatea Alba.
268
Al triile razboiu, cind au batut Ion voda pre o mita di oaste turceasca.
268
Al patrule rAzboi a lui Ion von, cind s-au batut cu turcii la Cavul,
unde mai apoi i s-au tirnplat §i moartea.
269
VALAHIA. Mihnea voda al 2-lea, fiiul Iui Alexandru von
275
MOLDAVIA. Petru vocia al 6-lea, ce i-au dzis Schiopul,
fiiul Mircii voda al 2-lea §i nepot de sora Mihnii voda.
276
Lucruri streine.
276
De Ivan Potcoava ce 1-au poreclit §i Cretul careli §-au pus nume de domnie Ion voda
278
Cind au purees intli Cretul Potcoava cu oaste cazaceasca spre Tara Moldovei.
280
Cind au mersu ponoslu de la Petru voda la craiul leOscu pentru zarva ce face
Potcoava Cretul cu cazacii.
280
Razboiul lui Petru voda, cind s-au batut cu Potcoava Cretul, carele venisa cu cazacii.
282
RAzboiul al doilea, cind s-au batut Petru vodA cu Cretul la Docolina.
282
Cind s-au intorsu Cretul in Tara Le§ascd i au pArasit scaonul §i de moartea lui.
283
Cind s-au a§edzat al doilea rind la scaon Petru voda
285
De un Alexandru, fratele Cre ;ului, lui PotcoavA, carele au venit cu cazacii
§i au apucat scaonul la Ia§i §i 1-au tinut o Tuna.
285
De ni§te domni§ori ce venisa iar cu cazaci.
286
Cind au mazilit imparatul pre Petru von 8chiopul.
286
VALAHIA. Petru voda al 2-lea, ce i-au dzis Cercel, sin Patra§co voda.
287
378
www.dacoromanica.ro
MOLDAVIA. lancul voda Sasul.
287
De un domnisor cei dzicea Ion voda Lungul.
288
Cind au pribegit boiarii Moldovei de raul IancUlui von, prin,4ari streine.
288
De pribegiia Iancului vodd si de moartea lui.
288
VALAHIA. Mihnea voda cu a doa domnie, sin Alexandru voda al 2-lea
289
MOLDA VIA. Patru voda Schiopul cu a doa domnie.
290
De niste cazaci ce veniia sa apuce scaonul Moldovei.....,
290
De niste cazaci ce-au pradat niste sate den sus de Tighineki.
290
Cind au zidit Patru voda manastirea Galata din dial.
291
Cind au pradat cazacii Tighinea
o au arsu
291
De o seceta mare ce au fostu in dzilele lui Patru voda, de au perit toata roada.
291
and s-au impreunat Patru voda cu Mihnea voda, domnul muntenescu
291
Rdzboiul Pirvului, pircAlabului de Soroca, cind s-au batut cu cazacii Ia Perieslav,
in dzilele lui Nam voda.
292
Cind au facut nunta Patru voda, de au insurat pre nepotu-sau Vladul.yoda.
292
De niste cazaci de au pradat Dasovul.
292
Razboiul lui Patru voda chid s-au batut Ia Tutora cu niste cazaci ce,venisa
cu un domnisor ce-i dzicea Ivan
292
and au lasat Patru von Schipul de buns voe scaonul
domniia si s-au dus
in Tam Nemosca
293
VALAHIA. Stefan voda ce i-au dzis Surdul.
294
Alexandru voda al 3-lea.
294
MOLDA VIA. Aron voda ce i-au dzis cel Cumplit
294
Razboiul lui Aron voda cind s-au bAtut Ia Raut cu un domnisor ce-i dzicea
Bogdan voda
cind au perit Bucium vornicul si Trotusan logofatul si Paos vornicul
295
De maziliia lui Aron Voda.
296
Cind au timpinat pre Aron voda veste pe drum, neagiunsu la Tarigrad,
cum imparatiia iarasi i-au intorsu domnia
296
Cind au trimis Aron voda de pe drum inainte, Ia scaon, pe Oprea armasul
sa prindza pre o sama de boiari.
297
Cind au pribegit Ureche logofatul cel mare.
297
De Patru Cazacul ce-au vinit la scaonul Moldovei.
298
Cind s-au asadzat Aron voda al doilea rind in scaon.
298
VALAHIA. Mihai voda al 2-lea, sin Patrasco voda
299
Razboiul lui Mihai voda, cind s-au batut cu Mustafa pasa.
301
Lucruri streine.
303
Lucruri streine.
306
Cind au trimis Mihai von pre Velicico Ia Baba.
306
SA spunem de Bator Andreias, ce i s-au intimplat dupa rasipa razboiului
312
Pentru moartea lui Mihai voda.
316
MOLDAVIA. Ieremia Moghila von, unul numit cu acest nume,
carele au fost boiariu de lard, vornic mare.
317
Cind au venit Zamoischii hatmanul cu
318
Ponturile de pace au fost acesteia
319
lar despre partea hanului era aceste ponturi
319
Cind au mers Ieremia voda cu oaste si au pus pe frate-sau
Simeon voda domn in Tara Munteneasca.
323
Cind au mers Zamoischii
Ieremia voda in Tara Munteneasca.
325
Cind au venit Ieremia voda cu Zamoischii hatmanul in Tara Munteneasca
de au batut pre Mihai voda si au pus domn pre frate-sau Simeon Moghila voda
327
De moartea lui Mihai voda
329
MOLDAVIA. Simeon Moghila voda, unul numit cu acest nume
329
VALAHIA. Serban Basarab vodd, intiiul numit cu acest nume.
330
Lucruri streine.
330
Pentru intoarcerea lui Serban voda la Tirgoviste, dupa ce au batut pre Seichel Moisej.
331
Cind s-au pogorit Bator Gabru de au gonit pre Serban voda si au jacuit toata Tara Munteneasca.
332
Aicea scriem de izgonirea lui Serban voda
iara a firea domn Radul voda.
333
MOLDAVIA. Costandin Moghila voda, intiiul numit cu acest nume, feciorul Ieremiei voda.
333
VALAHIA. Radul voda al noaolea, feciorul Mihnii voda.
335
379
si
si
si
si
si
lesii
www.dacoromanica.ro
Aicea scriem de Radul vodd unde au crescut $i din ce neam sä trage
si pentru Bator Gabru a lui au fost rudd din Mihna Lidii.
335
Rdzboiul lui Costandin von cu Stefan vodd, flind si erban vodd
in Tara Moldovei, dupa ce -1 scosese din Tara Munteneasca.
336
MOLDAVIA. Stefan vodd al noaolea ce i-au zis Tomsa
337
VALAHIA. Alexandru vodd al patrulea.
342
MOLDAVIA. Doamna Ieremiei vodd §i cu fii-sdu Bogdan vodd.
345
MOLDAVIA. Radul vodd cel Mare.
346
Lucruri streine.
346
VALAHIA. Gavriil Moghila vodd, unul numit cu acest nume
348
MOLDAVIA. Gaspar vodd, unul numit cd acest nume, carele au fost de neamul sdu italian-frinc.
348
Lucruri streine.
349
VALAHIA. Radul vodd, feciorul Mihnei vodd.
357
MOLDOVA. Alexandru von at cincilea, feciorul lui Iliiaq vodd si
nepot de fecior lui Petru vodd Rare§
Cind au purces sultan Osman cu mare gatire asupra lesilor.
,
357
358
Capete de pace despre Inward tie au fost acestia.
365
Iar depre lesi acestia.
365
Cind au purces 111101-Alija de la Hotin spre Tarigrad.
366
MOLDAVIA. Stefan Tomsa von cu a dooa domnie.
367
Cind s-au radicat cu zorba inicerii asupra lui sultan Osman.
368
VALAHIA. Alexandru vodd at cincilea, feciorul Radului von cel Mare.
370
MOLDA VIA. Radul vodd cel mare cu a dooa domnie
370
Cind au fdcut Radul vodd nunta fii-sdu, lui Alexandru vodd.
372
De moartea Radului von.
373
www.dacoromanica.ro
Redactor: Daciana Vradoiu
Tehnoredactor: Vasile Ciuca
Tehnoredactare computerizata:
MORETTI & GALL S.R.L.
Aparut: 1993
www.dacoromanica.ro
www.dacoromanica.ro