STUDIU INTRODUCTIV
S-au împlinit două sute zece ani ele cînd Dimitrie Eustatievici, pe atunci tînăr 
dascăl la școala românească din Șcheii Brașovului, a alcătuit prima, gramatică 
& limbii române. Elaborarea ei în aceeași localitate în care s-au tradus, probabil, 
cîteva dintre cele dintîi scrieri religioase în limba română și unde Coresi, în 
a doua jumătate a secolului al XVI-lea, scotea de sub tipar mai multe cărți 
românești dovedește preocuparea neîntreruptă pentru dezvoltarea limbii și 
a culturii noastre pe care au manifestat-o, de-a lungul a trei secole, generațiile 
de cărturari grupați în jurul bisericii Sf. Nicolaie din vestitul centru românesc 
al Jocheilor b
încercări anterioare de a explica unele noțiuni gramaticale în limba română 
datează încă din a doua jumătate a secolului al XVII-lea. Pe la 1670, grămă­
ticul Staicu din Tîrgoviște, fiind dascăl la școala slavonă de acolo și trebuind să 
predea limba slavonă după cunoscuta gramatică a lui Meletie Smotrițki, 
a tradus în românește definițiile părților de vorbire și unele reguli privitoare la 
morfologia lor, pentru ca noțiunile respective să poată fi mai ușor înțelese de 
către elevii săi români2. în acest scop, Staicu a trebuit să creeze ori să adapteze, 
pentru prima dată în limba română, unii termeni gramaticali. Cum însă el 
nu și-a propus să alcătuiască o gramatică a limbii române, chiar dacă ilustrează 
cu exemple românești definițiile și regulile traduse, meritul de a fi autor al 
celei dintîi gramatici românești îi revine în întregime lui Dimitrie Eustatievici 
Brașoveanul.
1 VeziCandid C. M u ș 1 e a, Biserica Sf. Nicolae din Ș cheii Brașovului, voi. I, Brașov, 
1943, voi. II, 1946, passim.
2 Vezi D i o m i d S tru n gar u, Gramatica lui Smotrițki și prima gramatică românească, 
în „Romanoslavica", IV, 1960, p. 297 și urm. Copii ale fragmentului de gramatica al lui Staicu 
se păstrează în manuscrisele 312 și 3473 din Biblioteca Academiei R. S. România. Copia din 
ms. 3473 este datată 1672.
Cu privire la viața și activitatea lui Dimitrie Eustatievici ni s-au transmis 
știri relativ puține și risipite în izvoare diverse. Adunîndu-le și analizîndu-le 
într-un cadru istorico-social mai larg, autorii a două valoroase studii recente pri­
vitoare la Eustatievici au reușit totuși să-i schițeze profilul moral și intelectual
V
și să scoată în evidență aportul său însemnat (firește, în limitele uneori prea 
înguste impuse de calitatea lui de funcționar al bisericii ortodoxe și al statului 
austriac) la ridicarea culturală a românilor ortodocși din Transilvania, în a doua 
jumătate a secolului al XVIII-lea 3. Prin urmare, spre a nu repeta unele lucruri 
bine cunoscute, ne vom referi în continuare numai la datele mai importante 
din viața și activitatea sa.
3 Vezi losif P e r v a i n, Dimitrie Eustatievici, în „Studia Universitatum Victor Babeș 
et Bolyai", tomus III, nr. 6, series IV, fasciculus 1, Philologia, 1958, p. 27—47, și Nagy 
B e 1 a, Dimitrie Eustatievici, az elso roman nyelvtan szerzoje (Dimitrie Eustatievici, autorul 
primei gramatici românești), în „Filoldgiai kozldny", nr. 1 — 4, 1961, p. 1 — 9 și 374—388. 
în notele acestor studii este citată toată bibliografia privitoare la Eustatievici și la întreaga isto­
rie socială și culturală a românilor din Transilvania în secolul al XVIII-lea.
4 Vezi Candid C. M u ș 1 c a, op. cit., passim.
5 Apud P. C o n s t a n t i n e s c u-I a ș i, Relațiile culturale româno-ruse din trecut, Bucu­
rești, 1954, p. 167. în legătură cu învățămîntul în Academia din Kiev, vezi Bela Nagy, 
Dimitrie Eustatievici ă VAcademie de Kiev, în „Annales Universitatis Scientiarum Budapes- 
tinensis de Rolando Ebtvos nominate", sectio Philologica, tomus VII, 1967, p. 57 — 67.
Dimitrie Eustatievici este fiul protopopului brașovean Eustatie Grid, 
preot luminat și energic apărător al drepturilor și libertăților românilor orto­
docși din Transilvania, între anii 1721—1765. Printre altele, el a îndeplinit, 
în 1744, o importantă misiune în Rusia, ca deputat al românilor ortodocși 
din Șchei, cerînd țarinei Elisabeta Petrovna să intervină pe lîngă Maria Tereza, 
împărăteasa Austriei, ca să înceteze presiunile bisericii catolice asupra românilor 
din sudul Transilvaniei rămași credincioși ortodoxiei. Întorcîndu-se din Rusia 
cu bogate daruri în cărți, odoare bisericești și bani, Eustatie Grid a extins 
și a înfrumusețat clădirea bisericii Sf. Nicolaie din Șchei. Tot prin strădania 
lui s-a clădit în curtea bisericii o școală nouă, de cărămidă și cu etaj, în care este 
instalat astăzi muzeul istorico-cultural al Șcheilor. Din aceeași familie Grid, 
originară de prin părțile Făgărașului, unde ar fi venit cîndva din Macedonia, 
s-au ridicat și alți preoți și dascăli cu merite însemnate în istoria culturală a 
Brașovului4.
Data nașterii lui Dimitrie Eustatievici nu se cunoaște; probabil că s-a născut 
prin anii 1730—1735. După moda sîrbească și ruse ască, i-a plăcut să se numească 
Eustatievici, de fapt Evstatievici, adică fiul lui Evstatie, poate și pentru a fi 
deosebit mai ușor după nume de vărul și omonimul său, preotul Dimitrie Grid. 
De altfel, numele în -ovici sau -evici (loanovici, lorgovici, Petrovici, Popovici, 
Vasilievici și altele) erau obișnuite pe atunci la intelectualii români din Transil­
vania și Banat, mai ales la cei ortodocși, deci coreligionari cu sîrbii și rușii.
învățătura elementară a primit-o, desigur, în școala românească din Șcheii 
Brașovului. Pentru studii mai înalte, tatăl său, ortodox fanatic, l-a trimis la 
vestita Academie teologică din Kiev, pe care o va fi vizitat și el, în 1744, cînd se 
întorcea din Rusia. Academia din Kiev, înființată în 1632 de mitropolitul Petru 
Movilă și reorganizată pe vremea lui Petru cel Mare, era o instituție de învățămînt 
celebră în sud-estul Europei. Pregătirea teologică și umanistă a elevilor se făcea 
aici atît în limbile slavonă și greacă, cît mai ales în limba latină. Această 
academie, ca și cea similară din Moscova, creată mai tîrziu, răspîndea în Răsărit 
după expresia lui A. lațimirski, „o formă ortodoxă a culturii latine" 5.
Nu știm cît timp a învățat Eustatievici la Academia din Kiev, dar probabil 
înainte de a încheia ciclul de învățămînt respectiv el cere conducerii institutului 
VI
un atestat pentru studiile făcute, spre a putea merge să și le încheie la alte 
academii. Georgius Szczerbackji, prefectul Academiei, îi eliberează atestatul 
cerut, la 19 aprilie 1753. După patru zile, Georgius Konicki, rectorul Aca­
demiei, îi eliberează un nou atestat, care cuprinde mai multe informații 
asupra studiilor făcute și asupra comportării pe care a avut-o el în Aca­
demia kieveană: „Magnificis ac generosis cuiusvis ordinis, dignitatis, status 
aut praeeminentiae dominis, quorum hoc nosse intererit, perspectum decla- 
ratumve sit, quod magnificus dominus Demetrius Eustaphiades studiosus, 
praesentium literarum exhibitor, in Academia Kiovensi, ut caeteris libera- 
libus artibus, ita etiam. Theologiae scientiae non contemnendam navavit 
operam. Ubi tam honestis et humanis moribus, quam etiam fervido ad 
literas ardore, industria atque diligentia, per longum temporis intervallum, 
non modo cum maximo emolumento sua promovit studia, verum etiam aliis 
probitatis, modestiae, diligentiae et integritatis specimen fuit. Hoc autem 
anno 1753 mense Aprilis 23 die, votis in aliis celeberrimis florentissimisque 
Academiis altius sua studia promovere atque finire conceptis, rcgavit a supe- 
rius memorata Academia de moribus et doctrina ejus testimonium, quod illi 
solemni sigillo Academico obsignatum, nec non mea mânu subscriptum 
datum est" 6.
6 Ambele atestate, păstrate în arhiva bisericii Sf. Nicolaie din Ș cheii Brașovului, au fost 
publicate de Andrei Bîrseanu, în anexe la Istoria ș  coaielor centrale române gr. or. din 
Brașov, scrisă din incidentul jubileului de 50 ani al Gimnasiului, Brașov, 1902, sub nr. XVI 
și XVII.
7 Vezi N a g y B e 1 a, art. cit. la nota 3, p. 375.
8 Apud Candid C. M u ș 1 e a, op. cit., voi. II, p. 44, nota 1.
9 Vezi Franz Joseph Sulzer, Geschichte des transalpinischen Daciens..., voi. II, 
Viena, 1781, p. 152.
Nu avem știri sigure că, după plecarea de la Kiev, Eustatievici și-a continuat 
studiile în altă academie. Presupunerea că a trecut și pe la Academia din Mos­
cova 7 nu este plauzibilă, dacă se bazează numai pe pasajul cunoscut din 
prefața gramaticii sale, deoarece acolo el spune doar că Academia din Kiev 
se află „în părțile Moscoviei". De asemenea, nu poate fi deocamdată certificată 
nici afirmația plauzibilă a lui Joseph Teutsch că „la 18 iulie 1755 Dimitrie 
se întorcea din Germania, unde-și făcuse studiile la Halle"8. în orice caz, chiar 
și numai cele două atestate aduse de Eustatievici de la Kiev erau suficiente 
pentru a-i crea reputația binemeritată de om învățat, atît printre preoții și 
dascălii brașoveni cît și în cercurile intelectualilor munteni, cu care tatăl său 
întreținea legături strînse. Franz Joseph Sulzer, care l-a cunoscut îndeaproape, 
spune despre el că era „ein Mann von dem besten Karakter und ein Kenner der 
meisten europaischen, besonders slavischen Sprachen" 9.
întors la Brașov, Dimitrie Eustatievici a fost cîțiva ani dascăl la școala 
românească din Șchei. în acest timp, realizînd probabil o dorință a sa mai 
veche, din timpul studiilor, sau la sugestia altora, eventual a domnitorului 
muntean Constantin Mavrocordat, care ar fi vrut să îmbogățească cultura 
românească cu o gramatică, el lucrează la gramatica limbii române, pe care 
o avea gata la 1 septembrie 1757. După cum reiese din cercetarea modelelor 
gramaticii sale, despre care vom vorbi mai jos, Eustatievici nu a putut elabora 
această lucrare mai devreme de anul 1755.
VH
Unii cercetători afirmă în mod categoric, dar fără probe, iar alții înclină 
doar să creadă că gramatica lui Eustatievici s-a folosit în școala românească 
din Șchei10. Firește, nu este exclus ca autorul, în calitate de dascăl, să fi 
explicat cîteva noțiuni gramaticale elementare unor elevi mai buni sau unor 
colegi de-ai săi cu mai puțină învățătură, dar ca materie de învățămînt gra­
matica lui nu s-a putut preda într-o școală elementară, cum era cea din Șcheii 
Brașovului. După cum vom vedea, ea a fost într-adevăr folosită în învățămînt, 
însă mult mai tîrziu și într-o școală de grad gimnazial.
10 Vezi I. Pervain, art. cit., p. 32 —33, și N a g y B e 1 a, art. cit. la nota 3 , p. 376.
11 Vezi Andrei Bîrseanu, op. cit., anexa XX.
12 Apud I. Pervain, art. cit., p. 38.
între anii 1762—1786, cu unele întreruperi, Dimitrie Eustatievici a fost 
secretar al episcopilor ortodocși Dionisie Novacovici, Sofronie Chirilovici 
și Ghedeon Nichitici, la început cu sediul în Șchei, apoi la Rășinari și Sibiu. 
Calitatea de secretar episcopal l-a antrenat și mai mult în lupta pentru recu­
noașterea oficială și apărarea independenței bisericii ortodoxe din Transil­
vania, știind desigur că prin realizarea acestor obiective urmau să decurgă 
în mod firesc și anumite avantaje politice pentru români. Totodată, funcția 
respectivă i-a oferit prilejul să inspire și să ducă la îndeplinire unele măsuri 
privitoare la ridicarea culturală a clerului ortodox rural din Transilvania.
La începutul anului 1786, Eustatievici este numit director al școlilor naționale 
neunite din Transilvania, deci în funcție corespunzătoare celei în care fusese 
numit, încă din 1782, și Gheorghe Șincai, pentru școlile unite. Funcția de 
director al învățămîntului primar ortodox, pe care o deține pînă la sfîrșitul 
vieții, în 1796, i-a dat posibilitatea să desfășoare o rodnică activitate culturală 
și socială, pentru care numele său stă la loc de cinste în istoria învățămîntului 
românesc.
Prima problemă care trebuia rezolvată cît mai repede era instruirea învăță­
torilor de la școlile existente și pentru cele care se creau atunci în satele ro­
mânești. în acest scop, Eustatievici organizează la Sibiu, începînd chiar din 
1786, un curs de pregătire pedagogică, de șase săptămîni pe an, în timpul 
primăverii, la care el însuși preda lecțiile. Sînt mărturii că în cîțiva ani a ajuns 
la rezultate bune. De exemplu, în 1790 acest curs este frecventat de unsprezece, 
iar în 1791 de cincisprezece învățători din diferite sate.
Eustatievici s-a preocupat în mod deosebit și de înființarea școlilor românești, 
atît la sate cît și la orașe. în arhiva bisericii Sf. Nicolaie din Șchei se păstrează 
o frumoasă scrisoare a lui din 24 mai 1789, către loan Moarcăs, directorul școlii 
elementare înființate în Brașov cu un an înainte, prin care îl sfătuiește cum să 
lămurească pe negustorii care s-au angajat să subvenționeze școala că trebuie 
să-și respecte angajamentul, spre cinstea Ier și a neamului. „Mie îm cade cu 
rușine — spune Eustatievici — să arăt pă patrioții miei că așa slabi parolisti 
sînt, pă care eu pretutindenea îi laud și îi aduc pildă bună spre întărirea nu­
melui celui bun al dumnealor, cît silesc, unde aud slabă vorbă de dumnealor, a-i 
scoate din aceea și a-i îmbrățișa întru dragostea orășenilor și creștinilor celor 
de frunte din Ardeal"11. Documente oarecum similare, descoperite recent, 
atestă strădania lui de a înființa unele școli românești și în regiunea Zlatnei12.
VIII
în calitate de director al școlilor, Eustatievici a avut sarcina, ca și Gheorghe 
Șincai, să alcătuiască o serie de manuale școlare. Întrucît învățămîntul 
elementar consta atunci din însușirea catehismului și a altor învățături reli­
gioase, a celor patru operații aritmetice (inclusiv fracțiile, regula de trei, regula 
de scont și regula dobînzii), precum și a unui minim de deprinderi morale și 
de bună purtare în societate, sub semnul fricii de Dumnezeu și al supunerii 
necondiționate față de stăpînire, el a tipărit, „pentru întrebuințarea pruncilor ru- 
mânești celor neuniți", o Ducere de mină sau povățuire cătră aritmetica sau soco­
teală, traducere din limba germană, cu text paralel român-german, Sibiu, 1789, 
și un Scurt izvod pentru lucruri de obște și dechilin în scrisori de multe chipuri, 
traducere din limba „slovenească", Sibiu, 1792, iar „spre trebuința cateheților 
și a dascălilor neuniți" tipărește un manual mai pretențios, în prefața căruia 
dă și cîteva indicații de metodică, pe care-1 intitulează Dezvoaltele și tîlcuitele 
evanghelii a duminecilor, a sărbătorilor și a oarcșcărora zile, Sibiu, 1790. Pentru 
folosința generală în școli, Eustatievici tipărește și un Sinopsis adecă cuprindere 
în scurt a cei vechi și a cei noao scripturi, adecă a Bibliii, Sibiu, 1791. Toate 
aceste patru manuale școlare au apărut sub numele lui. Credem însă că el a 
mai tipărit două manuale și anume: Bucoavnă pentru pruncii cei rumânești, 
cu text paralel român-german, Sibiu, 178813, și Catihisis mic sau scurtată 
pravoslavnică mărturisire a legii grecești neunite, Sibiu, 1789, de asemenea cu 
text paralel român-german14. Despre o altă scriere a sa, intitulată Cartea meto­
dului, la care se referă Eustatievici însuși în prefața la Dezvoalte, nu știm deo­
camdată nimic. Bibliografia românească nu a înregistrat încă titlul unei asemenea 
cărți, iar studiile filologice de pînă acum nu au identificat-o printre manualele 
școlare de la sfîrșitul secolului al XVIII-lea.
13 O n i s i f o r Gh ibu, în studiul intitulat Din istoria literaturii didactice românești. 
I, Bucoavnele (extras din „Analele Academiei Române", Memoriile secțiunii literare, seria II, 
tomul XXXVIII, București, 1916, p. 59), presupune că autorul acestei bucoavne ar fi Gheorghe 
Haines. Supoziția lui Ghibu are însă la bază o confuzie de date; în 1786 a fost numit director 
al școlilor neunite Eustatievici, nu Haines, care ajunge director abia în 1808. Credem că mai 
curînd Eustatievici este autorul sau traducătorul acestei bucoavne, care ar fi deci primul 
din seria manualelor școlare tipărite de el.
14 Catehismul sîrbesc-german-român pe care i-1 atribuie Sulzer {op. cit., voi. III, Viena, 1782, 
p. 39) este probabil cel apărut la Viena în 1774 sau puțin mai tîrziu (vezi I oan Bian u și 
Ncrva H o d o ș, Bibliografia româneasca veche, tomul II, București, 1910, p. 205) și re­
editat în 1784 și 1785, tot la Viena, numai cu textul român-german (ibidem, p. 286—287 și 304). 
Acest catehism însă a putut fi alcătuit mai curînd de către cineva însărcinat cu organizarea 
școlilor elementare din Banat, potrivit unui plan special aprobat în noiembrie 1774 (vezi N. 
A 1 b u, Istoria învățământului românesc din Transilvania pînă la 1800, Blaj, 1944, p. 156) nu 
de către Eustatievici, care — după cît se pare — a făcut doar să se reediteze la Sibiu, în 1789, 
textul român-german apărut în 1784 și 1785 la Viena, tot pentru școlile românești neunite.
15 Vezi I. P e r v a i n, art. cit., p. 35.
16 Vezi N. lorga, însemnări de cronică ale clericilor din Ș cheii Brașovului, în „Buletinul 
Comisiei istorice a României", voi. XII, 1933, p. 61 — 62.
I se mai atribuie lui Eustatievici două traduceri rămase în manuscris, 
Economia lui Florin cel Mare și Analele eclesiastice ale lui Baronius, precum 
și niște însemnări de cronică aflate într-un miscelaneu din Brașov și publicate 
de lorga în 1932, pe care le-ar fi făcut în timpul cît a fost secretar episcopal15. 
Presupunerea lui lorga 16 că Eustatievici ar fi autorul acelor însemnări este 
însă puțin probabilă. Felul în care sînt înregistrate și comentate unele eveni­
IX
mente și anumite particularități lingvistice ale însemnărilor respective ne 
determină să credem că ele nu aparțin lui Eustatievici, ci altui intelectual bra­
șovean, cu mai puțină cultură.
în 1789, cînd loan Molnar agita problema apariției în Transilvania a unui 
periodic românesc pentru răspîndirea culturii, ca revizor al gazetei proiectate 
este propus Eustatievici. Dar cu toate insistențele repetate ale lui Molnar, 
această gazetă nu a mai apărut.
Dimitrie Eustatievici a murit în anul 1796. Cu doi ani înainte, lovit de o 
boală grea, el își alcătuiește testamentul17, din care aflăm—printre altele — 
că a avut numai surori, iar copii doar două fete. Lăsînd soției și fiicelor sale 
o frumoasă moștenire în bani și în bunuri imobiliare, modestul cărturar dorea 
să fie totuși înmormîntat, așa cum a și trăit, „nu cu modrul mîndriei, ce 
numai după vrednicia haracterului" său.
17 A fost publicat de T. G. B u 1 a t , în „Revista istorică", X, 1924, p. 131 —135.
18 I o n N e c u 1 c e, Letopisețul Țării Moldovei și O samă de cuvinte, ed. a Il-a îngrijită de 
acad. lorgu Iordan, ESPLA, București, 1959, p. 386.
★
Dintre toate scrierile lui Dimitrie Eustatievici, cea mai importantă pentru 
istoria noastră culturală este fără îndoială Gramatica rumânească, pe care din 
nefericire nu a reușit să o tipărească. Lucrarea cuprinde un Cuvint de afiero- 
tisire către domnitorul muntean Constantin Mavrocordat, o înainte cuvîntare 
cătră bine cinstitoriul și iubitorM de înțelepciune cititor și gramatica propriu- 
zisă, alcătuită din patru părți: ortografia, etimologia, adică morfologia, sin­
taxa și prozodia.
în dedicația către Constantin Mavrocordat autorul laudă, ca și alți contem­
porani ai săi, politica culturală iluministă a acestui fanariot cultivat, fiul 
domnitorului cărturar Nicolaie Mavrocordat și nepotul lui Alexandru Mavro­
cordat, dragomanul Porții, care a scris — printre altele — și o gramatică 
a limbii neogrecești, publicată postum la Veneția, în 1745. în cei aproape trei­
zeci de ani cît a domnit, alternativ, în Muntenia și în Moldova, Constantin 
Mavrocordat a luat o serie de măsuri cconomico-administrative cu caracter 
democratic, care îi conferă un loc aparte printre domnitorii fanarioți ai țărilor 
românești. Pe plan cultural, el a sprijinit prin diverse mijloace îndeosebi 
dezvoltarea învățămîntului. După relatarea lui Ion Neculce, în a doua domnie 
a sa în Moldova, începută la 1 octombrie 1742, „mai socotit-au măria sa Costan- 
tin-vodă pentru școali de învățătură, de le-au mai întărit școalele cele elinești 
și cele slovenești. Așijdere au mai făcut școali de învățătură și lătinești și 
arăpești, și au dat știre tuturor mazililor în toată țara ca să-ș aducă copiii la 
învățătură la școală, ca să învețe orice limbă le-ar fi voia, pentru ca să să afle 
oameni învățați și în pămîntul nostru al Moldovii, precum sînt și printr-alte 
țări și părți de locu. Iar dascălilor li să da plata din vistieria domnească"18. 
Totodată, el a obligat pe preoții și diaconii din ținuturi să învețe carte, anulînd 
pentru acei care nu știau să citească privilegiul scutirii de bir. Deși grec, 
Constantin Mavrocordat a promovat ideea menținerii și consolidării limbii 
române în biserică, poruncind să se aducă în Moldova cărți de cult românești 
din Muntenia, căci în Moldova erau pe atunci prea puține cărți de acest fel. 
X
în același timp, a poruncit mitropolitului și episcopilor „să facă tipografie 
fieștecare la eparhia lui, ca să tipărească cărți pe-nțeles" 19. Așadar, lauda pe 
care i-o aduce Eustatievici pentru strădania sa „întru scoaterea norodului 
rumânesc din ceața întunerecului" este pe deplin motivată.
19 Vezi Enachi Kogălniceanu, Letopisețul Țerei Moldovei de la domnia întîi și 
pînă la a patra domnie a lui Constantin Mavrocordat V. V., în Cronicele României sau letopi­
sețele Moldaviei și Valahiei, publicate de Mihail Kogălniceanu, ed. a Il-a, tomul III, București, 
1874, p. 203.
20 Vezi A. D. Xenopol și C. Erbiceanu, Serbarea școlară de la Iași, cu ocazia împli- 
nirei a cincizeci de ani de la înființarea învățămîntului superior în Moldova. Acte și documente, 
Iași, 1885, p. 252.
21 Vezi pentru informații I. P e r v a i n, art. cit., p. 29 — 30.
22 Vezi Nagy Bel a, Konstandinosz Mavrokorddtosz es Dimitrie Eustatievici, în „Filo­
logia! kozlony", XI, 1965, nr. 3—4, p. 475 — 476.
Din cele spuse de Eustatievici în dedicație reiese că „voința de demult" 
a lui Mavrocordat a fost să se alcătuiască și o gramatică a limbii române. 
Pe baza acestei relatări și a faptului știut că Mavrocordat a ordonat alcătuirea 
unei gramatici grecești pentru uz școlar, A.D. Xenopol și C. Erbiceanu au 
emis, în 1885, ipoteza că Eustatievici și-a alcătuit gramatica din porunca 
lui Mavrocordat, care ar fi vrut să ușureze prin mijlocirea ei studiul gramaticii 
grecești pentru români20. Ipoteza emisă de Xenopol și Erbiceanu a devenit 
certitudine la numeroși cercetători de mai tîrziu, fără să fi fost în prealabil 
supusă unui riguros examen critic21. Mai mult decît atît, s-a afirmat chiar că 
Mavrocordat s-a adresat lui Eustatievici pentru alcătuirea unei asemenea 
lucrări, pentru că nu a găsit în Muntenia și în Moldova un alt cărturar căruia 
să-i poată încredința această sarcină22. Asemenea afirmații, care nu au deo­
camdată nici o bază documentară, sînt însă discutabile și ca ipoteze.
în primul rînd, Eustatievici nu spune nicăieri că a elaborat gramatica din 
porunca lui Mavrocordat sau măcar la sugestia domnitorului muntean. El 
afirmă doar că, elaborînd gramatica, „să va odihni voința" de demult a lui 
Mavrocordat de a se alcătui o asemenea lucrare și că, „întru starea săvîrșirii 
lucrului acestuia", l-a aflat pe domnitor „cu prea milostivă voință și poruncă 
a să da tipăririi". Apoi, nu putem scăpa din vedere faptul că lucrarea lui 
Eustatievici este o gramatică românească, alcătuită cu scopul — arătat cît se 
poate de clar în precuvîntarea sa către cititor — de a scoate în evidență bo­
găția limbii române și de a stabili regulile după care trebuie să fie scriâă, vor­
bită și înțeleasă această limbă. Prin urmare, dorința domnitorului iluminist 
de a se alcătui și tipări o astfel de lucrare nu putea să aibă alt obiectiv decît 
înzestrarea culturii românești cu un instrument pentru studiul sistematic al 
limbii române. Pentru ușurarea înțelegerii de către elevii români a unor reguli 
gramaticale grecești nu era necesară alcătuirea unei gramatici românești; 
se putea recurge la o simplă traducere a unei gramatici grecești, așa cum făcuse 
mai înainte și grămăticul Staicu, care a tradus din necesități didactice unele 
fragmente din gramatica slavonă.
Prea puțin plauzibilă este și presupunerea că Mavrocordat nu ar fi găsit 
în Muntenia și în Moldova pe cineva căruia să-i poată încredința elaborarea 
unei gramatici românești, dacă ar fi ținut cu tot dinadinsul să se alcătuiască 
o asemenea lucrare, deoarece printre călugării de la mitropoliile din București 
XI
și Iași sau de la episcopiile din Rîmnic ori Rădăuți, precum și din unele centre 
culturale mănăstirești, cum era cel de la Hurez, se aflau — în prima jumătate 
a secolului a XVIII-lea — mai mulți cărturari care s-ar fi putut încumeta 
să îndeplinească o atare dorință a domnitorului. Pe de altă parte, dorința „de 
demult" a lui Mavrocordat de a se alcătui o gramatică românească nu poate 
fi separată de inițiativele sale pe plan cultural din perioada 1731—1749, cînd 
a domnit alternativ în Muntenia și în Moldova. Or, către sfîrșitul perioadei 
respective Eustatievici abia își începuse, probabil, studiile la Kiev. în cea de 
a patra domnie a sa în Muntenia, din anii 1756—1758, Constantin Mavrocordat 
s-a preocupat mai puțin de probleme culturale și, deci, cu atît mai puțin se 
va fi gîndit la alcătuirea unei gramatici românești. De altfel, este puțin pro­
babil că Mavrocordat a cunoscut mai îndeaproape pe tînărul Eustatievici, 
pentru a-i putea porunci sau sugera alcătuirea unei gramatici.
Privind această problemă în lumina unei interpretări cît mai realiste a celor 
spuse de Eustatievici însuși în dedicația către Constantin Mavrocordat și în 
precuvântarea către cititor, noi credem că el și-a alcătuit gramatica din proprie 
inițiativă, nu din porunca ori la sugestia domnitorului muntean. Cu prilejul 
studiilor făcute la Academia din Kiev, eventual și la alte academii, într-o vreme 
cînd la baza învățămîntului umanistic stătea gramatica, Eustatievici s-a putut 
convinge pe deplin de importanța deosebită pe care o are această „artă" 
(cum era considerată atunci) în formația culturală a fiecărui om și în dezvol­
tarea limbii și a literaturii unui popor. Trebuind să învețe gramatica limbilor 
greacă, latină, slavonă și, eventual, germană, nu este posibil să nu se fi gîndit 
la faptul că și pentru limba română ar fi necesară alcătuirea unei astfel de 
lucrări, de care — spune el — „pînă în ceasul de acum în rumânescul dialect 
lipsire au fost, neauzindu-să, nepovestindu-să, necercîndu-să pentru folosul 
ei". Aceasta cu atît mai mult cu cît lectura unor scrieri vechi românești, traduse 
de acei puțini învățați care „din părți streine ca niște albine adunînd dulceață 
au adus luminare norodului rumânesc", i-a arătat că „nefiind gramatica 
limbii rumânești, multe întunecate cuvinte întru multe cărți s-au așezat, 
pentru că la lucrul tălmăcirii dreaptă armă și unealtă este gramatica". în 
consecință, prima grijă a tînărului învățat brașovean, abia întors de la studii, 
a fost elaborarea unei gramatici a limbii române. Ca model i-au servit, firește, 
gramaticile grecești, latinești și slavone din timpul acela, după care, probabil, 
studiase el însuși limbile respective. Despre eventuala „voință de demult" 
a lui Constantin Mavrocordat de a se alcătui o gramatică a limbii române 
îl va fi informat, probabil, tatăl său, protopopul Eustatie Grid, care avea legă­
turi mai vechi cu cercurile culturale din Muntenia. Tot tatăl său îl va fi asigurat, 
cunoscînd dragostea pentru cultură a lui Mavrocordat, că acesta i-ar putea 
înlesni tipărirea lucrării. Laudele aduse de Eustatievici domnitorului muntean, 
în stilul obișnuit pe atunci în dedicații, aveau drept scop cîștigarea bunăvoinței 
sale în acest sens.
Precuvântarea către cititor, în redactarea căreia autorul s-a inspirat din 
prefața similară la ediția din 1755 a gramaticii slavone a lui Meletie Smotrițki, 
cuprinde la început un larg comentariu asupra foloaselor învățăturii pentru 
ridicarea morală și intelectuală a omului și pentru progresul societății. în con­
cepția iluministă a lui Eustatievici, lipsa învățăturii este cauza tuturor relelor 
XII
sociale: ea face ca „grozava nepricepere" sa fie orînduită „întru scaunile politiei", 
ca „obiditorii și prădătorii adevărului" să aducă dreptatea „întru cumplita 
ocară", ca „norodul cel vătămat de arderea și chipuirea aurului" să capete 
îndrăzneală „spre obida și prada săracilor", ca să înceapă „nedireptatea întru 
judecăți, urîciunea cătră săraci, înălțarea ticăloșilor bogați după nevrednicie 
la cinste, la orînduieli și la hrană îndestulătoare"; tot lipsei de învățătură — 
crede Eustatievici — se datoresc războaiele, nerespectarea legilor, răpirea 
averii altora etc. Principalul mijloc de îndreptare a moravurilor, care pentru 
Eustatievici reprezenta chezășia progresului social, este „descoperirea cunoștin- 
ții adevăratei învățături", iar începutul întregii învățături este gramatica.
Ideile lui Eustatievici privitoare la posibilitatea redresării morale a indivi­
dului și a societății prin învățătură sînt însă impregnate de prea mult misti­
cism. Acest fapt se explică atît prin mediul familial în care a crescut cît și prin 
educația primită în Academia teologică de la Kiev. Fiind, ca și tatăl său, un 
ortodox fanatic, el concepea educația morală și chiar instrucția mai ales în 
spirit religios, după cum reiese și din manualele sale școlare.
Vrînd să facă din gramatica sa un mijloc de educație morală și, în același 
timp, de instruire multilaterală a cititorilor, pentru ca „nu numai folosul dia­
lectului să priceapă cercătoriul de învățătură, ci împreună să cdrăslească 
întru cuvintele cele de mai înaltă pricepere folositoare învățăturii, trebuin­
cioase alegerii vieții omenești, dezlegătoare cuvintelor celor prin sine tăinui- 
toare și întunecoase", Eustatievici citează ca exemple de aplicare a anumitor 
norme gramaticale, mai ales în partea de sintaxă, numeroase proverbe, cugetări 
și diferite fraze cu conținut educativ extrase din Biblie sau din operele unor 
scriitori și filozofi antici ca Homer, Aristotel, Dcmostene, Plutarh, Platou, 
Isocrate, Herodot, ori ale unor scriitori bisericești ca. loan Hrizostomul, Vasilie 
cel Mare, Grigorie de Nazians și alții. Numele acestora este menționat toteleauna 
pe marginea textelor respective.
în partea a doua, a precuvîntării, Eustatievici arată motivele pentru care 
gramatica poate fi considerată drept cheie a tuturor învățăturilor și citează 
definiția dată acestei științe de către Aristotel. Oarecum mîndru de realizarea 
celei dintîi gramatici românești, el se referă pe scurt la principiile după care s-a 
călăuzit în alcătuirea lucrării și-i subliniază utilitatea în felul următor: „Întîi, 
vei cunoaște osebirea fieștecăriia ziceri. A doao, vei cunoaște desfătăciunea 
limbii rumânești cîtă este și ce feli este. A treia, vei pricepe cu ce este dialectul 
rumânesc mai îndestulat sau mai neîndestulat decît alte dialecturi. A patra, 
vei avea cheia priceperii în scripturile cele bisericești și întru cele dinafară. 
A cincea, vei avea unealtă mijlocitoare întru tălmăcirea altor dialecturi și 
întru despărțirea fieștecăriia cuvîntări rumânești sau streine, și altele care 
pentru neîngreuierea iubitoriului de înțelepciune cititori le las".
Rămasă în manuscris și fiind cu timpul aproape uitată, gramatica lui Dimi­
trie Eustatievici a fost prea puțin studiată pînă acum. Pentru informația 
necesară diverselor cursuri universitare de istoria literaturii române s-a recurs 
de obicei la descrierea ei sumară făcută de Romulus lonașcu, în 1914 23, și la 
23 R o m u 1 u s lonașcu, Gramaticii români. Tractat istoric despre evoluțiunea studiului 
gramaticei limbei române de la 1757 pînă astăzi, Iași, 1914, p. 6—11.
XIII
comentariile pe care i le-a consacrat D. Popovici, în 1943 și 1945 24. în ultimul 
timp, o atenție mai mare i-au acordat losif Pervain, cu prilejul împlinirii a două 
sute de ani dc cînd a fost alcătuită25, și Diomid Strungaru, care a arătat că 
unul dintre modelele gramaticii lui Eustatievici (nu însă cel de bază, cum crede 
autorul) este gramatica slavonă a lui Melctie Smotrițki26. Editarea ei va oferi 
cititorilor posibilitatea să o cunoască mai îndeaproape și să o studieze atît ca 
primă încercare de gramatică a limbii române cît și ca document important 
pentru istoria limbii și a culturii românești.
24 D. Popovici, Primele manifestări de teorie literară în cultura românească, în „Studii 
literare", II, 1943, p. 9—13, și La litterature roumaine ă l'epoque des Lumieres, Sibiu, 1945, 
p. 159-160.
25 I. Per v a i n, art. cit.
26 Diomid Strungaru, art. cit., p. 297 — 300.
27 Vezi I o a n Bianu și Nerva H o d o ș, op. cit., tomul I, București, 1903, p. 351 — 
354, tomul II, București, 1910, p. 132.
O primă chestiune importantă pe care o ridică cercetarea acestei gramatici 
este aceea a modelelor pe care le-a avut autorul ei, pentru că înainte de a vedea 
în ce măsură a reușit Eustatievici să determine regulile gramaticale ale limbii 
române este necesar să știm care au fost gramaticile luate de el ca mcdcl și în ce 
măsură a rămas tributar acestora.
Subliniind calitățile lucrării sale, Eustatievici invită pe cititor, în precu- 
vîntare, să o compare, spre convingere, cu gramatici grecești, slavone, latine 
și altele, fapt care constituie o indicație că el a putut avea’ca model una sau 
mai multe dintre gramaticile respective. De altminteri, cl singur spune că a 
avut „împrumutare din multe dialecturi, care s-au și așezat fieștecare cuvînt 
la locul său, toată partea toate ale sale avînd la rînduiala și numărul său“. 
în mod firesc, Eustatievici — care alcătuia pentru prima dată în cultura 
românească o asemenea lucrare — nu putea să fie original. El a trebuit să 
traducă din gramaticile altor limbi (așa cum au procedat și alți autori ai pri­
melor noastre gramatici) anumite definiții și reguli gramaticale, să copieze 
anumite moduri de grupare și comentare a părților de vorbire, a diferitelor 
categorii gramaticale sau a raporturilor sintactice, să împrumute și să adapteze 
la română terminologia acestei discipline etc. Faptul că Eustatievici s-a 
orientat mai ales după gramatici grecești, slavone și latine rezultă cu claritate 
din comentariile și comparațiile pe care le face în mai multe locuri (f. 26v, 
83v, 91v, 92v, 93r, 95v, 96r, 97v) între anumite construcții sintactice românești 
și construcțiile corespunzătoare din limbile respective, precum și din încercarea 
lui de a aplica la română unele reguli gramaticale specifice acestor limbi.
Bazați pe faptul că Dimitrie Eustatievici a studiat la Academia teologică 
din Kiev și că terminologia, lui gramaticală conține, alături de numeroase 
calcuri, mai multe neologisme de proveniență evident slavonă și neogreacă, cer­
cetătorii care și-au propus să determine izvoarele gramaticii lui Eustatievici 
și-au îndreptat atenția numai spre gramatici slavone și grecești. Evident, ca 
unul ce studiase la Kiev și cunoștea gramatica slavonă a lui Smotrițki, care se 
editase de două ori și în Țara Românească (la Snagov, în 1697, și la Rîmnic, 
în 1755) 27, Eustatievici a putut cunoaște foarte bine această gramatică, 
într-adevăr, ea este unul dintre modelele importante ale gramaticii lui, dar nu 
în egală măsură pentru toate părțile lucrării.
XIV
f
4^ 
/ 
- 
/
1XH , 
WHUKM^hM
amartn» dyVpoK/iUțm s 
3X*h &WÎ
Foaia de titlu a manuscrisului autograf 
al gramaticii lui 
Dimitrie Eustatievici
Ediția gramaticii lui Smotrițki pe care a avut-o ca model Eustatievici este 
cea apărută la Rîmnic, în 1755. Începînd cu foaia de titlu, care o imită pc cea 
a textului slavon, toate părțile anexe ale gramaticii lui Eustatievici sînt alcă­
tuite după modelul părților corespunzătoare din gramatica slavonă. Prccuvîn- 
tarea către cititor a lui Eustatievici se resimte în mare măsură de influența 
precuvîntării similare din ediția menționată a gramaticii lui Smotrițki, inti­
tulată npeAHCAOKi'e 
MHTdTjAW. De asemenea, în alcătuirea „teh-
nologhiei" de la sfîrșitul fiecărei părți a gramaticii, intitulată Rîndu-iala 
tehnologhiei adecă a împreună grăirii cei prin meșteșug pentru cele opt părți 
ale cuvîntului (respectiv pentru ortografie, pentru cuprinderea sintaxisului adecă, 
încheierii și pentru cuprinderea prosodiei), după întrebările și răspunsurile celuia 
ce să trebuiește cw acelea, în care se prezintă, sub formă de dialog între elev și 
profesor, unele exemple de analiză gramaticală, spre a prilejui repetarea ma­
teriei și aplicarea celor discutate în partea respectivă, Eustatievici s-a condus 
îndeaproape după partea corespunzătoare de la sfîrșitul ediției din 1755 a gra­
maticii lui Smotrițki, intitulată la fel: mhht i t c x’ho a o pTh CHptMh ISA^Hariv 
COKECbAOfUiHTz\ W OCMH UdOT^Ti CAORd, nO KOnpOCdAVk H WTKkTdAVk OVnOTpgBA^- 
Auriv. Spre deosebire însă de textul slavon, care are o asemenea tchnologhie 
numai pentru ortografie și morfologie, așezată la sfîrșitul lucrării, grama­
tica lui Eustatievici are cîte o tchnologhie adecvată după fiecare dintre cele 
patru părți ale ei.
In ceea ce privește textul propriu-zis al gramaticii, mai pronunțată este 
influența modelului slavon în partea întîi, consacrată ortografiei, dat fiind 
faptul că Eustatievici, ca și Smotrițki, discută aici regulile ortografice și 
ortoepice ale acelorași caractere chirilice. La elaborarea celorlalte trei părți ale 
gramaticii sale (etimologhia, sintaxisul și prosodia), el a urmat în mai mică mă­
sură gramatica slavonă. Doar ici și colo se întîlnește cîte un pasaj din care se 
vede că, deși avea pentru părțile respective alte modele, despre care vom 
vorbi mai jos, Eustatievici consulta totuși și gramatica lui Smotrițki. De 
exemplu, observația de pe f.26r-v prin care se justifică tratarea articolului 
împreună cu pronumele, întrucît în română el nu ar avea „atîta putere" ca în 
limbile greacă și germană, este o adaptare a observației similare din gramatica 
slavonă (p. 18r). De asemenea, la f.3Gr, vorbind despre cele trei aspecte ale 
„furmei" numelui, Eustatievici are ca model o schemă clin gramatica lui Smo­
trițki (p. 30r), în care este citat același exemplu.
Dintre gramaticile grecești, Eustatievici a cunoscut-o în mod sigur pe cea 
a lui Constantin Lascaris, întrucît o și citează (f. 26v). Gramatica lui Lascaris, 
apărută în secolul al XV-lea, a avut foarte multe ediții, fiind — mai ales în 
secolul al XVIII-lea 28 — unul dintre manualele școlare cele mai răspîndite. 
Unele analogii se pot stabili între gramatica lui Eustatievici și gramatica greacă 
a lui Antonios Catiforos, apărută la Veneția, în 1734 29, a cărei parte consacrată 
prozodiei a servit ca model și lui lenăchiță Văcărescu, la elaborarea părții 
corespunzătoare a gramaticii sale de la 1787. Influența modelelor grecești
28 Vezi Emile Legrand, Biblio gvaphie hellenique ou description vaisonnee des ouvrages 
publies pav des grecs au di %-huiti eme siecle, voi. I, Paris, 1918, p. 97, 195, 306, 375, 508; 
voi. II, Paris, 1928, p. 46, 219, 237, 300, 375, 441, 470, 504, 505.
29 Ibidem, voi. I, p. 247.
XVI
4# *
K 0^ » « C«4 ș  
°*
«rMAHTl/W* IJfSWf 0?4HT^M^ > S HM^wl-
*
rga , h grtm» 
tl/o^
Ăf s^rv? t/AR'nîîmSn ^rj+m/HUMmg a
■  t 
«►  t 
/ 
a
> h on^
îhsjjH K^umdeg^ Sah^mw
^4nfW«, * r^ i Fa*** IHVO 
H^HâJ^âllTl , Kj w m^î^
*** 
âw^iCOM
H<
^r^ir........... 
V^HÎA
WSKMJWSW’
i 
\ -7 "
Vwhî^ 
» Manete*
i * 1 
,.««/' 
•»
; 134^^» 
» UlMffn'tițmn »..
I ’ âfm Fam a ^’Hs »
Foaia de titlu a gramaticii slavone 
a lui Meletie Smotrițki
(ediția apărută la Rîmnic, în 1755)
2 — Gramatica rumânească — c. 1493
este evidentă atît în partea întîi, consacrată ortografiei, cît mai ales în ultima 
parte a gramaticii lui Eustatievici, consacrată prozodiei.
Lectura atentă a gramaticii lui Eustatievici, în special a părții consacrate 
morfologiei, dar și a celor consacrate sintaxei și prozodiei, ne-a dus la concluzia 
că autorul și-a alcătuit lucrarea nu numai după modele slavone sau grecești, 
așa cum s-a afirmat pînă acum, ci urmînd îndeaproape mai ales o gramatică 
latină. Pe lîngă comparația cu gramatica latină, pe care o face Eustatievici 
în mai multe locuri, se întîlnesc la el unele reguli fonetice, morfologice și sin­
tactice proprii latinei, pe care le-a tradus cuvînt cu cuvînt și a încercat să 
le aplice românei.
Căutînd prezumtivul izvor printre gramaticile latinești pe care ar fi putut 
să le consulte Eustatievici, am constatat că el a avut drept principal model 
pentru lucrarea sa (mai ales în partea de morfologie și de sintaxă) gramatica 
latină a lui Gregorius Molnar, intitulată Elementa grammaticae latinae, apărută 
la Cluj, în 1556, și reeditată de foarte multe ori în secolele al XVII-lea și 
al XVIII-lea și în primele decenii ale secolului al XlX-lea în mai multe tipo­
grafii din Transilvania, Ungaria și actuala Cehoslovacie 30. La data cînd Eusta­
tievici își alcătuia gramatica, lucrarea lui Molnar era, probabil, cel mai răspîndit 
manual pentru studiul limbii latine în școlile din Transilvania. Prin urmare, 
această gramatică i-a fost la îndemînă, dacă nu cumva a studiat el însuși latina 
cu ajutorul ei.
30 Vezi Szinnyei J 6 z s e f, Magyav irâk elete ts munkâi (Viața și operele scriitorilor 
maghiari), voi. IX, Budapesta, 1903, col. 186, unde se relatează că, după ce a studiat la Uni­
versitatea din Wittenberg, Gregorius Molnar a fost profesor protestant în Cluj. A murit în 
1564. Pentru școala clujeană, pe care a condus-o între anii 1556—1564, el a alcătuit mai multe 
manuale, printre care și această gramatică elementară a limbii latine. Dintre numeroasele 
ediții ale gramaticii lui Molnar, Szinnyei menționează pe cele apărute la Debrețin , în 1613, 
1683, 1702, 1725, 1742, 1749, 1752, 1765, 1772; la Brașov, în 1643, 1703; la Locse, în 1650; 1696, 
1702, 1730; la Sărospatac, în 1661; la Sibiu, în 1664, 1682, 1731, 1754, 1830; la Cluj, în 
1671, 1680, 1691, 1694, 1698, 1750; la Coșițe, în 1671, 1750; la Buda, în 1708; la Bratislava 
și Pesta, în 1772, 1790, 1794, 1804. Deși bogată, lista lui Szinnyei nu cuprinde toate edițiile 
acestei foarte răspîndite gramatici. De exemplu, nu este menționată ediția din 1735, apărută 
la Cluj, cea din 1786, apărută la Sibiu, cea din 1798, apărută la Cluj și Sibiu, și — probabil — 
multe altele.
Aceste informații privitoare la viața și opera lui Gregorius Molnar, extrase din lucrarea lui 
Szinnyei Jâzsef, ne-au fost puse la dispoziție, cu deosebită amabilitate, de doamna Ileana 
Kelemen, bibliotecară la Filiala Cluj a Academiei R. S. România, căreia îi adresăm și pe această 
cale mulțumirile noastre.
31 Raportarea gramaticii lui Eustatievici la cea a lui Molnar a impus, în mod firesc, luarea 
ca termen de comparație și a gramaticii lui Smotrițki. Cu acest prilej, ni s-a părut că există 
multe asemănări de structură și chiar de amănunt între gramatica lui Smotrițki și cea a lui 
Molnar. S-ar putea ca și Smotrițki să fi avut ca model gramatica lui Molnar, dacă nu au avut 
amîndoi un model comun. Considerăm ca atare că o cercetare comparativă a celor două gra­
matici, întreprinsă de un bun cunoscător al gramaticii slavone și, în același timp, al întregii 
literaturi privitoare la gramatica lui Smotrițki, ar putea elucida această problemă.
Eustatievici a luat din gramatica latină a lui Molnar, în primul rînd, anu­
mite elemente de structură a lucrării, în mare măsură asemănătoare cu cea 
a gramaticii lui Smotrițki31, și metoda tratării materiei sub formă de întrebări
XVIII
ELEMENTA
GRAMMATI-
C/E l a t in a , 
Pro refla Scholafticse 
Juventutis Inftimtione» cx pmci-' 
puis Gammaticdrum praceptis ă Gr e-
Goiîo Mo l j aj l  conmBa.
FM, 
accțfime pr variat locuțleta*
' tai țrafirtim Kegalir^f 
Gcntribiii .
hram Prateritbt & 
urc nm
titatc 
cambra*
hcnfit auSa.
Ann6 D« 1^94. vitiis moamer» 
fttbUtis, fuperfinis rdeâîs, meUori & iwthodo & ' 
câmpeni (: xnedhiue Clariâimo Duo Ntco . 
iao ^Kj dp M. T 6 t  y a x. v, -~*TypograpH-
Foaia de titlu a gramaticii latine 
a lui Gregorius Molnar 
(ediția apărută la Cluj, în 1735)
și răspunsuri 32. Chiar titlul lucrării sale, Stihiile gramaticii rumânești 
(f. 10r), nu este decît o adaptare la română a titlului gramaticii lui Molnar, 
Elementa grammaticae latinae, prin traducerea lat. elementum cu corespondentul 
său de origine greacă, stihie, frecvent în limba română a epocii. Apoi, în nu­
meroase capitole și paragrafe din gramatica lui Eustatievici se recunosc pasa­
jele respective din gramatica lui Molnar, pe care el le-a tradus cuvînt cu cuvînt 
ori le-a prelucrat foarte puțin. în topica unor fraze din gramatica lui Eustatievici 
se oglindește topica latină a modelului. Uneori sînt luate și exemple din textul 
lui Molnar, fapt care constituie proba cea mai elocventă că aceasta este gramatica 
latină luată de Eustatievici ca model pentru gramatica sa. Pentru a demonstra 
acest lucru, reproducem paralel cîteva pasaje din cele două gramatici33.
33 Pe care o găsim folosită și în gramatica lui Smotrițki, dar numai în primele pagini. Dintre 
gramaticile latine, prima în care se folosește metoda expunerii materiei sub formă de întrebări 
și răspunsuri este cea a lui Aelius Donatus, din secolul al IV-lea e.n. Vezi Grammatici latini 
ex recensione Henrici Keilii, voi. IV, Lipsea, 1864, p. 355 — 366.
33 Pentru exemple mai numeroase, vezi N. A. Urs u, Modelul latin al gramaticii lui Dimi­
trie Eustatievici Brașoveanul, în „Limba română", XVI, 1967, nr. 5, p. 423 — 433.
34 Textul gramaticii lui Molnar este reprodus după ediția apărută la Cluj, în 1735.
Eustatievici
Pentru chip
Ce este chipul? Este o întîmplare 
a numelui ceea ce arată pre unele 
cuvinte a fi de purcederea sa, iară 
pre altele de streină purcedere.
De cîte feliuri este chipul? De 
doao feliuri: întîitori și purcezători.
Ce este cel întîitori? Este carele 
de la alt cuvînt purcedere nu are, 
precum: pămînt, mare.
Ce este cel purcezători ? Este carele 
de la alt cuvînt purcedere are, pre­
cum: pemintesc, mai mare.
De cîte feliuri este numele cel 
purcezători? De patru feliuri:
I. Cel de la nume, care de la nume 
purcede și este de șase feliuri:
1. Zicători sau numitori, care de 
la alt cuvînt numirea sa priimește, 
precum: cornurat, de la corn.
2. Cel patronimicesc sau părințesc, 
care de la numele părinților sau altiia 
familii purcezînd însemnează ori pre 
cine din neam, precum: Priamidis, 
fiul lui Priam, Constantinesc și altele.
Molnar34
De specie
Quid est species? Est accidens 
nominis, ostendens voces alias esse 
suae originis; alias vero ab alia 
voce descendere.
Quotuplicia sunt nomina a spe­
cie? Duplicia: primitiva et derivativa.
Quid sunt primitiva ? Quae ab 
alia voce originem non habent; ut: 
lapis, terra.
Quae sunt derivativa ? Quae ab 
alia voce originem habent; ut: lapil- 
lus, terrenus.
Quotuplex este nomen derivativum ? 
Quadruplex: nominale, verbale, ad­
verbiale et praepositionale.
I. Nominale est, quod a nomine 
descendit. Estque sextuplex.
1. Denominativum, quod ab al- 
tero aliquo vocabulo denominatio- 
nem habet; ut: ferreus a ferro, 
cornutus a cornu.
2. Patronymicum, quod a nomi- 
nibus patrum, mat rum, aut majo- 
rum derivatum, filium, filiam, nepo- 
tem, vel gentem significat; ut: Pria- 
mides, Priami filius; Chryseis, filia
3. Cel stăpînitori, care lucru sau 
stăpînire care să cuvine oareșicui, 
sau stăpînit de oareșicine, sau ose­
bire însemnează, precum: împără­
tesc, ostași,
4. Cel de seminție sau de neam, 
care de la neam a fi purces însem­
nează, precum: samaritean,
5. Cel de patrie, care de la patrie 
trage numirea sa, precum: ierusa- 
limnean, ierusalimesc.
6. Micșoritori, care micșorarea în- 
tîitoriului său însemnează, precum: 
împărățel, soborel.
II. Cel de la grai sau grăitori, 
precum: ziditori. Aicea să socotește 
și cel împărtășitori, precum: cinstire, 
purcezînd de la împărtășirea aceasta 
cinstind.
III. înainte puitori, precum: cel de 
împotrivă,
IV. Spregrăitori, precum: cel de 
astăzi.
(f. 29-v)
Silipsis lucrurilor celor neînsufle­
țite este atuncea cînd să adaogă 
adăogătoriul numărului celui înmul- 
țitori pus întru neamul cel de mijloc 
la doao sau la mai multe înființitoare 
ale lucrurilor celor neînsuflețite, sau 
tot de acela, sau de alt schimbat 
neam, precum: Urîciunea, iuțimea, 
răul, ținerea de rău sînt stricătoare. 
Neamul, vîrsta, învățătura aducătoare 
de cinste sînt. Bogăția, lauda, cinstea, 
veșimîntul întru ochi sînt așezate.
Iară de va fi un înființitori al 
lucrului celui însuflețit, altul a celui 
neînsuflețit, adăogătoriul cu înfiin- 
țitoriul celui înființit să încheie, 
precum: Povătuitoriul corăbiei și cora- 
vel neptis Chrysae; Romulidae, ro­
mani a Romulo.
3. Possessivum, quod possessio- 
nem, aut proprietatem aliquam sig- 
nificat; ut: paternus, regius.
4. Gentile, quod a gente aliqua 
denominatur; ut: Hungaricus, Galii- 
cus, Samarita.
5. Patrium, quod a patria deno- 
minationem trahit; ut: Romanus, 
Alexandrinus, Budensis.
6. Diminutivum, quod sui pri­
mitivi diminutionem significat; ut: 
regulus, fraterculus, urceolus, steollula, 
homuncio, corculum.
II. Verbale est, quod a verbo 
venit; ut: creator, doctor, lectio, loque- 
la, nutrix. Huc refer participiale; 
ut: diligentia, negligentia, doctus, sci- 
tus, eloquens, reverendus.
III. Adverbiale, quod ab adver- 
bio; ut: hodiernus, crastinus, matu- 
rinus.
IV. Praepositionale, quod a prae- 
positione; ut: contrarius, internus, 
propinquus.
(p. 9-10)
Syllepsis rerum inanimatarum est, 
cum duobus vel pluribus substan- 
tivis rerum inanimatarum, sive ejus- 
dem, sive diverși generis, additur 
adjectivum pluralis numeri, in neutro 
genere positum; ut:
Nox et praeda hostem remorata 
sunt. Genus, aetas, eloquentia prope 
paria fuerunt. Operam, studium, con- 
silium, rem, fidem meam, tibi ad 
■ omnes res parata esse putes. Divitiae, 
decus et gloria in oculis sunt sita.
Si nominum substantivorum al- 
terum fuerit rei animatae, alterum 
inanimatae, adjectivum convenit cum 
substantive rei animatae; ut: Jane,
XXI
bia sini înecați, adecă păstor iul și fac aeternos pacem, pacisque minis- 
turma sînt pierdut, sau stăpînul și tros, Nauta et navis sunt submersi. 
sluga.
(f. 107v—108r) 
(P- 153)
Pasajele citate sînt probe neîndoielnice că uneori Eustatievici a urmat 
îndeaproape textul latin al lui Molnar. în multe locuri însă el se îndepărtează 
în oarecare măsură de la textul latin, pentru a putea cuprinde în diferite reguli 
și comentarii particularitățile limbii române.
Faptul că Dimitrie Eustatievici, „știutor de mai multe limbi europene, dar 
mai cu seamă slave", cum relatează contemporanul său Fr. J. Sulzer, a 
apelat — îndeosebi pentru partea de morfologie și de sintaxă a gramaticii sale— 
la un model latin dovedește o chibzuință care îi sporește meritul de autor al 
celei dintîi gramatici românești și-1 absolvă, măcar în parte, de asprul reproș 
pe care i l-a făcut Sextil Pușcariu că în descrierea făcută de el limbii române 
„nu se pomenește nici un cuvînt de romanitatea noastră și nu licărește nici 
una din ideile ce aveau să-și facă drum prin gramatica lui Samiul Clain și 
Gheorghe Șincai"35. Conștient de originea latină a limbii române, Eustatievici 
a înțeles că o gramatică latină i-ar putea fi un bun îndreptar în încercarea lui 
de a stabili, pentru prima dată, regulile gramaticale ale limbii române.
Apropierile mai mari sau mai mici care se pot face între gramatica lui Eusta­
tievici și gramaticile pe care le-a avut ori le-a putut avea el ca model nu duc 
în mod neapărat la concluzia că această lucrare este numai o compilație de 
definiții, reguli și comentarii traduse din gramaticile respective. Citind cu aten­
ție și cu îngăduința necesară gramatica tînărului dascăl brașovean, constatăm 
la tot pasul efortul lui de a oglindi în lucrare, cît mai judicios, structura morfo­
logică și sintactică a limbii române, de a consemna cu grijă eventualele excepții 
de la regulile stabilite, de a face să se vadă, cum spune el însuși în precuvîntarea 
către cititor, „desfătăciunea limbii rumânești cîtă este și ce feli este" și „cu cît 
este dialectul rumânesc mai îndestulat sau mai neîndestulat decît alte dialecturi".
în partea întîi a gramaticii Eustatievici se ocupă pe larg de alfabetul chirilic 
și de scrierea limbii române cu acest alfabet, de accentul cuvintelor (așa cum 
îl recomandă normele scrierii chirilice) și de semnele de punctuație. O deo­
sebită importanță prezintă comentariile sale privitoare la normele scrierii chiri­
lice românești din epoca respectivă și la valoarea fonetică pe care o aveau unele 
slove în diferite situații grafice. Atare informații, ca și cele similare oferite 
de alte gramatici și îndreptare ortografice de la sfîrșitul secolului al XVIII-lea 
și din primele decenii ale secolului al XlX-lea, sînt astăzi prețioase puncte de 
reper în operația atît de dificilă a interpretării fonetice a vechii noastre scri­
eri 36.
36 Sextil Pușcariu, Istoria literaturii române. Epoca veche, ed. a H-a , Sibiu, 1930,
p. 194.
38 Vezi N. A. U r s u, Problema interpretării grafiei chirilice românești din jurul anului 1800, 
în „Limba română", IX, 1960, nr. 3, p. 33—46.
Partea a doua a gramaticii cuprinde morfologia. Ca și în gramaticile avute 
ca model, Eustatievici grupează cuvintele limbii române în opt părți de vor­
bire: numele, pronumele, verbul, participiul, prepoziția, adverbul, interjecția 
XXII
și conjuncția. Adjectivul (numele adăugător) și numeralul (numele numărător) 
sînt tratate împreună cu substantivul, sub denumirea comună de nume, 
în schimb, participiul este tratat nu ca mod al verbului, ci ca parte de vorbire 
separată. Privind lucrurile prin prisma gramaticii latine și a celei slavone, 
Eustatievici nu a sesizat importanța pe care o are în limba română articolul 
și nici faptul că el poate fi considerat drept parte de vorbire distinctă. în conse­
cință, adoptînd un punct de vedere exprimat în gramatica slavonă a lui Smo­
trițki, dar aplicat și în cea latină a lui Molnar, el tratează articolul la un loc cu 
pronumele, „pentru că nu are atîta putere ca în limba elinească",spre a putea 
fi tratat aparte. Ceea ce consideră Eustatievici articole (antepus și postpus) 
sînt de fapt adjectivul demonstrativ acest și pronumele relative care și cel ce 37.
37 în gramatica lui Molnar, articolul este definit „demonstrativa particula, quae nominibus 
in declinando praeponitur, ut genus discernatur" și sînt considerate ca atare pronumele demon­
strative hic, haec, hoc (p. 54).
38 Vezi p. 70r a ediției de la Rîmnic.
După o schemă a genurilor din gramatica latină a lui Molnar, Eustatievici 
a crezut că numele românești pot avea cinci genuri. Pe lîngă masculin, feminin 
și neutru, el distinge un gen de tot (lat. omne), căruia îi aparțin adjectivele cu 
o singură terminație (subțire), și un gen amestecat (lat. commune}, căruia îi 
aparțin numele de ființă cu o singură formă atît pentru partea bărbătească, 
cît și pentru partea femeiască (vultur, șoim, cocor), adică cele epicene.
Tot după gramatica latină, Eustatievici a văzut în limba română și un al 
șaselea caz, ablativul.
Declinările regulate ale numelor sînt șase: prima cuprinde numele masculine 
terminate în -c sau -l (prunc), a doua pe cele feminine terminate în -ă, -a, 
-ea, -e (slavă, mărire, văpaie), a treia pe cele neutre terminate în -t și -u (cuvînt, 
lucru), a patra cuprinde adjectivele cu „trei“ terminații (înțelept, înțeleaptă, 
înțelepte), a cincea „adjectivele" cu o terminație alcătuite dintr-un adverb 
și o prepoziție (de demult, de ieri), iar a șasea numele proprii masculine. Deși 
nu toate categoriile de nume ale limbii române se includ în declinările stabilite 
de Eustatievici, se poate lesne vedea că principalul criteriu de grupare a lor 
pe declinări este genul. Remarcăm, de asemenea, faptul că includerea într-o 
declinare aparte a adjectivelor cu „trei" terminații a fost făcută de Eustatie­
vici probabil după modelul gramaticii slavone a lui Smotrițki38. Forma de 
neutru sg. a adjectivelor românești cu „trei" terminații, identică cu cea de 
masculin, este diferențiată de el printr-un h final.
Verbele regulate sînt grupate de Eustatievici în cinci conjugări, după termi­
nația persoanei întîi a indicativului prezent și după „haractirul" verbelor 
respective, adică după sunetul cu care se sfîrșește tema verbală la perfect și 
la viitor. Astfel, sînt de conjugarea întîi verbele care au terminația -sc și 
caracterul i (săvîrși),de conjugarea a doua cele cu terminația -z și caracterul 
a (îmbuna), de conjugarea a treia cele cu terminația -eg și caracterul s la 
perfect și ge (gi) la viitor (alege), de conjugarea a patra cele cu terminația 
-t și caracterul a (arăta), iar de conjugarea a cincea cele cu terminația -c și 
caracterul a (spurca). Evident, cele cinci conjugări stabilite de Eustatievici 
după criteriile discutabile menționate mai sus nu puteau să cuprindă toate 
verbele regulate ale limbii române. De aceea, lista verbelor considerate de el 
neregulate este foarte mare.
XXIII
în paradigmele conjugărilor atrage în mod deosebit atenția faptul că Eusta­
tievici consideră formele diatezei reflexive drept forme ale diatezei pasive și 
numai la anumite timpuri și moduri indică și forme propriu-zis pasive, con­
struite însă după model latin (săvîrșit, -tă, -t sînt sau am fost, eram, fusesem 
etcJ. De asemenea, surprinde faptul că modul optativ are ca semn distinctiv 
interjecția o urmată de conjuncția de (o, de săvîrșeam, o, de am săvîrșit, o, de aș 
fi fost săvîrșit, o, de aș săvîrși etc.J, iar modul conjunctiv are ca semn distinctiv 
conjuncția cînd (cînd săvîrșesc, cînd săvîrșam, cînd am săvîrșit, cînd voi săvîrși 
etcj. Și aceste forme se explică tot prin influența gramaticii latine avute ca 
model. La p. 61 a gramaticii lui Molnar, în paragraful consacrat categoriei 
modului, aflăm următoarele observații privitoare la subjonctiv: „Si sub- 
junctivo particulae optandi o utinam, o si anteponantur, vocatur optativus 
[ ... ] Si particulae cum, quod, ne, si, nisi, quamvis addantur, dicitur conjuncti- 
vus“.
La verbele terminate la infinitiv în -a (ajuta, mișca), forma persoanei 
a treia plural a indicativului prezent (uneori și a conjunctivului prezent) 
este identică la Eustatievici cu a persoanei întîi singular (ei ajut, ei mișc). 
Această particularitate caracteriza în epoca respectivă mai ales graiul muntean.
în partea consacrată sintaxei, Eustatievici tratează — tot după gramaticile 
avute ca model — numai sintaxa părților de vorbire. Ca și în cazul morfologiei, 
el a avut ca îndreptar gramatica latină a lui Molnar, după care a adaptat la 
română numeroase reguli și comentarii. Edificatoare în acest sens poate fi, 
de exemplu, o comparație între „îndreptările" de la paragrafele intitulate 
Pentru gr aiurite cele ce să încheie cu căderea cea născătoare, Pentru graiurile 
cele ce să încheie cu căderea cea dătătoare etc. și regulile corespunzătoare din 
paragrafele gramaticii lui Molnar intitulate Genitivi cum verbo, Dativi cum 
verbo etc. în cîteva locuri, Eustatievici compară anumite construcții din limba 
română cu corespondentele lor din greacă, slavonă și latină, pentru a scoate 
în evidență unele particularități sintactice ale limbii noastre sau eventuale 
analogii cu limbile respective.
Pe lîngă Sintaxisul cel întru obște încheietori, orînduitori, prost și următori 
îndreptărilor, în care sînt stabilite regulile sintactice ale vorbirii obișnuite, 
gramatica lui Eustatievici cuprinde un capitol intitulat Pentru împodobitul 
sintaxis, unde sînt tratate cîteva aspecte ale stilului elevat, și un capitol intitulat 
Pentru sintaxisul cel închipuitori, în care sînt discutate figurile de stil.
Partea a patra a gramaticii lui Eustatievici, Pentru prosodie, poate fi con­
siderată pe drept cuvînt cel dintîi tratat românesc de versificație39. Comentariile 
respective sînt ilustrate cu versuri alcătuite de autor, care nu au însă o valoare 
artistică deosebită. La elaborarea acestei părți Eustatievici s-a folosit în mai 
mică măsură de gramatica latină a lui Molnar. După cum demonstrează și 
terminologia utilizată, el s-a condus aici îndeosebi după gramatici sau retorici 
grecești.
39 Vezi D. P o p o v i c i, op. cit.
Întrucît ediția de față reproduce în întregime textul gramaticii lui Eusta­
tievici, nu am considerat necesar să descriem în mod amănunțit și să comentăm 
mai pe larg această gramatică. Atragem însă atenția cercetătorilor care își vor 
propune să o comenteze și, eventual, să o raporteze la alte gramatici românești 
XXIV
că pentru a aprecia în mod just gradul de originalitate al normelor gramaticale 
stabilite de Eustatievici este recomandabil ca acestea să fie privite și în lumina 
gramaticilor avute de el ca model.
Pe lîngă dificultatea de a determina regulile gramaticale ale limbii române, 
Eustatievici a trebuit să învingă o mare greutate și în privința creării sau adap­
tării în limba română a terminologiei de specialitate. Este puțin probabil că 
el a cunoscut terminologia gramaticală creată cu trei sferturi de veac mai 
înainte de către grămăticul Staicu din Tîrgoviște, cum presupun unii cercetă­
tori 40. Asemănarea dintre terminologia lui Staicu și cea folosită de Eusta­
tievici sau, puțin mai tîrziu, de ieromonahul Macarie din Moldova, se explică 
prin faptul că, la toți trei, ea constă aproape numai din calcuri lingvistice, 
create după aceiași termeni de origine greacă sau latină. Datorită caracterului 
internațional al terminologiei gramaticale, termenii românești calchiați tre­
buiau, în mod firesc, să fie aceiași sau aproximativ aceiași la toți cărturarii 
epocii respective, fie că erau traduși după termenii grecești sau latinești, 
fie că copiau termenii corespunzători slavoni, la rîndul lor calchiați tot după 
cei grecești sau latinești. De exemplu, sensul gramatical de „gen" a putut 
fi transmis cuvîntului românesc neam în egală măsură de ngr. yevog, de lat. 
genus sau de slavon. așa cnm înainte punere „prepoziție" a putut fi calchiat 
atît după ngr. TtpoOeatg sau lat. praepositio cît și după slavon.
40 Vezi Diomid Strungaru, a/7. cit., p. 305.
Exemplele s-ar putea înmulți în mod considerabil. Tot astfel se explică și 
faptul că unele calcuri create de Eustatievici sînt identice cu cele create mai 
tîrziu de lenăchiță Văcărescu, deși acesta nu a cunoscut gramatica anterioară 
a dascălului brașovean. De pildă, și Văcărescu, care a avut un model italian 
pentru gramatica sa, folosește pe cădere „caz", grai „verb", înjugare „conjugare" 
și altele.
Alături de numeroasele calcuri și perifraze, care fac ca stilul gramaticii 
sale să fie greoi, iar pe alocuri obscur, Eustatievici folosește și un număr 
relativ mare de neologisme propriu-zise, îndeosebi de proveniență neogreacă 
și latină. Majoritatea lor se întîlnesc în capitolul intitulat Pentru împodobitul 
sintaxis și în partea consacrată prozodiei, unde materia tratată l-a pus pe 
autor în fața unor termeni speciali (denumirile figurilor de stil, a structurilor 
metrice și a diferitelor tipuri de vers) pe care nu i-a mai putut calchia. în 
consecință, i-a primit ca atare, făcînd eforturi evidente de a-i adapta la siste­
mul fonetic și morfologic al limbii române literare de atunci (de exemplu, 
anacreonticesc, anapesticesc, aristofanicesc, epicesc, liricesc, monosilavicesc, 
oxitonesc, patronimicesc, varitonesc etc.). Multe neologisme, de proveniență 
neogreacă mai ales, ca ahrosticon, antiteton, apocopî, emfazis, imnos, pleonas- 
mos și altele, sînt însă folosite cu aspectul lor fonetic originar.
Sub aspect lingvistic, gramatica lui Eustatievici prezintă, în general, tră­
săturile caracteristice ale limbii române literare de la mijlocul secolului al 
XVIII-lea, așa cum sînt reprezentate și în scrierile altor intelectuali din Tran­
silvania familiarizați cu limba cărților bisericești. Deși este evidentă strădania 
autorului de a fi consecvent în folosirea acelor particularități fonetice și morfo­
logice care începuseră încă din secolul al XVII-lea să fie acceptate ca norme 
unice supradialectale, se mai întîlnesc în scrisul său unele oscilații între formele 
XXV
literare și cele regionale, specifice graiului din sudul Transilvaniei, din nordul 
Olteniei și din nord-vestul Munteniei (femeiesc—fămeiesc, lepăda — lăpăda, 
luînd—luund, pe—pă, poruncitoare—porîncitoare sau pa furiși, gr ije,încătrău, 
or ași, ostași sg., oție, veșimînt, vrăjmași sg. și altelej.
Cu privire la circulația gramaticii lui Eustatievici și la măsura în care a fost 
ea cunoscută și utilizată de către contemporani se impun, de asemenea, cîteva 
precizări. în volumul al doilea din a sa Geschichte des transalpinischen Daciens..., 
Viena, 1781, Franz Joseph Sulzer consacră un mare capitol (p. 151—269) 
studiului limbii române, sub titlul Grammatikalische Abhandlung von der 
Walachischen Sprache. La p. 152 a lucrării el afirmă că Eustatievici i-a pus la 
dispoziție o copie a gramaticii sale pe care a folosit-o la elaborarea studiului 
respectiv. Presupunem că acea copie este actualul manuscris 1716 din Biblio­
teca Academiei, datat 1774. O sumară comparație pe care am făcut-o între 
dizertația lui Sulzer și gramatica lui Eustatievici ne-a arătat că Sulzer a uti­
lizat lucrarea dascălului brașovean mai ales în partea de ortografie, unde dis­
cută normele scrierii și valoarea fonetică a caracterelor chirilice. în rest, el 
pune la contribuție îndeosebi gramatica lui Samuil Micu și Gheorghe Șincai, 
care tocmai apăruse între timp. Un studiu amănunțit asupra gramaticii lui 
Sulzer (care ar merita o asemenea cercetare, deoarece este una dintre primele 
gramatici ale limbii române) ar putea eventual scoate în evidență unele 
observații prețioase ale istoricului austriac privitoare la limba română și, 
în același timp, ar stabili desigur cu mai multă precizie măsura în care a folosit 
el în lucrarea sa cele două gramatici românești de care a dispus.
Așa cum am afirmat mai sus, gramatica lui Eustatievici nu a putut fi predată 
în școala românească din Șcheii Brașovului și nici în celelalte școli românești 
înființate spre sfîrșitul secolului al XVIII-lea în Transilvania, deoarece școlile 
respective erau elementare. Admițînd totuși că s-ar fi predat în asemenea școli 
și rudimente de gramatică românească, în speța după gramatica luiEustatievici, 
este aproape exclus să nu se fi păstrat unele mărturii în legătură cu acest lucru. 
Or, singurele manuscrise în care ni s-a transmis gramatica lui Eustatievici 
sînt cel autograf, pe care-1 edităm, și cel de sub cota 1716 din Biblioteca 
Academiei, care este — după toate probabilitățile — o copie făcută prin grija 
lui Eustatievici însuși, cu scopul de a o pune la dispoziția lui Sulzer. Alte măr­
turii care să ateste circulația ei în secolul al XVIII-lea nu mai avem, 
în schimb, sînt mai multe dovezi privitoare la folosirea în școală a gramaticii 
lui Eustatievici la începutul secolului al XlX-lea.
Cercetarea unor fragmente de gramatică românească păstrate în cîteva 
manuscrise de la începutul secolului al XlX-lea ne-a oferit posibilitatea să 
reconstituim pe baza lor cursul de gramatica limbii române predat de loan 
Alboteanu la seminarul de la Socola din Iași, începînd din 1804 și pînă la 
1844. Cu acest prilej am constatat că dascălul Alboteanu, care absolvise școala 
preparandală din Cernăuți, unde avusese profesor pe Anton de Marki, și-a 
alcătuit cursul după gramaticile românești mai vechi ale lui Dimitrie Eusta­
tievici, lenăchiță Văcărescu și Radu Tempea41.
41 Vezi N. A. Ursu, Gramatica românească a lui loan Alboteanu, în „Limba română", 
XIII, 1964, p. 44—54.
XXVI
Foaia de titlu a copiei 
din 1774 a gramaticii 
lui Dimitrie Eustatievici
Din gramatica lui Eustatievici a luat Alboteanu partea de ortografie a cursu­
lui său, precum și metoda tratării materiei sub formă de dialog și modelul 
tchnologhiei pentru fiecare parte a gramaticii. Pentru a demonstra aici lucrul 
acesta vom reproduce paralel doar cîte un mic fragment din textele respective.
Alboteanu
Pentru lovire
î. Ce este lovirea?
R. Este înălțarea sau apăsarea 
sau mijlocirea cuprinzătoare, bine 
încuviințată tonisire întru litirisirile 
zicerilor.
î. Cîte să întîmplează lovirii?
R. Patru, adecă: ascuțita înăl­
țare, grea apăsare, împrejur încovă- 
iere și scurtare.
î. Ce este ascuțita înălțare?
R. Este înălțarea ceea ce înalță 
pre orice litirisire a fiiștecăriia ziceri 
prin bine încuviințat ton.
î. Cîte și care sînt locurile înăl­
țării cei ascuțite ?
R. Sînt trei, adecă: cel de pe 
urmă, cel de lîngă cel de pe urmă 
și cel înaintea celui de lîngă cel de 
pe urmă.
(Ms. 539, f. 10v—llr)
Eustatievici
Pentru lovire
Ce este lovirea? Este înălțare sau 
apăsare sau mijlocire cuprinzătoare 
bine încuviințată glăsuire întru slo- 
venirile zicerilor.
Cîte să întîmplează lovirii? Trei: 
ascuțita înălțare, grea apăsare și 
împrejur încovăiere.
Ce este înălțarea cea ascuțită? 
Este însămnare ceea ce înalță pre 
orice slovenire a fieștecăriia ziceri 
prin bine încuviințat glas.
Cîte și care sînt locurile înălțării 
cei ascuțite ?
Trei: cel de pe urmă, cel de lîngă 
cel de pe urmă și cel înaintea celui 
de lîngă cel de pe urmă.
(Ms. 583, f. 16r)
O indicație prețioasă cu privire la copia gramaticii lui Eustatievici pe care 
a avut-o la dispoziție Alboteanu am găsit în ms. 3089 din Biblioteca Academiei, 
care cuprinde un fragment dintr-o versiune tîrzie a cursului predat de dascălul 
ieșean, datată 21 ianuarie 1836. La întrebarea elevului: „Unde și di cătră cini 
s-au mai alcătuit gramatice în limba dacoromână?", profesorul — respectiv 
Alboteanu — relatează că „la anii 1774, dumnealui Evstatievici Brașoveanul, 
secretariu episcopiei Ardealului, au alcătuit gramatica manoscriptă în limba 
dacoromână "42. Rezultă din acest pasaj că Alboteanu a cunoscut doar copia 
din 1774 a gramaticii lui Eustatievici și, ca urmare, a crezut că acesta și-a 
alcătuit lucrarea la data respectivă. Cum va fi ajuns el în posesia acestui 
manuscris sau, eventual, cum și-a procurat o copie după fragmentele care-1 
interesau, nu putem ști deocamdată. Presupunem însă că, după ce și-a tipărit 
lucrarea, Sulzer s-a putut dispensa de manuscrisul pe care i-1 pusese la dispoziție 
Eustatievici. în felul acesta, copia respectivă a putut circula mai devreme 
decît manuscrisul autograf, care — foarte probabil — nu a părăsit biblioteca 
42 Ibidem, p. 52.
XXVIII
autorului decît după moartea sa. în secolul al XlX-lea, atît autograful lui 
Eustatievici cît și copia din 1774 s-au aflat în Moldova.
Seminarul de la Socola, înființat de mitropolitul Veniamin Costache în 
toamna anului 1803, este prima școală românească de grad gimnazial în care 
s-a predat un curs de limba română, alături de alte discipline cu caracter 
umanistic, ca retorica, logica, etica sau istoria universală, predate de asemenea 
pentru prima dată în românește. Așadar, întîmplarea a făcut prima gramatică 
românească să fie, după aproape jumătate de veac de la elaborarea ei, unul 
dintre izvoarele de bază ale celui dinții curs de gramatica limbii române din 
istoria culturii noastre.
★
După cum rezultă din cele expuse mai sus, gramatica lui Dimitrie Eusta­
tievici Brașoveanul, de la elaborarea căreia s-au împlinit 210 ani, pre­
zintă un deosebit interes documentar și științific. Editarea acestei lucrări 
importante pentru istoria limbii române și a gramaticii românești repre­
zintă în primul rînd împlinirea unei vechi datorii față de istoria noastră 
culturală. în același timp, tipărirea acestei prime gramatici românești con­
stituie un binemeritat omagiu adus modestului ei autor, care—timp de peste 
patru decenii — a slujit cultura românească cu o deosebită rîvnă patriotică.
Septembrie, 1967
N, A. URSU
NOTĂ ASUPRA EDIȚIEI
Textul gramaticii românești a lui Dimitrie Eustatievici Brașoveanul ni 
s-a transmis în două manuscrise, aflate astăzi în Biblioteca Academiei R. S. Ro­
mânia, sub cotele 583 și 1716.
Manuscrisul 583, datat 1 septembrie 1757, cuprinde o copie autografă a auto­
rului, probabil cea pregătită de el pentru tipar. Acest manuscris, copiat în 
mod deosebit de îngrijit, are 129 de foi, format 16/19 cm. I se păstrează, 
deteriorată însă, și coperta legăturii de epocă, în piele, cu unele motive orna­
mentale imprimate și bronzate. Paginația originală este făcută astfel: cu cifre 
arabe, de la 1 pînă la 14, sînt paginate părțile introductive (Cuvînt de afieroti- 
sire, înainte cmîntare cătră bine cinstitoriul și iubitoriul de înțelepciune cititor 
și Arătare pentru cele ce să află întru această carte) ; textul gramaticii propriu- 
zise este paginat — așa cum se obișnuia atunci — cu litere chirilice, de la a 
pînă la Pe marginea textului se află numeroase note ale autorului, în 
care sînt de obicei glosate anumite cuvinte, precum și numele acelor scriitori 
sau filozofi din operele cărora au fost extrase maximele citate ca exemple 
în diferite capitole ale sintaxei. Pe cîteva pagini sînt făcute, tot de către autor, 
mici corecturi cu caracter grafic și unele adăugiri la regulile gramaticale sau la 
exemplele citate.
însemnările de pe acest manuscris, făcute de unele persoane care l-au posedat 
între timp, atestă prezența lui, pe la mijlocul secolului trecut, în Moldova. 
Astfel, pe f.8V , la sfîrșitul precuvîntării către cititor, se află însemnarea: 
„Această gramatică este a me1. 1852". Același posesor a făcut și următoarea 
însemnare de la sfîrșitul manuscrisului, f. 128r : „Această gramatică este com­
pusă de Dimitrie Eustatie Brașoveanul în Bulgaria Brașovului, la 1747, secte. 
42. 1852. Ea este una din cărțile mele". Un posesor de mai tîrziu a făcut 
însemnarea de la sfîrșitul morfologiei, f.69v: „Această carte dovedește că 
1 Sublinierea noastră. Semnătura posesorului a fost tăiată cu o dungă groasă de cerneală, 
fiind lăsată doar data 1852.
2 Posesorul a citit greșit data menționată pe foaia de titlu a gramaticii. Ca și în cazul 
însemnării precedente, semnătura lui este tăiată.
XXXI
românii au iubit literatura lor chiar sub regimul fanariot, ca toate cultele po­
poare 3. 1870“. Posesorul necunoscut de la 1870 este, probabil, acel Negrescu 
din Iași, care declară, la 31 martie 1880, că este de acord să cedeze Academiei 
Române manuscrisul respectiv, în schimbul sumei de 400 de lei, cu care îl 
cumpărase. Legătura între Negrescu și Academie o ținea academicianul Ni­
colaie Quintescu, care, în ședința plenară din 26 iunie 1879, prezidată de Ion 
Ghica, anunță că i s-a transmis de la Iași, pe timp foarte scurt, manuscrisul 
gramaticii românești din 1757 și roagă să se dispună cercetarea lui de urgență. 
Adunarea generală a Academiei recomandă cercetarea manuscrisului unei 
comisii alcătuită din Bariț, Quintescu, Hasdeu și Maiorescu4. Nu știm din 
ce cauză, Academia nu a mai achiziționat acest manuscris, care a ajuns apoi 
în proprietatea lui C. Erbiceanu, pe atunci profesor la seminarul din Iași. 
După ce i-a făcut, în 1885 5, o sumară prezentare, Erbiceanu l-a predat Aca­
demiei Române, în aprilie 18996.
3 Ș i semnătura acestui posesor este tăiată cu o dungă groasă de cerneală.
4 Vezi „Analele Academiei Române", seria II, tomul I, 1880, p. 144, și tomul II, 1881, 
p. 246.
5 Vezi A. D. Xenopol și C. Erbiceanu, Serbarea școlară de la Iași, Iași, 1885, p- 
251—252.
6 Pe f. 2V se află însemnările lui Erbiceanu: „Acest manuscript este proprietatea mea. 1878. 
C. Erbiceanu" și „Dăruit astăzi 9 apriil Academiei Române. 1899. C. Erbiceanu, membru Aca­
demiei Române", iar pe f. lr însemnarea altcuiva: „Dăruit Academiei Române de C. Erbiceanu. 
Aprilie 1899". Afirmația lui Erbiceanu că el a devenit proprietarul manuscrisului încă din 
1878 nu poate fi adevărată, de vreme ce, după cum am văzut, Academia trata achiziționarea 
lui în 1879 și 1880. Probabil că însemnarea a fost făcută mai tîrziu, iar Erbiceanu nu și-a 
mai amintit cu precizie anul în care a cumpărat manuscrisul.
7 Vezi Franz J os e p h Sulzer, Geschichte des transalpinischen Daciens, voi. II, 1781, 
p. 152.
Manuscrisul 1716, datat 1774, este o copie fidelă care imită modul de pre­
zentare a textului din manuscrisul 583. Are 146 de foi, format 17/22 cm, dintre 
care ultima este stricată. îi lipsesc cîteva foi de la sfîrșit, pe care trebuie să fi 
fost textul de pe ultimele șase pagini ale manuscrisului 583. Pe marginea de jos 
a foii de titlu se află următoarea însemnare de proprietate: ek t c o v t o d 
EoarpaTiou 0Eo8(bpou Aacd|J,ou (?), iar pe f.9v o poezie religioasă scrisă 
de altă mînă decît cea care a copiat textul gramaticii. După cît se pare, 
acest manuscris este copia gramaticii lui Eustatievici pe care a pus-o el la 
dispoziția lui Sulzer 7. Ultimul posesor al manuscrisului a fost losif Naniescu, 
mitropolitul Moldovei, care La donat Academiei Române, în 1894.
în ediția de față am reprodus textul din manuscrisul 583, după principiul 
transcrierii fonetice interpretative. Așadar, ne-am străduit să stabilim cît mai 
exact posibil realitatea lingvistică pe care o reprezintă grafia chirilică a acestui 
manuscris, ținînd seama atît de recomandările ortografice și ortoepice făcute 
de Eustatievici însuși în gramatica sa, cît și de rezultatele cercetărilor de 
pînă acum în domeniul istoriei limbii române literare și al dialectologiei istorice 
dacoromâne. Cu riscul de a fi greșit, în sensul că nu am aplicat în mod consec­
vent principiul transcrierii fonetice interpretative, am preferat să transliterăm 
anumite grafii decît să recurgem la interpretări eventual arbitrare. Firește,
XXXII
în cazul unor simple particularități grafice, am aplicat în transcriere normele 
ortografice actuale. De asemenea, am corectat punctuația în spiritul regulilor 
actuale.
în cazul unor grafii care ridică probleme mai dificile de interpretare în aproape 
toate textele românești scrise cu alfabet chirilic, am procedat în felul următor:
— ii, fiind folosit de Eustatievici atît cu valoare de ă cît și cu valoare de î, 
așa cum arată el însuși la p.9 a gramaticii (ne referim la paginația originală), 
a fost transcris atît ă cît și 2, conform pronunțării de astăzi a cuvintelor res­
pective. Cazurile în care apare a; pentru i sînt rare. Grafii ca 
niiHTi,
TTuAppH au fost transcrise întîi, pînă, tîlhari, considerînd că astfel erau pro­
nunțate de către autor cuvintele respective, de vreme ce într-un exemplu de 
„ritm tehnopegnion matematicesc", citat la p. 232, iidin se suprapune 
celui de-al doilea din cuvîntul mvAVhHT;
— ta fost transcris e în grafii ca actAViHf, rpfqîipf, AP’knre, mistuie, m^a i, 
care alternează cu dCFAWHe ș.a., dar ea, în A’tKd;
— a a fost transcris a în cuvinte ca eTa u,^, BorikițYA (art.), KSpiuțYA (art.), 
c%P%mYa (art.), (pruncii) ș.a., scris ca atare în BÎdiVh, KXroqTYd, KOArdpYd, 
^Tdpiv ș.a. sau, potrivit unei reguli enunțate de autor la p. 8 a gramaticii, în 
cuvinte de origine greacă, cum sînt fryMOAorîd, opoorpâ^Yd, ^TAOAorTd ș. a.; 
în grafii ca KOAipe, ^Kf^pe, 
AUtope, oTa pa ^ pt iha Sa a Th, TT^pe, a a
fost transcris (i)e, de vreme ce alături de exemplele citate se întîlnesc 
frecvent și grafii ca 4^KUpe ^KHnSeuie, AiSfpe, pt iha&aYh ș. a.; același a a fost 
transcris ia într-o grafie ca t ^a t  și în formele feminine de genitiv-dativ 
singular ale unor pronume sau adjective ca dATÎA (familii), (guri), 
(femeii) dHfipiX k t mu’a ș.a.;
— ra a fost transcris ia într-o grafie ca iaM (= ia-m) sau rapjrh, dar e în 
racTg, deoarece ia reprezintă aici o simplă grafie pentru e, așa cum afirmă 
în mod expres autorii unor gramatici românești de la sfîrsitul secolului 
al XVIII-lea;
— w a fost transcris u în grafia $Yw a, alături de care apare sporadic și 
grafia $Y8a ;
— grafii ca a ^^w > ho a w, nAoăw au fost transcrise doao, noao, ploao, deoa­
rece este posibil ca w să reprezinte în asemenea cazuri o realitate fonetică, 
atestată și astăzi în unele graiuri românești din Transilvania;
— de regulă, cînd toate literele sînt scrise în rînd, Eustatievici notează 
pe i final în cuvinte ca dK$HH, dA^wriiTopH (sg.), k t ^PH; rpdwpw, ^^AițH- 
TOpH (Sg.), ^HiJSHHHLțHTOpH (sg.), AMs.pHpH, HHMHHH, H^MHTOpH (sg.), CTFhnrhHHpH, 
crp'hHr'hTopH (sg.), oyHHTOpH (sg.) și multe altele; cînd însă consoana care precedă 
pe acest i final este suprascrisă, de cele mai multe ori i nu mai este notat, 
potrivit unei anumite practici a scrierii cu caractere chirilice 8. Deoarece cu­
vintele la care ne referim sînt scrise uneori fără i final chiar cînd au toate literele 
în rînd, am întregit în mod tacit numai formele care nu se pot pronunța altfel
8 Vezi Diomid Strungaru, Contribuții la interpretarea grafiei chirilice. I. Criteriile 
suprascrierii literelor, în „Limba română", X, 1961, nr. 5, p. 474—487, și II. Problema „dis­
pariției" lui i final în limba română, ibidem, nr. 6, p. 606—610.
XXXIII
3 — Gramatica rumânească — c. 1493
decît cu i. Astfel, grafii ca KpeM, Bd> (pl.), rpdwp, rpene41, k t ^a/ , a a t xPhp, hhmh\ 
CTi^m^HH0 ș.a. au fost transcrise vremi, bani, graiuri, grecești, căderi, măriri, 
nimini, stăpiniri, în timp ce grafii ca sau 
,
Kii3^ , H^npoKOxJrH^, w k ’k p'k u,, wpMt âHMeij, ș. a. au fost transcrise însuș, îm, îș, 
îț, cîț, căzut, neprocopsiț, ocărit, orce, ziceț. Tot în mod tacit, au fost întregite 
și unele cuvinte ca adecă sau față, scrise dA*K , 4^ i
— se întîlnesc de multe ori în acest manuscris grafiile a h ^ ^t t iH și a h^^Tp8, 
care alternează cu a^t t ^m și a h^t pS. Considerînd că ele nu sînt simple 
variante grafice pentru dinții și dintru, ci reprezintă mai curînd niște forme 
analitice pe care autorul le va fi pronunțat ca atare și va fi vrut să le pună în 
circulație, le-am transcris din întii și din intru. O asemenea interpretare se 
poate sprijini și pe frecvența în text a unor grafii ca ^^p$ ^rp8 w, a *? 
H4HHTS, pe care de asemenea le-am transcris întru un, întru o, din nainte;
— ierurile (mare și mic) de la sfîrșitul sau din interiorul unor cuvinte, neavînd 
valoare fonetică, au fost ignorate.
Deși autorul atrage atenția, la p.12 a gramaticii, că „să cuvine să se păzească 
îndoirea și închipuirea cuvintelor celor streine, precum în dialectul acela de 
la care s-au luat", iar în scrisul său aplică aproape consecvent această reco­
mandare cu caracter etimologist, nu am transcris consoanele duble în grafii 
ca rpdAuuTÎKT^ eHHdAdr», fnîrpdMMd, nvppYx^ crAAdKix, crAAYil'Yc ș.a., pentru că 
limba română, de cînd este atestată, nu a avut consoane geminate, iar literele 
0 și v din grafii ca opeorpa^Yd, AueeMdTYqecK, YeYqgcK, pv0A\, evrfAÎe, errMOAorYd, 
crHTdăYc ș. a. au fost transcrise t, respectiv i sau v, acestea fiind adevăratele 
lor valori fonetice în scrierea chirilică a unor cuvinte ca cele menționate. Am 
păstrat totuși consoana dublă în numele propriu Rossia, iar pe 0 l-am tran­
scris th în Luthir.
Manuscrisul lui Eustatievici are numeroase prescurtări. Alături de cele 
obișnuite în scrierea chirilică, autorul folosește o serie de abrevieri convenționale 
și neuniforme pentru denumirile diferitelor categorii gramaticale sau pentru 
alte cuvinte cu o frecvență mai mare în text. Abrevierile autorului alternează 
cu formele scrise în întregime ale cuvintelor respective. Pentru a nu încărca 
ediția în mod inutil cu prea multe paranteze drepte, am întregit tacit pre­
scurtările tradiționale bXpo mt Yk, b^po mt Ya , AMHeseS, a mh8a8h, ApsHHMgqjH, AX&b 
jvrfAYe, Xc^ Îhc , npp'k, np^pK, c z|sht , precum și cîteva dintre cele mai frecvente 
abrevieri ale autorului: sau <|sdu,. pentru fața, a . n. pentru în loc de 
pildă, np. pentru precum, uj h dAT. pentru și altele. Celelalte prescurtări au 
fost fie întregite în paranteze drepte, cînd apar în fraze ori în titlurile unor 
capitole sau paragrafe, fie transcrise ca atare, în paradigme. în paranteze 
drepte am pus și cuvintele sau literele care lipsesc din text în mod acciden­
tal, datorită unor obișnuite erori de copist. Alte greșeli evidente de copist, ca 
buculicon în loc de bucolicon, cincelea — cincilea, căscare — călcare, desilav — 
disilav, dialectori — dialecturi, hătărîtă — hotărîtă, încădui — îngădui, neîn-
XXXIV
dustulat — neîndestulat, paralena — paralela, părticerile — părticelile, proso- 
daicesc—prosodiacesc, spundei— spondei, stălucire— strălucire, care se în- 
tîlnesc o dată sau de două ori în tot textul, alături de formele lor corecte 
folosite frecvent, au fost îndreptate în mod tacit.
O particularitate lingvistică a manuscrisului pe care-1 edităm o reprezintă 
inconsecvența autorului în folosirea anumitor sunete sau forme gramaticale. 
De pildă, alături de femeiesc, însemna, (se) întîmplă, lepăda, luînd, poruncitoare, 
l-oghicei sau loghicii ș.a., apar des și unele forme corespunzătoare cu aspect 
fonetic sau morfologic regional, ca fămeiesc, însămna, (se) întîmplează, lăpăda, 
kiund, porîncitoare, loghichii. Bineînțeles, în ediție am transcris formele res­
pective așa cum apar ele în manuscris. De asemenea, spre a nu denatura eventual 
realitatea lingvistică a textului, am transcris fără cratimă sau alt semn de 
legătură, așa cum apar în manuscris, și calcurile împrejur stare „circumstanță", 
în mijloc aruncare „interjecție", înainte punere „prepoziție", în loc de nume 
„pronume" ș.a. Cînd însă, extrem de rar, autorul folosește totuși în astfel de 
cazuri cratima, am transcris cuvîntul respectiv ca atare. Fiind cu totul spora­
dice, am reprodus întocmai și unele forme ca amerințind, greotate, hotărire, 
încuviințînd, îngrășind, însenătoșa, letinesc, nesip, pemintean, ploat.
Accentul, care în manuscris este menționat aproape la toate cuvintele, după 
normele scrierii chirilice, a fost transcris numai în cazurile în care se abate de 
la normele limbii literare actuale, cînd constituie — în cazul neologismelor — 
un indiciu etimologic sau cînd aduce anumite precizări de natură mor­
fologică.
Dintre grafiile pe care le-am adaptat la normele ortografice actuale mențio­
năm doar pe cele mai frecvente:
— anevoe, es, ertare, eșire, închee, trebuie, voesc ș.a. au fost transcrise anevoie, 
ies, iertare, ieșire, încheie, trebuie, voiesc;
— kwa, zioa, părticeaoa au fost transcrise lua, ziua, părticeaua.
Deoarece observațiile lui Eustatievici privitoare la ortografie au în vedere 
scrierea cu litere chirilice, în partea respectivă a gramaticii și în alte locuri din 
lucrare, în care autorul se referă la realități ale scrierii chirilice, am reprodus 
întocmai literele, cuvintele sau frazele luate în discuție. Cuvintele grecești, 
latinești sau slavonești scrise greșit au fost corectate.
Notele marginale ale autorului, indicate în manuscris prin asterisc, au fost 
coborîte în subsolul paginii și indicate de asemenea prin asterisc (*), iar nu­
mele autorilor din opera cărora au fost citate anumite fraze, scrise în original 
pe marginea textelor respective, au fost reproduse tot marginal. Notele noastre, 
în care am atras atenția asupra unor grafii pasibile și de alte interpretări decît 
cele date de noi ori asupra unor greșeli de copist, sînt indicate cu cifre 
arabe.
Locul unde se termină o pagină din manuscris este marcat cu o bară ( | ), 
iar pe marginea textului am menționat paginația manuscrisului, sub formă 
de fracție: cifra de la numărător reprezintă paginația autorului, iar cea de la 
numitor paginația Bibliotecii Academiei. în locul cifrelor arabe cu care sînt 
XXXV
paginate părțile introductive ale gramaticii, noi am pus cifre romane cores­
punzătoare, deoarece în cifre arabe a trebuit să transpunem paginația cu litere 
chirilice a textului gramaticii propriu-zise. Tot pentru distincții asemănătoare 
a trebuit să introducem cifrele romane în locul celor arabe sau al literelor chi­
rilice și în numerotarea anumitor subdiviziuni ale cîtorva capitole din gramatică.
Pentru a se vedea cum arată sub aspect grafic manuscrisul autograf 
al gramaticii lui Eustatievici și pentru a oferi cititorilor posibilitatea să verifice 
imediat felul în care am aplicat în transcrierea textului principiile enunțate 
mai sus, reproducem și în facsimile cîteva pagini din manuscris.
în glosarul de la sfîrșitul ediției am înregistrat numeroasele calcuri lingvistice 
din terminologia gramaticală folosită de Eustatievici, precum și unele cuvinte 
vechi sau regionale mai puțin cunoscute.
N. A. U.
întru mărirea Sfintei cei de o ființă, 
2'
făcătoarei de viață și nedespărțitei Troițe:
a Tatălui și a Fiului și a Sfîntului Duh.
GRAMATICA RUMÂNEASCĂ
Afierotisită
prea blagocestivului, prea luminatului 
și prea înălțatului domn și oblăduitor 
a toată Ugrovlahia, domnului domnului
IO COSTANDIN NICOLAIE VOIEVOD
Acum întîi izvodită
prin DIMITRIE EVSTÂTIEV BRAȘ OVEANUL
Metodos prea folositori și prea trebuincios,
întărit cu pilde prea folositoare, 
așezat cu rînduială dreaptă
Și
izvodit în Bolgaria Brașovului.
Anul 1757, sep. 1. |
CUVÎNT DE AFIEROTISIRE
cătră prea blagocestivul, prea luminatul,, prea înălțatul 
domn și oblăduitori a toată Ugrovlahia, domnul 
domnul Io Constandin Nicolaic Voievod
I
Prea înălțate și prea milostive doamne, bine cinstirea înălțimii tale cea pu­
rurea arătată întru cele duhovnicești, așezarea tuturor orînduielelor celor 
încuviințate întru stăpînire, îmbunătățirea cea îndurătoare întru îndireptarea 
norodului, îmblînzirea cea îndireptătoare întru putere, măsurarea cea dreaptă 
întru prisosință, îndurarea întru alegerea îndireptărilor adevărului și bunătății, 
binevoința cea întreagă întru cele bine cinstitoare, cugetul cel slobod al înăl­
țimii tale întru cele folositoare, îndrăzneală arătînd pre îmblînzirea binevoinței 
cei drept povățuitoare, arătîndu-m pildă pre silința cea bine osîrguitoare a 
înălțimii tale întru scoaterea norodului rumânesc din ceața întunerecului întru 
lumina adevărului, mă silește a mă apropia cătră covîrșirea bunătății și milosti­
virii cei mult și întru destul arătate obștimii de la înălțimea ta cu această 
prea puțină roadă a minții mele cei slabi și ticăloase, pre ceea ce a o afierotisi, 
căutînd loc întru toate asămănările vredniciilor, nu am aflat mai odihnit și j — 
mai liniștit loc decît pre razele cele luminătoare prin strălucire întru toate 
covîrșirile vredniciilor ale îmbunătățirii și milostivirii cei îndurate a înălțimii 
tale, după adeverința cea dintru întîi a afierotisirii, precum un metodos al 
măcarcăriia, învățături mai cu cuviință și mai cu alegere nu este a-1 afierotisi 
altiia fețe fără decît apărătoriului și întăritoriului de osebirile învățăturilor prin 
care înălțimea ta cu știut și luminat dovod te slăvești prea ales întru vrednicie 
apărători și întăritori învățăturilor celor adevărate și drept măritoare. După 
adeverința a doao a afierotisirii, precum de multă vreme și acum neîncetat 
înălțimea ta, vrînd ca să înceteze a stăpîni întunerccul pre lumina, ai întărit 
sfintele și dumnezăieștile lăcașuri cu nesmintite și neîndoite povațe a lumină­
torilor întru învățătură, întru povățuire, întru îndireptare și întru slujirea 
adevăratelor orînduielelor bisericești, întemeind orașele cu sămănătorii, odrăs- 
litorii adevărului și învățăturii și limbilor celor streine trebuincioase neamului 
omenesc, precum dialectul cel elino-grecesc întru norodul cel rumânesc să 
proslăvește, să mărește, luminează, stingînd văpaiele cele arzătoare ale pa­
ginilor și astupînd gurile cele deșchise ale ereticilor, împodobind locurile cu 
punerea direptății la cinste, cu așezarea adevărului întru laudă, cu orînduirea 
întregimii întru scaunul politiei. După a treia | adeverință, precum voința IU 
4r
3
înălțimii tale de demult fiind spre aducerea întru ființă pre acest metodos 
în dialectul rumânesc, acum aducîndu-să, să va odihni voința. După a patra 
adeverință, a dărui pre norodul cu acest metodos la trebuințele cele întîmplă- 
toare, cu prba milostivă voință și poruncă a să da tipăririi, întru starea săvîrșirii 
lucrului acestuia, pre înălțimea ta cu voință deșchisă, cu îndurare întinsă, cu 
milostivire îndurată, cu silință osîrguitoare, cu cuget nevătămat bine înfrumșețat 
cu cele strălucitoare am aflat. Adevărat că cele trebuincioase spre slăvirea 
și lăudarea acestui metodos pe scurt am arătat întru cuvîntarea cea următoare 
cătră bine cinstitoriul cititori, pentru cele ce nu îndoiesc cuvîntul, prin această 
întărire să se adevereze lucrarea dintru faptă, întru acest chip acest metodos 
să se cunoască dintru cele ce să cuprind într-însul, cu bună încuviințare stă- 
pînindu-să de acela. Dară întru cuprinderea lucrului acestuia, prea înălțate 
și prea milostive doamne, prea vrednicule apărător și întăritori adevărului și 
învățăturilor celor adevărate, bine să voiască înălțimea ta a privi cu ochii 
îndurării și milostivirii, nu la împuținarea și slăbiciunea acestui lucru, ci la 
mărimea adîncimei și osîrdiei cei dintru inimă, cu care lucrurile cele slabe și 
neputincioase să slăvesc cu mult preț; întru acest chip, această prea puțină 
IX și sla|bă roadă a ticăloasei minții mele cu priimirea cea prea milostivă a înăl- 
4V țimei tale să o învrednicești, cu prea plecată umilință poftind mă rog.
Prea înălțate și prea milostive doamne, al înălțimei voastre prea plecat de-a 
pururea
DIMITRIE EVSTATIEV BRAȘ OVEANUL |
ÎNAINTE CUVÎNTARE
cătră bine cinstitoriul și iubitoriul de înțelepciune cititor
v
F
Precum strălucirea soarelui întru puterea și covîrșirea luminării sale arătată și 
cunoscută fiind de toată făptura cea înfrumșețată cu darul minții și înțelepciunii, 
ceea ce cu întindere au îndireptat vederea sa cătră acea firească a luminării 
covîrșire, întru acest chip cunoștința, arătarea, priceperea și luarea aminte 
au pătruns cugetul minții și inimii a fieștecăruia om cercători de lucrurile ve­
derii ; precum prea ticăloasă și de fericire prea înstreinată este patrida aceea 
întru ceea ce să lipsesc îndreptările, prin cele ce precum de cumplirea vrăjmă­
șiei, întru acest chip de pătimirea și nestatornicia faptelor întru dăruita de 
Dumnezeu păciuire apărări nesmintite și întăriri nemișcate dobîndesc. Care 
îndireptări să izgonesc nu numai de la izgonitorii învățăturii din hotarăle sale, 
nu numai de la aducătorii pre dreptatea întru cumplita ocară, nu numai de la 
obiditorii și prădătorii adevărului, nu numai de la cei ce așază și orînduiesc 
pre grozava nepricepere întru scaunile politiei, nu numai de la ceia ce i-au 
cuprins vaietile și durerile prin urîciunea înțelepciunii și prin sălbătăcirea stri­
cării de minte, ce și de la îndreptătorii norodului, sau prin | rătăcirea sa întru 
hotarăle întunerecului, sau prin așezarea sa întru scaunile nestîmpărării și 
urîciunii, asemine cu izgonirea răsplătesc învățăturii cei îndreptătoare. De 
unde norodul cel vătămat de arderea și chipuirea aurului cîștigă îndrăznire 
spre obida și prada săracilor, și săracii de la cei ce sînt prădaț și obidiț neaju- 
torință, de unde să începe nedireptatea întru judecăți, urîciunea cătră săraci, 
înălțarea ticăloșilor bogați după nevrednicie la cinste, la orînduieli și la hrană 
îndestulătoare ? Oare nu toate acestea priimesc începutul său de la neștiința 
învățăturii, precum zice prea înțeleptul Gorațian: „Omul fără ajutoriulblago- 
cestiei și fără împărtășirea învățăturii sapă unde nu este fund, gîndește ce 
nu poate cuprinde, să îndulcește unde este amărăciune și adeverează ce nu este, 
întărește ce nu poate vedea cu ochii minții" ? Din ce priimesc începutul său cu 
nemilostivire oștile cele fără de vreme și fără de pricină, din ce neodihnirile, 
privegherii stricare, stricăciunii laudă, din ce răpirea averii, omo[rî]rea bine 
cinstirii, călcarea orînduielelor celor hrănitoare și celor ce păzesc întregimea 
curățeniei și înțelepciunii, din ce întru prostimea cea de obște întunerec mult,
VI 
F
5
sălbătăcire nepovestită, dintru ce a limbilor celor streine și necredincioase și 
a neamurilor celor rău cinstitoa.re călcare pururea și sculare neîncetată? Au 
Y— nu dintru lipsirea învățăturii cei ! îndreptătoare, văzînd pre cei întru oștire 
neîntrarmați, întru bine cuvîntare gîngavi, întru alergare șchiopi? Au nu 
acestea dobîndesc întîmplarea sa dintru lipsirea învățăturii ? Oare pentru ce 
Greția au numit pre toată lumea a fi crudă? Pentru hrănirea ființii omenești, 
prin cruzirea oamenilor, precum și este, ca nevoință întru sine să nască spre 
stricarea cruzirii și spre dobîndirea întregimii spre lumina cunoștinții, ceea ce 
cu bine cinstire prin învățătură să dăruiește. Cu cît mai mult să slăvesc lucrurile 
cele ce stau întru gătirea agonisitii omenești, cu atîta mai mult acelea să întunecă 
de descoperirea cunoștinții adevăratei învățături, ceea ce cu bine cinstirea 
împreunată și soglăsuită a fi este trebuință, ceea ce este acoperemînt celor 
ce o au pre ea loruși bine întărită, fiind și lumină celor ce să întind spre ea 
și aflare celor ce o caută pre ea, și încă este mare dojană, înfruntare și biruire 
celor ce să ascuțesc asupra surparea ei, pre unii întru arătare îndreptîndu-i 
îi biruiește, iar altora mintea cea neînfrînată o înfrînează și din perire scoate, 
viață dăruind. Această închipuire prea pe scurt este pentru luarea aminte 
blagocestivului cititori pentru folosul învățăturii, ca să nu să îngreuieze cu 
îndelungarea cuvîntului. însă a toatei învățături începutul este gramatica, 
vm de ceea ce pînă în ceasul de acum în rumânescul dialect lipsire au fost, neau- 
—-- zindu-să, nepovestindu-să, necercîndu-se pentru folosul ei. în | vrednicia 
materiei aceștiia îndrăzneală arătînd pre adăparea cea puțină și slabă a minții 
mele, prin alergarea îndelungatii vremi, dintru izvoarăle cele adevărate pururea 
curgătoare și nesfîrșitoare, în părțile Moscoviei, în Academia Moghilozaboros- 
țiana cea din Kiev, m-au silit a adăoga închipuire și silință spre săvîrșirea 
lucrului gramaticii rumânești, avînd puțină și slobodă socotință pentru lucrurile, 
pentru trebile și pentru cuvintele cele luate din streine dialecturi (după cum 
vei vedea întru pildele sintaxisului), așezîndu-le toate după obicinuința dialectu­
lui rumânesc, puind pilde ca nu numai folosul dialectului să priceapă cercă- 
toriul de învățătură, ci împreună să odrăslească întru cuvintele cele de mai 
înaltă pricepere folositoare învățăturii, trebuincioase alegerii vieții omenești, 
dezlegătoare cuvintelor celor prin sine tăinuitoare și întunecoase. Mai nainte 
pînă a arăta ție, iubitoriule de înțelepciune cititori, folosul gramaticii, pui 
legătură hotărîtoare, neplăcînd izvodirea gramaticii aceștiia, caută întru cele 
elinești, întru cele slovenești, întru cele latinești și întru altele, nu mă îndoiesc 
că să va rușina cea rumânească după puterea, osebirea și obicinuința sa de 
celelalte, nici numele i să va răpi, ci mai vîrtos întărire și dovod nesmintit 
va dobîndi spre stăpînirea osebirilor sale, avînd împrumutare din multe dialec­
turi, care s-au și așezat fieștecare cuvînt la locul său, toată partea toate ale 
— sale avînd la rînduiala și numărul său, ca ușurare, ne|întunerecire, luminare, 
7r îndreptare să dobîndească cercătoriul de învățătură. întru hotarăle aceștii 
însemnări, cinstire, închipuire, folos a afla este foarte cu putință și cu trebuință. 
Au puțină cinste s-au adăogat prin slova aceasta a lui Avraam, numindu-să 
mai întîi Avram și rînduindu-1 singur Tatăl Savaot la mai mare vrednicie și 
stăpînire? Pentru blagocestia lui Avraam, pentru bunătatea și dreptatea lui, 
făcîndu-1 părinte la mulțimea neamurilor, i-au înmulțit cinstea, darul, zicînd:
6
„Nu te vei chema mai mult Avram, ci Avraam", prin slova a, ceea ce este Fac. 17, 
încheietură, parte sau stihie a gramaticii, după cum toate slovele sînt. bL1"
Gramatica este începutul tuturor învățăturilor, pentru că a te tinde cu pri­
ceperea și cu silința cătră învățătura ritoricii, filosofici, teologhiei și altor învă­
țături fără știința gramaticii a te folosi cum este trebuința nu vei putea și te 
vei îndulci unde este amărăciune, și te vei amărî unde este dulceață, fără de 
ajutoriul acestui metodos nu vei putea dezlega nici un feli de period și nu vei 
putea afla pre cunoștința și pre adevărul cel ascuns întru period și întru alte 
încheieri sintacticești, piiticești și altele. Măcar că din norodul nostru foarte 
puțini au cercat învățăturile dialecturilor celor streine, cei ce din părți streine 
ca niște albine adunînd dulceață au adus luminare norodului rumânesc multe 
cărți din limbi streine au prefăcut întru românescul dialect, dar nefiind gra- x 
mati|ca limbii românești multe întunecate cuvinte întru multe cărți s-au — 
așezat, pentru că la lucrul tălmăcirii dreaptă armă și unealtă este gramatica, 
prin a căriia rînduială ori în Sfînta Scriptură, ori întru istorii să dezleagă 
cuvintele și să cunosc osebirile cuvintelor. Cucîtmaivîrtos trebuincios lucru este 
gramatica românescului dialect spre priceperea lucrurilor celor înalte și adînci, 
spre întemeierea ținerii de minte, spre întărirea voroavelor, spre despărțirea 
zicerilor, spre rînduirea înțelegerilor întru luminoasă privire și întru cunoscă­
toare dulceață, întru cercarea fieștecăriia scripturi. Mai tot veacul întru ne- 
doumire fiind, de gramatica dialectului celui rumânesc tăcere au fost, ceea ce 
este foarte trebuincioasă spre sădirea înțelepciunii, spre creșterea cunoștinții, 
spre răsărirea dintru neștiință întru știință. Pentru trebuința și mărirea acestui 
meșteșug, mulți din cei prea înțelepți mărturisesc și întăresc cu adevărul, 
după cum prea înțeleptul Aristotel întru cărțile sale zice: „Gramatica este c.6, 300 
știință care învață a scrie și a cunoaște cele cetite". Alții hotărăsc a fi gramatica 
întemeierea tuturor învățăturilor, alții zic precum că este cale și arătare la 
toate învățăturile. Asemine și de la sfinții părinți avem întărire, din cei ce 
pre unul numesc, pre sfîntul loan Damaschin, carele zice precum prea tre- 
buincioasă este gramatica neamului omenesc și altele. Mulți întru mai | mare — 
laudă și mărire au așezat lucru acesta decît alte învățături mai înalte, socotind 
că celelalte învățături pururea să trebuiesc cu ajutoriul gramaticii, măcar că 
alții întăresc a fi gramatica, precum a scripturilor celor bisericești așa și a celor 
de afară, cheia priceperii. Adevărat cu înțelepciune luund aminte meșteșugul 
acesta mult folos va cîștiga mintea ta adăpîndu-te întru acestea. Intîi, vei 
cunoaște osebirea fieștecăriia ziceri. A doao, vei cunoaște desfătăciunea limbii 
românești cîtă este și ce feli este. A treia, vei pricepe cu ce este dialectul 
rumânesc mai îndestulat sau mai neîndestulat decît alte dialecturi. A patra, 
vei avea cheia priceperii în scripturile cele bisericești și întru cele dinafară.
A cincea, vei avea unealtă mijlocitoare întru tălmăcirea altor dialecturi și 
întru despărțirea fieștecăriia cuvîntări românești sau streine, și altele care 
pentru neîngreuierea iubitoriului de înțelepciune cititori le las. întru acestea, 
cei ce sînt cu cuget zavistios, cu minte fățarnică și cu înălțarea cea încuviințată 
saducheilor vătămați, după pohtă să-și izvodească meșteșug, și osteneala altora 
să nu o răpească și să nu o îngroape. Dar cei ce sînteți cu cuget nezavistios
7
priimiț cu cuget neatins de arăpile 1 zavistiei, cerînd de la înălțimea cea sfîntă, 
xn de la Duhul Sfînt, cuvîntul înțelepciunii, cuvîntul înțelegerii, neamurile2 și 
spunerea limbilor, și altele, pentru că tot | darul cel de sus desăvîrșit este. 
După aceea trebuiți-vă cu mijlocirea învățăturii ca cu o unealtă cătră meșteșug. 
Priimiț dară meșteșugul acesta și lăudați pre Tatăl Savaot cel întru Sfînta 
Troiță proslăvit, carele au zis întunerecului să fie lumină și s-au făcut lumină, 
prin a căruia ajutori începîndu-să lucrul acesta s-au și săvîrșit gramatica, 
căruia neîncetat mulțămită, laudă, mărire, cinste, întru nesăvîrșiți veci, 
amin. |
1 Scris apiinHAe.
2 Context neclar. Probabil greșeală de copist.
ARĂTARE
pentru cele ce să află întru această carte
XIII
9r
Fețele
Cuvînt 
de afierotisire 
.................................................. I
înainte cuvîntare cătră cititori.................................................. V
Pentru ortografie .................................................................... 2
Pentru tehnologhia ortografiei ............................................. 29
Pentru etimologhie ..................................................................... 33
Pentru nume .............................................................................. 35
Pentru în loc de numele.............................................................. 55
Pentru grai .................................................................................. 62
Pentru împărtășire .................................................................. 107
Pentru înainte-punere .............................................................. 112
Pentru spregrăire ...................................................................... 114
Pentru în mijloc aruncare ...................................................... 117
Pentru împreunare .................................................................. 119
Pentru tehnologhia etimologhiei.............................................. 121
Pentru sintaxis .......................................................................... 134
Pentru încheierea numelor întru obște...................................... 135
Pentru încheierea în loc de numelor.......................................... 146
Pentru încheierea graiurilor .................................................. 151
Pentru încheierea împărtășirilor.............................................. 172
Pentru încheierea înainte punerilor ...................................... 173]
Pentru încheierea spregrăirilor.................................................. 176
Pentru încheierea în mijloc aruncărilor.................................. 179
Pentru încheierea împreunărilor.............................................. 180
XIV
9V
9
Fețele
Pentru împodobitul sintaxis .................................................. 184
Pentru sintaxisul cel închipuituri.............................................. 191
Pentru rînduiala cea gramaticească.......................................... 198
Pentru tehnologhia sintaxisului .............................................. 201
Pentru prosddie......................................................................... 209
Pentru stih .................................................................................. 214
Pentru ritm .............................................................................. 225
Pentru tehnologhia prosodiei.................................................. 2301
STIHIILE GRAMATICII RUMÂNEȘ TI
Ce este gramatica? Gramatica este meșteșug carele învață bine a grăi și 
drept a scrie.
Pentru ce să numește meșteșugul acesta gramatica ? Să numește meșteșugul 
acesta gramatica pentru că luund începutul său de la slove și numindu-să gre­
cește slovele YpappaTa, pentru cele ce are învățătură, dupăcum acestea sînt 
drepte stihii și adevărate începături silavilor sau slovenirilor, zicerilor și cu­
vintelor sau voroavelor.
Cîte și care sînt părțile gramaticii? Patru: ortografia, e t i m o 1 d- 
g h i a, sintaxis și prosodia.
2
10v
PARTEA 1 |
PENTRU ORTOGRAFIE
Ce este ortografia ? Este partea cea din întîi a gramaticii, ceea ce ne învață 
a ști ființa, firea și osebirea slovelor, și dintru acestea purcederea cea din întîi, 
împreună zicerea și cuvîntul cu înălțarea glasului și apăsarea viersului, arătînd 
despărțirea slovelor, bunii citiri și scrisorii cei drepte. Ortografia purcede dintru 
aceste cuvinte grecești: 6p06g, drept, și ypd(pco, scriu, și să numește orto- 
grafia, dreaptă scrisoare. Etimologhia, sintaxis și prosodia la locurile sale să 
vor tîlcuT~^
Ortografia cîte cuprinde? Trei: ființa sau firea slovelor, lo­
virea sau înălțarea viersului și împiedecarea sau r î n- 
duirea cuvintelor prin stări.
Ce este ființa sau firea slovelor ? Este dreaptă încuviințată închipuire a fiește­
căriia slove.
Ce este lovirea sau înălțarea viersului? Lovirea sau înălțarea viersului este 
înălțare sau apăsare întru glas sau schimbare pururea păzită întru bună scri­
soare și dreaptă cetire.
Ce este împiedecarea sau rînduirea cuvintelor prin stări? Este despărțirea 
. 3 voroavei prin închipuirea a multora însămnări întru așezarea periodurilor. | 
lir
DEZLEGA REA 1
PENTRU FIINȚA SAU FIREA SLOVELOR
Ce este slova? Este o parte mai mică nedespărțitoare a zicerii cei scrise 
Cîte slove sînt întru dialectul cel rumânesc? 45> a, k , b, r, A? s, 3,
T, h, k , a , a\, w, o, n, p, e, t , 8, 
0, 
w, w, u, m, w ,
ra, w, ă, U, v*, 
~ -1
1 Pentru că, alături de autorul enumeră și pe w, sînt menționate 46, nu 45 de slove, 
cum afirmă el.
însemnează. Aceste doao slove după urmă unii le socotesc între slove, 
iară alții între lovirea viersului.
12
Pentru ce s-au despărțit gramatica întru slove ? S-au dezlegat și s-au despărțit 
întru slove pentru că fieștece zicere nu poate într-alt chip mai mult a să des­
părți. 
’ 
~
Cum să despărțesc slovele? In doao feliuri: în glasnice și soglas- 
n i c e, adecă împreună glasnice.
[PENTRU CELE GLASNICE]
Ce sînt cele glasnice? Glasnicile sînt cele ce prin însuși sine dau glas și fac 
desăvîrșit silavă sau slovenire.
Cîte sînt cele glasnice? Optsprezece: a, e, h, Y, o , 8, oy, h, 't? w?
a , a , ra, w, 4, v.
Cele glasnice întru ce să despărțesc? întru singur glasnice și în­
jugat sau împreunat glasnice.
Ce sînt cele singur glasnice ? Sînt cele ce, avînd putere a da glas, nu poate 
fără de dînsele a să face nici o slovenire. 
.4
Cîte sînt? Șaptesprezece: a, f, h, Y, o , S, oy, w, | k », a , 
w, 4, v.
Ce sînt cele înjugat glasnice? Sînt cele ce nici prin sine nici prin alte a da 
glas nu pot.
Cîte sînt? Una: k , 1
1 Autorul se referă aici la cele două „ieruri", mic și mare, care în alfabetul chirilic folosit 
de români nu aveau valori fonetice.
2 Prin repetarea acestui semn autorul a vrut să atragă atenția asupra celor două pronun­
țări ale lui w, adică io și iu.
4 — Gramatica rumânească — c. 1493
Cele glasnice de cîte feliuri sînt? De patru feliuri: lungi, scurte, 
de obște și de doao ori glăsuitoare.
Ce sînt cele lungi? Sînt cele ce întru stih au pricina vremii, înseninătoare 
cît și ce feli, lungă.
Cîte sînt lungi? Opt: h, 'te, %, w, tu, oy, a , r a.
Ce sînt cele scurte? Sînt cele ce întru stih au pricina vremii, însemnătoare 
cît și ce feli, scurtă.
Cîte sînt scurte? Trei: e, o, 8.
Ce sînt cele de obște? Sînt cele ce întru stih lungi sau scurte a fi pot.
Cîte sînt? Patru: a, Y, w, r.
Acestea sînt pentru trebuința prosodiei.
Ce sînt cele de doao ori glăsuitoare sau diftonghi? Este un glas din doao 
glasnice întru o slovenire.
Cîte sînt slovele cele de doao ori glăsuitoare? Patrusprăzece: aH, m, Yh, o h, 
sau w h, sau oyw, fcH sau a h sau izh, io h sau w h2, ar, ir, Yr, oy, w, 5
A 13. | 
j2r
De cîte feliuri diftonghi sînt? De trei feliuri: aleși, osebiți și neo- 
s e b i t i.
Ce sînt cei aleși ? Sînt cei ce din glasnice sînt încheiați, a să despărți sau a să 
deșcheia nu pot, stînd întru puterea uniia glasnice.
13
Cîți sînt? Cinci: oy, w, a , r a, a .
Cum și din ce sînt încheiați aceștia?
oy, din on și ipsilon și să citește prin scurtarea cea purcezătoare din buze.
w, din ije și on sau uc, după citire, și să citește prin scurtarea cea purce­
zătoare din buze.
Ai, din în și az și să citește prin scurtarea cea purcezătoare din ceriul gurii.
ra, din ije și az și să citește sau prin scurtarea cea purcezătoare din ceriul 
gurii, sau prin lărgimea gurii.
a , asemine precum ra.
Ce sînt cei osebiți? Sînt cei ce din doao glasnice încheindu-se să trebuiesc 
la încheierea zicerilor dialectului rumânesc.
Cîți sînt? Șase: aA, <h, Yh, o h sau w h, Sh sau oyfi, a A sau an sau tA.
6 Ce sînt cei neosebiți ? Sînt cei ce încheindu-se din doao glasnice să trebuiesc 
—7 întru zicerile dialecturilor celor streine | priimite întru dialectul nostru cel 
rumânesc.
Cît sînt? Trei: ar, er, Yr.
însemnează, av este lungă, er scurtă, Yr de obște, întru facerea 
stihurilor, la prosodie.
PENTRU CELE SOGLASNICE
Ce sînt cele soglasnice? Sînt cele ce prin sine nu dau glas și nu fac sila vă, 
dar cu alte glasnice fac slovenire, dînd glas.
Cîte sînt soglasnice? Doaozeci și cinci: b, k , r, a , >k , s , 3, k , a , ax, h, n, 
0, c, T, 0, X, M, W, ip, a, !J.
Cele soglasnice de cîte feliuri de despărțiri sînt? De doao despărțiri.
întru despărțirea 1, de cîte feliuri sînt? De doao feliuri: jumătat de 
glasnice și n e gl a s n i c e.
Ce sînt cele jumătat de glasnice? Sînt cele ce dau mai mult glas.
Cîte sînt? Patrusprezece: s , 3, a , ax, h, p, c, iț, m, uj , ip, 4'- 
Ce sînt cele neglasnice? Sînt cele ce mai puțin glas dau.
Cîte sînt? Unsprezece: k 7 k , r, a , k , n,T, % XS U-
întru despărțirea 2, de cîte feliuri sînt? De patru feliuri: schimbă­
toare, de doao feliuri, streine și însuș osebitoare, 
7 Ce sînt cele schimbătoare? Sînt cele ce întru fața a doao, vremii cei de 
—~ acum, închipuirii cei arătătoare, schimbă întru q | cele ce să sfîrșesc la k .
Și din numărul cel unitori întru cel înmulțitori. x4.semine întru fața a doao 
dintru cea din întîi tot a acei vremi și închipuiri, a întru 3, r întru y, t  
întru iț, c întru tu și ip, iară a treia, 3 întru a ? precum: k mk — KdAqA, 
np$HK — npSHMH, dAÎP — dAflJH, OVA — 0y3H, d>K8T — d>K^A, AdC — AdLUH, HdCK — HdipH, 
dp3 — dpA*.
Ce sînt cele de doao feliuri? Sînt cele ce dintru doao slove să cuprind.
Cîte sînt? Trei: 3, 
4r-
însemnează. 3 din a și c, ă din k și c, 4r din n și c.
Ce sînt cele streine? Sînt cele ce de la grecescul dialect s-au luat întru 
trebuința dialectului rumânesc.
14
Cîte sînt? Patru: s, ă, \|r, O, măcar că mai toate să pot numi de la 
grecescul dialect, pentru că slovenii luund de la greci, noi de la sloveni, 
puind oareșicare adăogate slove.
Ce sînt cele însuși osebitoare ? Sînt cele ce numai întru zicerile cele însuși 
ale dialectului rumânesc să trebuiesc, iară nu întru cele streine.
Cîte sînt? Una: Asemine și această glasnică 4 să trebuiește.
însemnează. Slovele cele împreună glasnice întru alte streine dia­
lecturi, precum întru cel grecesc, slovenesc și latinesc, să împart încă întru 
o b ș t i t o a r e, ascunzătoare și schimbătoare, cele ce slujesc 8 
prosodiei, întru | facerea stihurilor, dar rumânescul dialect, neavînd trebuință —p 
întru prosodie cu acele slove, să lipsește de acelea.
DEZLEGAREA 2
PENTRU ÎNSEMNAREA TUTUROR SLOVELOR
4. întru cuvintele grecești, în locul slovei aceștiia a să scrie foarte des, 
și mai vîrtos la sfîrșitul cuvintelor, precum:
k » Drept și prost.
k , în cuvintele cele grecești și alte streine trebuite întru dialectul cel 
rumânesc, în loc de k să scrie v; în loc de pildă: WAdKYt, ILm.
r Puindu-să înaintea altui r, în cuvinte grecești care să trebuiesc în
dialectul cel rumânesc, să vestește precum h ; în loc de pildă: trmîL 
încă întru cuvintele cele grecești, și întru sfîrșitura cea grecească, cîteodată 
să scrie r lung, după voința trebuitoriului, precum: stiTAU, adecă înju- 
gare,
A. Drept și prost.
g, 
s, 3. Asemine.
însemnează, s, rar întru cuvintele cele rumânești și întru începutul 
cuvintelor, sau mai niciodată.
h. Urmînd numai soglasnică, întru început și oriunde să scrie.
T. Urmînd glasnică, oriunde slobod să scrie, iară urmînd soglasnică nu să 
scrie. Dar întru cele streine slobod este.
Ia aminte precum fiind cuvînt grecesc întru trebuința dialectului . 
rumânesc după luarea aminte să însemnează cu Y, întru acest chip ca sfîr- 14c 
și tura plecării obicinuinții rumânești să se scrie cu h .
k . a . a v h. Drept și prost să închipuiesc.
0, întru începutul cuvîntului loc nu are, dar întru cuvinte grecești prea 
ales să scrie o lăteț.
n, 
e, Ta Drept și prost să închipuiesc.
8. La începutul cuvîntului nu are loc.
oy, Pururea întru început, la mijlocul și sfîrșitul cuvîntului nu are loc.
Să osebesc aceste cuvinte: n% oypAVh, oypM%, a < $YHA*’ n% oy«A<, W*
Ad oypMii.
Prost și drept.
1$
G. întru cele streine mai vîrtos.
y. Drept și prost.
h. Intru început nu au loc. % des în loc de să scrie.
w și w niciodată nu să trebuiesc întru dialectul cel rumânesc, numai 
întru’cel slovenesc; cîteodată să trebuiește și la rumfânescul] dialect.
w. Pururea întru început, des în mijloc întru cuvintele cele streine, precum 
cassaive, și între mai multe glasnice, și întru căderea cea născătoare și 
dătătoare și chiem[ătoare] a num jarului] cel înm [ulțitor].
U, uj , ui. Prost și drept să închipuiesc.
t, a , a;. întru începutul cuvintelor nu să scrie, dar ia pururea întru 
---- început. |
14V ă și \R întru cuvintele cele streine mai vîrtos să scrie.
4. în mijlocul și sfîrșitul cuvîntului nu să scrie.
ij . Prost și drept să închipuiește.
v. în cuvintele cele rumânești loc nu are, dar întru cele grecești trebuin- 
du-să întru idiomatul rumânesc să însemnează, întru acelea numai și în 
locul acela întru carele stă grecește o. Și în locul lui k să scrie, precum s-au 
zis la slova b, fața 8.
DEZLEGAREA 3
PENTRU ÎNCHIPUIREA CEA DE OBȘ TE A ÎNSÂMNĂRII SLOVELOR 
ÎNTRU DREAPTĂ SCRISOARE
CANONUL SAU ÎNDREPTAREA 1
Să cuvine să să^scrie cu slove, mai mari întru început:
1. Tot numele cel însuși osebit omenesc, precum: Alexandrul}
2. Tot numele cel de vrednicie, precum: Patriarh}
3. Tot numele cel de dregătorie, precum: Sol}
4. Tot începutul fieștecăriia voroave, precum: Mult învățat, puțini înțe­
lepți. Din beție spre păcat volnicie;
5. Toată pilda, toată cuvîntarea cea ascuțită, precum: Oareșicarele om 
neînvățat să îndulcește unde este amărăciune, să veselește unde este întristare;
6. Tot numele cel de meșteșug și a părților lui, precum: Filosofia, Psi- 
hologhia;
-ÎL 7. Tot cuvîntul cel ce mai mare însemnare are decît acelea întru ca|rele 
î5r este așezat, precum: Ce nu mi-ai dat, la-m. Al tău cu tine, Cap deșert}
8. începutul stihurilor, precum:
în muncă, întru chin ne duce pre noi slava, 
Lumea, fărădelegea, banilor otrava.
CANONUL SAU ÎNDREPTAREA 2
Toate cuvintele cele ce să cuvin Dumnezeirii nu numai să cuvine a să în­
cepe cu slovă mare și a să însemna cu titla, ci tot cuvîntul cu slove mari 
a să scrie este cu cuviință, precum: 
TrrhAh,
16
I«e X? și alte asemine acestora. Așișderea, scriindu-se numele cele dumne­
zeiești cele cu titla, ca să nu să despartă, ca să să scrie într-alt rînd, 
că necuviință este a despărți sau a tăia pre cele ce nu să taie.
CANONUL SAU ÎNDREPTAREA 3
Pentru cunoașterea împreunării glasnicilor cu cele împreună glasnice să 
cuvine bine a lua aminte ca cele ce să cade a fi scrise în rînd să nu să scrie 
deasupra, pentru că numai fiind soglasnice mai multe întru o lovire1 din 
acelea oareșicarele să scrie deasupra, iară fiind cuvîntul din sloveniri din 
doao slove, nu mai multe, deasupra nici una nu are loc, precum: 4t|jfnT%A/
1 Probabil copiat greșit, în loc de slovenire.
H 
*11
k chhp^ tara nu Kmpe, și altele asemine acestora.
CANONUL SAU ÎNDREPTAREA 4|
12
15v
Să cuvine a păzi ca întru ziceri, întru cuvinte, întru perioduri să nu să 
scrie T în loc de h sau v, nici o în loc de w sau împotrivă, nici ne în loc de 
nici k c în loc de g, și alte asemine, nici ascuțita înălțare în loc de 
grea apăsare, nici împiedecarea în locul împunsurii cei întregi, precum:
iară nu YnocTd sau HnociM, și altele.
CANIONUL] SAU ÎNDREPTAREA] 5
Să cuvine să se păzească îndoirea și închipuirea cuvintelor celor streine, 
precum în dialectul acela de la care s-au luat, sau de la cel grecesc, sau slo- 
venesc, sau latinesc, precum: YpappaTiKfi—rpdMMTÎKd, KAPOMfCTHKMH—
*
k a  r o mj c t hk  , juramentum — jKtfp'hAVh.
DEZLEGA REA 4
PENTRU LOVIREA SAU ÎNĂLȚAREA GLASULUI
Ce este lovirea sau înălțarea glasului? Caută la fața 2.
Cîte să încuviințează lovirii sau înălțării glasului? Zece: 
O x i a, adecă ascuțită înălțare
Varia, grea apăsare
Perispomeni, împrejur încovăiere
Macră, dungă lungă
Vrahia, dungă scurtă sau î n c o v ă i a t ă
Dasia, suflare groasă
17
13
16r
14
16v
Psili, suflare supțire
Apostrof, întoarcere |
Eric,irmititel 
}
Pâerc, irpe urmă 
v
Lovirea sau înălțarea glasului, despărțindu-să, cîte cuprinde?
Patru: lovirea, vremea, d uhul sau suflarea și pătimirea.
PENTRU LOVIRE
Ce este lovirea? Este înălțare sau apăsare sau mijlocire cuprinzătoare bine 
încuviințată glăsuire întru slovenirile zicerilor.
Cîte să întîmplează lovirii? Trei: ascuțita înălțare, grea apă­
sare și împrejur încovăiere.
Ce este înălțarea cea ascuțită? Este însămnare ceea ce înalță pre orice 
slovenire a fieștecăriia ziceri prin bine încuviințat glas.
Cîte și care sînt locurile înălțării cei ascuțite? Trei: c e 1 d e pe urm ă, 
cel de lîngă cel de pe urmă și cel înaintea celui de 
lingă cel de pe urmă.
Ce este cel de pe urmă? Este cînd să însemnează înălțarea cea ascuțită 
întru cea de pe urmă slovenire a zicerii, precum domn, și zicerea sau cuvîntul 
atunci să numește oxitonon sau o x i t o | n e s c, tot acea însămnare 
avînd a locului oxiei.
ÎNDREPTAREA] 1 A LOCULUI
*
 OXITONESC
* Sau a cuvîntului.
2 Scris oglâipE, potrivit regulii de mai sus privitoare la scrierea lui 4 în cuvinte de origine 
greacă. Uneori întîlnim însă și grafia firească ogîeqjc.
. Tot cuvîntul care este de o slovenire acela ca să se însemneze cu oxia tri- 
buiește, precum: sun.
Să osebesc graiurile cele de o slovenire întru fața a doao a închipuirii cei 
poruncitoare întru amîndoao numerile, dar întru cel înmulțitori slovenirea 
cea dintru întîi să închipuiește cu varia, precum: zi, ztceț.
ÎNDREPTAREA] 2
Toate graiurile cele ce întru scrisoare s-ar părea a fi de trei sloveniri, și 
întru citire fiind de doao, cea de pe urmă a citirii prin darea glasului sâ în­
semnează cu oxie, măcar că puțin să tăinuiește greu apăsarea, precum: 
citesc.
ÎNDREPTAREA] 3
împărtășirile vremii cei de acum la -nd și cei trecute la -t cea de pe urma 
să oxiaște1. Asemine și cele de sfîrșitura cea grecească -os, precum: lămu­
rind, lămurit, politicos, urîcios.
18
ÎNDREPT[AREA] 4
Cuvintele cele înființitoare prefăcîndu-să întru adăogătoare mută oxia 
întru slovenirea cea de pe urmă, amerințindu-să puțin cu apăsare, precum: 
casă, căsnicii.
ÎNDREPTAREA] 5
Toată înălțarea cea ascuțită fiind la sfîrșitul cuvîntului să amerințează 
puțin cu apăsare, precum: Cel ce are cuget bun, fă-l bun, el tot e nebun.
ÎNDREPTAREA] 6
Pentru cunoașterea neamului de mijloc din cel | bărbătesc, sfîrșindu-se 35 
întru un feli măcar la ce sfîrșitură, deasupra slovenirii neamului de mijloc 17r 
însemnăm cu oxia, deasupra celui bărbătesc cu varia supt viersul oxiei, 
precum sădit, sădit, și aceasta este după trebuința celuia ce voiește, pentru 
că dintru încheiere și însemnare mai mult trebuie să se cunoască neamul.
Ce este locul cel de lîngă cel de pe urmă? Este cînd să însemnează înăl­
țarea cea ascuțită întru slovenirea cea de lîngă cea de pe urmă a cuvîntului, 
precum cuvîntăre, numindu-să pentru aceea cuvîntul acela p a r o x i t o - 
n o n sau paroxitonesc, tot acea însemnare avînd a închipuirii oxiei.
ÎNDREPT [ARE A] 1 A CUVÎNTULUI PAROXITONESC
Cuvintele cele de doao sloveniri, slovenirea cea din întîi cu oxia să însem­
nează, precum: 'mărea. Asemine cele de trei sloveniri, a cărora cea de pe urmă 
sfîrșindu-să la -i, la -u sau -^Z și -e, cea din mijloc să oxieștex, iară cele de 
mai multe sloveniri sfîrșindu-se la -ă sau -e, să oxiește cea de lîngă cea de 
pe urmă, precum: vălturul2, părinți, alergătura, binevoință, adeverire.
1 Vezi nota precedentă.
2 Scris r t l at^a. Ar putea fi și vîlturul deoarece are Ia Eustatievici atît valoare de 
ă cit și de î.
Să osebesc acestea: viforul, sătele, căsele, vasele, mesele, alegere, culegere, 
mergere, sugere.
ÎNDREPT[AREA] 2
Cele ce au întru un cuvînt de doao ori glasnică înainte de glasnică, cea 
de pe urmă să oxiește 1, păzind locul acela și întru creșterea încheierii, precum: 
mainainte, mainainte vedere.
ÎNDREPT [ARE A] 3
Oxia căderii cei numitoare întru căderile cele nedrepte rămîne tot întru 
acea slovenire, precum: cuvîntul, \ cuvântului. 
16
Ce este locul cel înaintea celui de lîngă cel de pe urmă? Este cînd să în- 17V 
semnează înălțarea cea ascuțită întru slovenirea cea înainte de lîngă cea de 
19
pe urmă a cuvîntului, precum priceperea, numindu-să pentru aceea cuvîntul 
proparoxitonon sau [proparoxiton] e s c, tot acea însemnare avînd 
a închipuirii oxiei.
ÎNDREPT[AREA] 1 A CUVÎNTULUI PROPAROXITONESC
Cuvintele cele de trei sloveniri, fiind purcese din graiurile cele de o slo­
venire, să oxiaște1 slovenirea cea din întîi, precum: ducere. Să osebesc aces­
tea: vedere, ședere, vărsare, udare, călcare, cădere2.
1 Vezi remarca din notele precedente.
2 Autorul crede, cum vom vedea și în capitolul privitor la verb, că formele respective s-au 
format de la pers. I a prezentului indicativ văd, șed, vărs etc.
ÎNDREPTAREA] 2
Numele cele ce sînt de patru sau mai multe sloveniri să oxiaște cea înainte 
de lîngă cea de pe urmă, și întru creșterea cuvîntului prin numărul cel în- 
mulțitori asemine loc caută, precum: filosof ia, filosof iile.
Ce este apăsarea cea grea? Este însemnare ceea ce greu apasă pre slove­
nirea zicerii prin bine încuviințat glas.
Cîte sînt locurile apăsării cei grele? Unul, cel de pe urmă.
Ce este locul cel de pe urmă al variei? Este carele însemnează apăsare 
grea întru cea de pe urmă slovenire a zicerii, precum: zicea. Pentru aceea 
să numește cuvîntul var itonon sau [variton]e s c , adecă greu apăsat.
17
18r
ÎNDREPTAREA] 1 A CUVÎNTULUI CELUI VARITONESC |
în doao feliuri să socotește apăsarea cea grea: întru înțelegerea cea mai 
strînsă, cînd anume drept să închipuiește cu varia, precum: a ceti, și întru 
înțelegerea cea mai desfătată toată slovenirea la sfîrșit să poate numi greu 
apăsată ceea ce cu înălțarea cea ascuțită este însemnată. Deci cuvîntul acesta 
orbesc la gramatici să numește grai greu apăsat, pentru că slovenirea cea de 
pe urmă cu apăsarea cea grea amerințată a fi să socotește. Așișderea vier­
sul greu apăsat să aude, fiind slovenirea cea de pe urmă lipsită de greu apă­
sare întru închipuire.
ÎNDREPTAREA] 2
întru vremea cea trecută nesăvîrșită, întru fața a treia a chipului celui 
unitori, măcar prin tăiere, măcar și întru încheiere, să închipuiește cu varia, 
precum și oxia întru încheiere păzește pe locul său, precum: săvirsăm. Ase­
mine și acestea: mă, te, să, că, să să, că.
ÎNDREPTAREA] 3
Toată vremea cea fiitoare întru cea de pe urmă slovenire greu să apasă, 
precum: voi zăbovi. Să osebesc cele ce sau în mijloc, sau pe urmă glasnică 
înainte de glasnică au, din care cea din înainte să ascuțește, precum: voi 
scrie.
20
ÎNDREPTAREA] 4
Spregrăirile cele ce să sfîrșesc la -or, la -os, la -t greu să apasă, precum: 
ușor, frumos. Asemine acestea: așa, pentru ce, de ce, de ce pricină, căci.
ÎNDREPTAREA] 5
înainte punerile toate, osebind pre cele ce au doao soglasnice înaintea 
glasnicii sau fiind de doao slo|veniri, greu să apasă, precum: lă, peste.
ÎNSEMNARE ÎNTRU OBȘ TE PENTRU OXIA Ș I VARIA
1. Grea apăsarea cu înălțarea cea ascuțită să schimbă cînd îndărăt tră- 
gîndu-să să așază, dar mai vîrtos întru cuvintele cele încheiate, precum: 
ădu-l, dar să mută și înainte trăgîndu-să, mai des cînd crește cuvîntul, 
precum: scriu, scrisesem.
2. înălțarea cea ascuțită și greu apăsarea a cuvintelor să schimbă pentru 
arătarea însămnării cei de multe feliuri, precum: la gramatici — la gramatici, 
cerc — cerc, mină — mina, înger — în ger, schimbă — schimbă și altele. Așiș­
derea să schimbă întru fața a treia, a chipului celui arătători, vremii cei’de 
acum a numărului celui unitori a neamului celui lucrători a graiurilor celor 
ce să sfîrșesc la -sc, și chipului celui poruncitori a feții a doao a numărului 
celui unitori și a spregrăirilor care să sfîrșesc la -ște, din despărțirea graiurilor, 
și altor spregrăiri din despărțirea adăogătoarelor, precum: săvîrșăște, cea 
poruncitoare săvîrșăște. Asemine poate fi și înmulțitori din despărțirea feții 
a doao a închipuirii cei arătătoare, a numărului celui înmulțitori, precum: 
săvîrșiți, cea porunfcitoare] săvîrșiți, politicește, rău.
3. Graiul acesta este, cînd urmează după el cuvînt care să începe de la glas- 
nică sau soglasnică, fiind la arătarea oareșcă|riia tîlcuiri, leapădă pe oxia 
și priimește deasupra lui ra  pre varia, și aceasta este după voința trebui- 
toriului, precum: Istoria este vestea învechirii. Asemine și la întrebare.
1
4. Să mută oxia întru a doao înainte urmînd slovenire, întru cuvintele 
cele grecești cele ce avem întru trebuința idiomatului * nostru celui rumâ­
nesc, precum: (piXooocpia—filosof ia, OcoXoyia— teologhia, TcapâKXr|Tog — 
paraclitul, TrapaK^rjoig—paraclisul, îowpia — istoria și altele, sau pe urmă. 
Să osebesc acestea: Țcveoig— ghenesis, sKKXrjoidcyTrig— ecclesiâstul, âvay- 
YâXciov — evanghelie, Za%apiag — Zaharia, 8o^oX6yia — doxologhia, Tuapa- 
XstKopsvov — paralipomenon,\ ^EoSpag —Esdra, ydĂjwg—psalmul, dopa — 
ăsma, rspepiag—Ieremia, iară întru cuvintele cele evreiești să hrănește 
tot viersul cu toată însămnarea întru dialectul nostru fiind trebuință.
1 Adică deasupra lui e, pentru că grafia racTg din textul lui Eustatievici reprezintă pe este. 
♦ însuși osebirii.
Ce este împrejur încovăierea? Este ceea ce prin închipuirea sa dă oare­
șicare cinste la oareșicare nume osebite prea vrednice de cinstire.
Cîte locuri cuprinde? Doao: pre cel de pe urmă și pre cel de lîngă cel de 
pe urmă. Cel de pe urmă, precum: X7, și acest feli de cuvînt să numește 
18
18v
19
19r
21
2Q perispomenon, adecă cu împrejur încovăierea închipuit. Cel de lîngă 
-Ț— cel de pe urmă, precum: 
| și să numește properispomenon,
adecă cuvînt cu împrejur încovăierea închipuit întru slovenirea cea de lîngă 
cea de pe urmă.
Ia aminte. 1. La greci alte locuri și cuvinte cuprinde, la sloveni ase­
mine, la latini așișderea urmează, dar întru dialectul nostru altceva a cuprinde 
nu poate, numindu-se semnul acesta într-alt chip titla, ceea ce osebind 
locurile cele mai sus numite are loc întru toate cuvintele cele ce să cuvin 
Dumnezeirii și altor lucruri sfinte, lăpădînd oareșce din slove pentru puterea ei.
2. Titla aceasta, întru mărirea sau micșorarea cuvîntului, schimbare 
despre slovenirea sa nu are, precum:
3. Slujaște la număr1.
PENTRU VREME
Ce este vremea? Este lungirea sau scurtarea glasnicii sau a slovenirii prin 
oareșicare închipuiri.
Cîte să întîmplează vremii? Doao: macră, adecă dungă lungă, 
v r a h i a, dungă scurtă.
Ce este cea lungă? Este ceea ce dintru doao vremi a cărora ca dintru 
doao scurte să face o lungire, a căriia închipuirea este întru acest chip —, 
prin care întru stih numărul să înalță.
Ce este cea scurtă? Este ceea ce să cuprinde dintru o vreme, a căriia în­
chipuirea este întru acest chip prin care să scurtează întru stih sloveni­
rea zicerii.
21 însemnează. Aceasta să cuvine prosodiei pentru facerea stihurilor, 
-7-p dar pentru că începutul său priimește de la slo|vele ortografiei, pentru aceea 
s-au făcut aducerea aminte, dar cea mai desăvîrșit știință este întru pro- 
sodie.
PENTRU DUH SAU SUFLARE
Ce este duhul sau suflarea? Este bine încuviințată înălțare a zicerii prin 
plăcută îngroșare sau lină supțiere.
Cîte sînt suflările ? Doao: d a s i a, adecă suflare groasă, psili, 
suflare supțire.
Ce este dasia? Este suflare ceea ce încuviințează zicerea prin plăcută 
îngroșare.
ÎNDREPT[AREA] 1 A DASIEI
Dasia să pune înaintea zicerilor celor grecești începîndu-să de la glasnică 
și însemnîndu-să cu dasia, precum: vacnTc2.
Ce este psili? Este suflare ceea ce încuviințează zicerea prin lină supțiere.
1 Luarea aminte cu nr. 3 a fost adăugată ulterior, marginal. Noi am introdus-o la rînd.
2 Probabil că autorul a făcut o confuzie, deoarece în greacă cuvîntul este scris cu ’i, 
laoTug.
22
ÎNDREPT [ARE A] 1 A SUFLĂRII CEI SUPȚIRE
Suflarea cea supțire să pune întru începutul tuturor zicerilor celor ce să 
încep de la glasnică, asemine întru multe evreiești și grecești, precum: 
ap/VU, 4RK4, J/HHW.
ÎNDREPTARE ÎNTRU OBȘ TE PENTRU DASIA Ș I PSILÎ
1. Începîndu-se de la soglasnică, nici un cuvînt nu să însemnează cu nici 
un feli de suflare.
2. Suflarea cea groasă sau supțire nu să schimbă întru creșterea cuvîntului 
prin căderi, și întru graiuri asemine suflarea | temei sau punerii să păzește 
și întru cele de la aceea înjugate, precum: HcnpiiKîCK, HcnpT^KhAA.
3. Graiurile cele ce să încep de la soglasnică și crescînd în vreo vreme cu
/ /
vreo glasnică priimește pre suflarea cea supțire, precum: atUH cn^nu a cnSne.
PENTRU PĂTIMIRE
Ce este pătimirea? Este închipuirea glasului cea însămnătoare care sau 
ce feli micșorarea slovei cei ce au pătimit sau cei ce înjugat au glăsuit, sau 
împreună au dat glas, lepădîndu-să sau împreunîndu-să doao sloveniri întru 
una, liniștind și muind pre slova h .
Cîte să întîmplează pătimirii? Trei: apostrof, adecă întoarcere, 
e r i c sau ir mititel, pă ere sau ir pe urmă.
Ce este apostrof? Este semn gramaticesc care să pune deasupra oricăriia 
soglasnice la sfîrșitul cuvîntului, liniștind și muind cuvîntul, împreună ară- 
tînd precum lepădată este o slovenire din doao întru cetire, precum: 
CKpHOTSpH.
Ia aminte. Aceasta numai deasupra lui h și 8 să scrie, micșorîn- 
du-le.
Ce este eric? Este semn gramaticesc carele să însemnează deasupra ori­
căriia soglasnice, arătînd precum lepăda|tă este slova aceasta a.
Ia aminte. Aceasta des să însămnează deasupra lui 4 și de multe 
ori are însemnarea lui h, deasupra scriindu-se. Asemine să cuvine a ști pre­
cum la sfîrșitul cuvîntului loc nu are, numai la mijloc.
Ce este pâerc? Este semn gramaticesc carele să însemnează deasupra ori­
căriia soglasnice la sfîrșitul cuvîntului, arătînd lepădarea slovei aceștiia ii.
Ia a m i n t e. Și la mijloc cîteodată să scrie, rar arată liniștirea cuvîn­
tului celui prin h, dar foarte rar, însă din aceste trei semne nici unul întru 
cuvinte nu să poftorește fără decît greșalii sau smintirii loc dă.
22
20v
21
21r
23
DEZLEGAREA 5
PENTRU ÎMPIEDECAREA SAU RÎNDUIREA CUVINTELOR 
PRIN STĂRI
24
21v
25
22r
Ce este împiedecarea sau rînduirea cuvintelor prin stări? Caută fața 2. 
Cîte să încuviințează aceștiia?
Dunga 
/
împiedecarea sau jumătatdesoroacă 
,
Doao împunsuri 
sau doaosoroci 
:
întreagă împunsură sau soroacă 
împreunătoarea sau unitoarea 
- sau =
Semnul întrebării 
;
Semnulceldemirare 
! |
Semnul cel de osebire și de despărțire sau 
lăpădare 
[ ] sau /;; /, ()
PENTRU DUNGĂ
Ce este dunga ? Este semnul cel mai mic al despărțirii, cel ce să pune după 
grăirea cea începută și puțin ridicată prin mișcare, dar prin răsuflare neîm­
piedecată, precum: Nemilostiv om ț car ele pradă pre vecinul său, nefăcînd lui 
nici un rău.
PENTRU ÎMPIEDECARE
Ce este împiedecarea? împiedecarea este semn despărțitori cel ce după 
dungă urmînd să pune, prin suflare cele grăite hotărînd și împiedecînd, pre­
cum: Cinstea cea înaltă / strică obiceiurile, și surpă rînduielele vieții1.
1 Deși eronată, păstrăm aici punctuația autorului.
2 Scris 
probabil greșit, în loc de ^APenT'kS’h.
1. împiedecarea să pune între cuvintele cele ce întru sine una de alta 
sînt despărțite, precum: Omul dese căderi are: întîi de la cele neînsuflețite, 
primejdii, nevoi, pagube, după, aceea de la fiară, stricări, vătămări și omorîri 
pr Urnește.
2. Să scrie între cuvintele cele ce fac îndoire, precum: Viind la judecă- 
toriul locului, sfatul lui, ce feli ar fi fost, dobîndind biruință, l-am cunoscut.
3. între încheierile cele proaste, precum: Cunoaște lucrul tău, îndreptează  
fapta ta, aducînd roadă viețuirii tale.
2
PENTRU DOAO ÎMPUNSURI
Ce este aceasta? Aceasta despărțește pre încheieturile cele întregi | ale 
voroavei, puindu-să mai des după împiedecare, arătînd înțelegerea împie­
decărilor celor trecute a fi nesăvîrșită, dar cu suflarea hotărîtă și împiedecată, 
24
precum: Bine încuviințat om este / carele nu merge la jertfirea Sătanii, și 
intru mrejile ispitii lui nu să prinde, și întru preajma lor nu umblă: dar întru 
împlinirea legii Domnului neîncetat să trudește.
1. Să scrie între protasis, adecă înainte punere, și între pe urmă punere, 
precum: De te-au întărit vreo aducere aminte din patimile lui Hristos, de ai 
biruit pre Satana: socotesc că ai avut darul socotinții și faptei cei bune.
2. între orice încheieturi dintru început, precum: Fiarăle, pustia, flămîn- 
zirea, însetoșerea nu mă spăimîntează: mă veselesc pînă este Hristos cu mine: 
neîncetat la rugăciune lăcrămez ca pururea darul lui Hristos să fie cu mine.
3. între cuvintele cele legătoare și cele ce trebuie să se lege, precum: 
Zis-au Hristos bogatului celui. tînăr: vinde-ț ce ai și tot săracilor să dai, luund 
crucea urmează după mine.
4. înaintea cuvîntului celui tîlcuit, înaintea căruia să pune adecă sau 
precum și altele  asemine, precum: Blagocestivul om să va mîntui, adecă: 
creștinul acela carele prin faptele cele bune va adeveri și va mărturisi credința sa.
1
1 Scris aat ca^.
însemnează. 1. întru voroava cea de doao încheieturi numai un I 
loc are. 
22?
2. întru voroava cea de trei sau mai multe încheieturi să însemnează 
după numărul încheieturilor.
PENTRU ÎNTREAGA ÎMPUNSURĂ
Ce este întreaga împunsură? Este semn des puitori după doao împunsuri, 
întreagă și săvîrșită înțelegere, cuvîntare și sfătuire încuie, precum: Carele 
nu să scîrbește de sărăcie, bogat este. Nu carele puțin are: ci carele mult pof­
tește, sărac este.
însemnează. Oareșicarii în doao feliuri aceasta închipuiesc, adecă 
împunsură mai mare și mai mică. Cu cea mai mare pre cele de tot hotărîte, 
cu cea mică pre cele puțin însămnate cu hotărîrea le despărțește, mai 
vîrtos în locul acela unde nu să ajung semnele spre arătarea încheierilor celor 
înainte puse, precum: Grije am avut de lucrurile cele politicești. Prea mari 
dosade asupra mea venind, cît nimic nu auzeam de întărirea mea. Dar mai 
mult nimic nu mă fărîma : decît întru aceste năpăști a fi cu tine, netrebuind a fi.
PENTRU CEA ÎMPREUNĂTOARE SAU UNITOARE
Ce este aceasta? Este semn carele avînd loc întru zicere despărțită trecă­
toare dintru un rînd într-altul, precum: Tămădui­
re și mijlocire obidirii este uitarea cea neaducătoare a- 
minte.
25
2J_
23r
28
23v
PENTRU SEMNUL ÎNTREBĂRII |
Ce este semnul întrebării? Este o însemnare care să scrie după orce între­
bare, la sfîrșitul cuvîntării lucrurilor celor întrebătoare, precum: Pentru 
Hristos, a pofti moarte, cine nu să află osîrdios;1 A pierde sufletul său și a 
dobîndi toată lumea, au nu perire vecinică este;
PENTRU SEMNUL CEL DE MIRARE
Ce este semnul cel de mirare? Este prin carele să arată mirare, sau durere, 
sau bucurie, puindu-să întru sfîrșitul cuvîntării, precum: 0, milostivire și 
îndelung răbdare dumnezeiască ! Ceea ce ridici pre cei căzut și slăvești pre cei 
ocărîț.
1. Cîteodată să poate despărți semnul mirării de întrebare sau de protasis 
care urmează, precum: 0, muiere ! Mare-ț este credința. 0, fără de minte gala- 
teni ! Cine pre voi au zavistuit, ca adevărului să nu vă plecați, cărora înaintea 
ochilor lisus Hristos, s-au scris mai nainte, întru voi răstignit. Gal., 3.1.
2. Nu prea rar în locul semnului celui de mirare să pune cel de întrebare.
PENTRU SEMNUL CEL DE OSEBIRE
Ce este acesta ? Este însemnare ceea ce încuie cuvintele cele ce sînt streine, 
sau cele ce sînt pentru vreo tîlcuire, sau pentru mai ușoară înțelegere fiind 
puse dinafară, sau țiindu-se de cele trecute, sau de cele următoare, cele ce 
lipsind ascunsă și nesăvîrșită înțelegere să face, precum: Cîți slujesc lumii, 
acelea [adecă ale lumii} înțelepțesc. Păzesc și voi păzi [așa m-am obicinuit] 
adcvă\nd întru judecată.
PENTRU SEMNUL CEL DE DESPĂRȚIRE SAU DE LEPĂDARE
Ce este acesta? Este semn cel ce cuprinde cuvintele acelea cele ce nu să 
țin nici de cele trecute, nici de cele următoare, dar singure prin sine stau; 
iară luîndu-să, înțelegerea celor ce s-au grăit întreagă și săvîrșită rămîne, 
precum: Sculîndu-să oareșcare judecători în mijlocul supușilor 'săi, au zis 
(fost-au mulțime mare de norod) : pînă va stăpîni grozăvia pre politia, legată 
va fi bine încuviințarea întru casele judecătorilor.
DEZLEGAREA 6
PENTRU PURCEDEREA CEA DINTRU SLOVE
Ce să naște dintru slove? Sila va sau s 1 o v e n i r e a.
Ce este silava sau slovenirea ? Este cuprindere sau stringere 2 în doao 
mai vîrtos slove prin mișcarea uniia glasnice, precum: Da"
2 Fusese copiat întîi, din greșeală, CTHyepe, apoi corectat. Deci s-ar putea ca autorul, 
care a transformat pe t  în t p, să fi neglijat să-1 transforme și pe h în și ca atare cuvîntul 
a rămas stringere, în loc de stringere.
1 Păstrăm aici semnul întrebării reprezentat prin punct și virgulă, așa cum apare peste 
tot în manuscris.
26
'Din silave sau sloveniri ce purcede ? Zicerea.
Ce este zicerea? Este o parte mai mică despărțită a cuvîntării cei înche­
iate și așezată din sloveniri, prin care purcede numirea zicerii, precum: 
Daniil.
Din zicere ce să naște ? C u v î n t u 1 adecă voroava.
Ce este cuvîntul? Este încheierea zicerilor înțelegere întreagă săvîrșaște1 
arătînd, precum: Daniil este provoc întru adevăr dumnezeiesc.\
1 Probabil copiat greșit, în loc de săvîrșUă.
21 
RÎNDUIALA TEHNOLOGIEI *
* Tehnologhisirii.
1 După întrebare este lăsat un spațiu, unde ar fi trebuit trecută cifra, care nu este însă 
menționată.
24r
adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru orto­
grafie, după întrebările și răspunsurile celuia ce să 
trebuiește cu acelea.
întru pildă s-au așezat această următoare înțelegere:
♦fA&VJ'kipe KGHIIHSAh.
întrebarea învățătoriului
Această înțelegere bine este grăită și scrisă?
Răsp [unsul] ucen [icului]
Bine și drept.
Pentru ce? Pentru că gramaticește este așezată.
Ce este gramatica? Este meșteșug, și altele, fața 1.
Pentru ce să numește gramatica? Să numește, și altele, fața 1.
Cîte sînt părțile gramaticii? Patru, și altele, fața 1.
Pentru care parte întîi ni să cuvine a avea tehnologhisire ? Pentru orto­
grafie.
Ce este ortografia? Este partea, și altele, fața 2.
Ce cuvînt este acesta ortografia? Grecesc.
Ce însemnează? Dreaptă scrisoare, dpOog, drept, ypdcpco, scriu, fața 2. 
_30_ Cîte cuprinde ortografia? Trei, și altele, fața 2. |
24v întru înțelegerea aceasta, ce să cuprinde întîi? Ființa sau firea slovelor.
Ce este ființa sau firea slovelor? Este drept, și altele, fața 2.
întru cuvîntul acesta Parări: cîte slove sînt? Șapte.
Ce este slova? Este o parte, și altele, fața 3.
Cîte sînt slovele?1 a, e, și altele, fața 3.
Pentru ce s-au despărțit gramatica întru slove? S-au dezlegat, fața 3.
întru cuvîntul acesta ce feli de slove să află? Glasnice și soglasnice.
Glasnice: ii, 8, a, t;; sog[lasnice]: p, t , t .
Ce sînt cele glasnice? Glasnicile sînt, fața 3.
28
Ce sînt cele soglasnice? Sînt cele ce, fața 6.
A doao, a, t sînt singur-glasnice, p jumătat de glasnică, t neglasnică.
Ce sînt cele singur glasnice? Sînt cele ce, fața 3.
Ce sînt cele jumătat de glasnice? Sînt, fața 6.
Ce sînt cele neglasnice? Sînt cele ce, fața 6.
A treia, % ce slovă este? Lungă, precum și t, fața 4.
Ce sînt cele lungi? Sînt cele ce, fața 4.
8 ce slovă este? Scurtă.
Ce este cea scurtă? Este ceea ce întru stih are, și altele, fața 4.
a ce slovă este? De obște.
Ce sînt cele de obște? Sînt cele ce, și altele, fața 4.
întru înțelegerea aceasta, cum este slova cea din întîi? Mare. | 
_31
Pentru ce? Pentru că este începutul voroavei și este și pildă. 
251
Prin care îndreptare? 1. Tot începutul, 2. Toată pilda, fața 10, rîndul 4
și 5.
A doao, întru înțelegerea aceasta ce să cuprinde? Lovirea sau înălțarea 
glasului.
Ce este lovirea sau înălțarea glasului? Este, fața 2.
Cîte să încuviințează lovirii sau înălțării glasului? Zece: oxia, și altele, 
fața 12.
Lovirea desparțindu-se cîte cuprinde? Patru, fața 13.
Ce este lovirea? Este înălțare, fața 13.
Cîte să întîmplează lovirii? Trei, fața 13.
După lovire ce are cuvîntul acesta PiiSTaTt? Ascuțită înălțare.
Ce este înălțarea cea ascuțită? Este însemnare, fața 13.
în ce loc este aceasta? în locul cel de lîngă cel de pe urmă.
Ce este locul cel de lîngă cel de pe urmă? Este, fața 15.
Cum să numește cuvîntul acesta? Paroxitonon.
Prin care îndreptare? Asemine cele de trei sloveniri, fața 15.
Vremea cuvintelor să cuvine prosodiei.
Suflare nu are.
Pentru ce? Pentru că numai la începutul cuvîntului de la glasnică să scrie 
suflarea. 
32
Prin care îndreptare? Începîndu-să, și altele, fața 21. | 
----
Pătimirea întru cuvîntul acesta nu are loc, adecă întru zicerea aceasta 25V 
P'kSTdT'k.
A treia, întru înțelegerea aceasta ce să cuprinde? împiedecarea sau rîn- 
duirea cuvintelor prin stări.
Ce este împiedecarea sau rînduirea cuvintelor prin stări? Este, fața 2.
Cîte să încuviințează accștiia? Noao: dunga, si altele, fața 23.
Care s-au însemnat întru înțelegerea aceasta? Întreaga împunsură.
Ce este întreaga împunsură? Este semn, și altele, fața 26.
Ce feli de împunsură este aceasta, mai mare sau mai mică? Mai mare.
Pentru ce? Pentru că întru cele de tot hotărîte să închipuiește.
Prin care însemnare ? însemnează. Oareșicarii, și altele, fața 26.
însemnează. Asemine cuvintele acestea cele ce au rămas îndulcește 
venimtl să tehnologhisesc după osebirea și puterea însemnării sale. Pentru 
neîngreuierea cercătoriului de învățătură pe scurt s-au însemnat aceasta. |
5 — Gramatica rumânească — c. 1493
_33_ 
26c
PARTEA A DOAO
PENTRU ETIMOLOGHIE
Ce este etimologhia? Etimologhia fiind partea a doao a gramaticei învață 
a cunoaște și a arăta osebirile fieștecăruia cuvînt făcînd despărțire prin 
părțile voroavei
*
 și prin acelorași întîmplări, precum: această mare, f| 
GaXanaa; această mare arătare, t o peyaXov TcapdSeiypa. Etimologhia este 
cuvînt grecesc, purcezînd de la acest nume grecesc ewpog, adecă drept sau 
adevărat, și de la Xdyog, adecă cuvînt, după cum să zice etimologhia, dreaptă 
sau adevărată cuvîntare.
* Cuvîntului, t o u Xoyou.
** Adecă împreună legare.
1 Desigur greșeală de copist, în loc de grecesc sau elinesc.
Etimologhia cîte părți are? Opt: numele, în loc de numele, 
graiul, împărtășirea, înainte-punerea, spregrăirea, 
în m i j 1 o c-a r unc are a, împreunarea
**
.
Luarea-a minte 1. apOpov, adecă încheietură, este întru limba 
grecească și nemțască o parte din cele opt părți ale voroavei, dară în dia­
lectul rumânesc să fie nu poate, pentru că nu are atîta putere cît în limba 
elinească. Pentru aceea să va pune întru partea în loc de numelui și întru 
aceea să va socoti. Așijderea în mijloc-aruncarea, numindu-să let. interj ec- 
34 tio, | slov. AUMAOAwrYf, întru cele grecești gramatici nu este. Pentru că' în 
26v dialectul rumânesc1 neavînd loc să socotește întru partea spregrăirii, dar 
în dialectul rumânesc avînd mai mare putere o numim osebită parte a 
etimologhiei.
Luarea aminte 2. Intru gramatica elinească altă rînduială este a 
părților voroavei, precum întru gram [atica lui] Constfantin] Lasc[aris]: 
1. Numele, 2. Graiul iproci, întru cele letinești altă, întru cele slove- 
nești schimbată, întru cele nemțești nu asemine. Pentru aceea cu alegere am 
așezat: 1. Num [ele], 2. î n 1 o c de num[ele], ca o urmare numelui, 
luînd împrumutare de la nume, 3. Graiul, care încheie pre num[e] și 
alte părți, 4. î m p ă r t[ășirea], pentru că dintru grai să naște, 5. îna-
30
in te punerea, căci să adaogă celor din naintea sa părți, 6. Spre- 
g r ă i r e a, căci pentru mai mare însemnare să adaogă întru cele din naintea 
sa părți, 7. în mijloc aruncarea, căci este ca un emfazis celor din 
naintea sa părți, 8. împreunare a, căci leagă osebit pre fieștecare 
parte de alta.
De cîte feliuri sînt părțile voroavei? De doao feliuri: plecătoare și 
neplecătoare.
Ce sînt cele plecătoare? | Cele plecătoare cresc prin căderi, schimbîndu-să 
și plecîndu-să.
Cîte sînt cele plecătoare ? 4: numele, în loc de numele, graiul, 
împărtășirea.
Ce sînt cele neplecătoare? Sînt cele ce cum să găsesc așa să așază întru 
voroavă.
35
27r
Cîte sînt cele neplecătoare? 4: înainte punerea, spregrăirea, 
în mijloc aruncarea, împreunarea.
CAP 1
PENTRU NUME
Ce este numele? Numele este partea cea dintîi a etimologhiei care are căderi, 
iară nu chipuri sau vremi, și însemnează lucru sau ființă osebită sau de obște, 
iară nu lucrarea sau patima.
Numele, întru despărțirea cea dintîi, de cîte feliuri este? De doao feliuri: 
înființitori și adăogători.
Ce este cel înființitori? Este carele însemnează pre singur lucrul și fără 
de alt cuvînt despărțit să poate înțelege, precum: om.
Ce este cel adăogători? Este carele însemnează osebirea lucrului și fără $$ 
de alt cuvînt despărțit nu să poate în|țelege, și unul are trei neamuri, precum: ----  
cinstit, -tă, -t, altul unul, precum: acest, această, acest supțire.
întru despărțirea a doao de cîte feliuri numele este? De trei feliuri: ose­
bit s t r î n g ă t o r i și numitori.
Ce este cel osebit ? Este cel ce, însemnînd osebire, unuia lucru știut să cuvine, 
precum: G auriii, Moscovia.
De cîte feliuri este numele care să cuvine numai numirii? De trei feliuri: 
numele, numirea
*
 cea de neam sau de familie, semnul 
n u miri i.
* Care să numește prost polecra.
** Podoabei cuvîntului.
Ce este numele? Este carele prin botez să dă omului, precum: loan.
Ce este numirea cea de neam? Este ceea ce la toată familia sau la tot neamul 
să cuvine, precum: Izrailtean.
Ce este semnul numirii ? Este cela ce oareșicăruia pentru îmbărbătățirea fap­
tei sau pentru altă întîmplare [se cuvine], precum: Dimosten, tatăl ritorichii
**
.
31
Ce este cel numitori? Este cela, ce multora întru obște să cuvine, precum: 
37 orași.1
---- Ce este cel strîngători? Este cela ce prin numărul cel înjsămnători una mul- 
281 țime însemnează, precum: norod 9 turmă.
S h o 1 i o n. Sînt încă alte nume: 1. î n t o r c ă t o r i, precum: de ce
2. împărțit ori, care una dintru multe sau multe ca cu un semn însem­
nează. Una din multe însemnează acestea: oareșicine, oareșicare. Cele ce multe 
însemnează ca cu un semn sînt cele de cbștc acestea: tot, Jieștecine, niminca, 
nici unul.
3. Numele cel numără t o r i, a căruia chipurile sînt de multe feliuri:
a. Cel numit, care număiul desăvîișit însemnează, precum: unul, doi;
b. Cel de rînduială, ca^e pin numărul cel prin rînduială așezat sau pre 
cel de pe urmă din numărul acila însemnează, precum: cel din întii iprcci.
4. Cel despărțitori, precum: cîte trei și altele.
însemnează. Acestora. împrejur închipui.xtt să desceapere din singură 
numirea sa.
CUM SĂ CEARCĂ CUVINTELE ?
Prin întîmplările părților voroavei *.
Cîte sînt întîmplările numelui? Șapte: numărul, c ă d e r e a, 
chipul, furma**, neamul, însuș cu alt asemănarea 
și plecarea.
PENTRU NUMĂR
38
—- 
Ce este numărul? Este prin care a lucrului monada, | adecă unirea, sau în­
mulțirea să însemnează, precum: blagocestiv ***, blagocestivi.
Numerile numelor cîte sînt ? Doao: u n i t o r i și î n m u 1 ț i t o r i.
Ce este cel unitori? Este prin carele numai un lucru să închipuiește, precum: 
înțelept.
Ce este cel înmulțitori? Este prin carele multe lucruri să închipuiesc, precum: 
înțelepți.
PENTRU CĂDERE
Ce este căderea? Este prin care cuvintele întru plecare schimbă sfîrșitura, 
dînd pricină însemnării.
Căderile numelor cîte sînt? Șase:
Numitoare, prin care numim lucrul, precum: prunc.
1 Singular.
* Adecă cuvîntului, toO Xoyou.
*♦ închipuirea,
*** Bine cinstitori.
32
Născătoare, prin care, fiind de cineva întrebat, răspuns dăm pentru 
stăpînire sau purceclerea oareșicăruia lucru, precum: al pruncului.
Dătătoare, prin care oareșicui orice rînduim, precum: pruncului.
Pricinuitoare, prin care orice arătăm, precum: pre pruncul.
Chemătoare, prin care chemare închipuim, precum: o, pruncuțe. | 
—■
L u u t o a r e, prin care însămnăm a lua ceva sau închipuim împrejur sta- 2$r 
rea lucrului, precum: de la prunc.
însemnare. Crescînd căderea cea născătoare, și celelalte1 cresc.
1 Scris
2 Singular.
De cîte feliuri sînt căderile? De doao feliuri: drepte și nedrepte.
Cele drepte sînt numitoare și chemătoare. Pentru aceasta sînt numite, căci 
drept stînd și înaintea graiurilor puindu-să, întru încheiere însemnează ose­
bită ființă. Iară celelalte căderi sînt nedrepte, pentru că să pun pe urma graiu­
rilor.
PENTRU CHIP
Ce este chipul? Este o întîmplare a numelui ceea ce arată pre unele cuvinte 
a fi de purcederea sa, iară pre altele de streină purcedere.
De cîte feliuri este chipul? De doao feliuri: întîitori și purceză- 
t o r i.
Ce este cel întîitori? Este carele de la alt cuvînt purcedere nu are, precum: 
pămînt, mare.
Ce este cel purcezători? Este carele de la alt cuvînt purcedere are, precum: 
peminteso, mai mare.
De cîte feliuri este numele cel purcezători? De patru feliuri:
I. Cel de la nume, care de la nume purcede și este de șase feliuri:
1. Zicători sau numitori, care de la alt cuvînt numirea sa | pri- 
imește, precum: cor narat, de la corn. 
29v
2. Cel p a t r o n i m i c e s c sau părintesc, care de la numele pă­
rinților sau altiia familii purcezînd însemnează ori pre cine din neam, precum: 
Priamidis, fiul lui Priam, Constantinesc și altele.
3. Cel stăpînitori, care lucru sau stăpînire care să cuvine oareșicui, 
sau stăpînit de oareșicine, sau osebire însemnează, precum: împărătesc, ostași2.
4. Cel de seminție sau de neam, care de la neam a fi purces 
însemnează, precum: samaritean.
5. Cel de patrie, care de la patrie trage numirea sa, precum: ierusa- 
limnean, ierusalimesc.
6. M i c ș o r i t o r i, care micșorarea întiitoriului său însemnează, precum: 
împărățel, soborel.
II. Cel de la grai sau grăitori, precum: ziditori. Aicea să soco­
tește și cel împărtășitori, precum: cinstire, purcezînd de la împărtă­
șirea aceasta cinstind.
III. înainte puitori, precum: cel de împotrivă.
IV. Spregrăitori, precum: cel de astăzi.
însemnează. Și înființitoare și adăogătoare sînt întru chipul cel pur- 
cezători, a cărora firea să poate cunoaște dintru despărțirea cea din întîi a 
numelui.
PENTRU FURMĂI
Ce este furma? Este prin care să arată a fi cuvîntul așezat dintru o zicere 
sau mai multe.
închipuirea de cîte feliuri este? De trei feliuri: proastă, ceea ce întru 
un cuvînt să cuprinde, precum: slăvit; încheiată, care dintru mai multe 
cuvinte să cuprinde, precum: prea slăvit; prea încheiată, ceea ce 
dintru trei cuvinte* a fi încheiată să arată, precum: prea proslăvit.
în cîte feliuri să încheie numele? în doao feliuri: cu părțile cele plecătoare 
și neplecătoare.
1. Cu numele, precum: purtători de pace.
2. Cu înainte-punerea, precum: spregrăire, într armare.
3. Cu spregrăirea, precum: binecuvîntat, ceea ce și cu alte căderi 
să încheie.
însemnează. Cînd este încheiat numele dintru doao căderi nedrepte, 
nici una nu să pleacă, și împotrivă. Dar cînd să încheie dintru una dreaptă 
și altă nedreaptă, cea dreaptă numai să pleacă.
PENTRU NEAM
30v
Ce este neamul? Este cu care cuvintele, adecă zicerile, prin încheieturile 
acestea acest, -sta, -st să despărțesc arătînd numirea neamului.
Neamurile numelor cîte sînt? Cinci:|
bărbătesc este
f ă m e i e s c 
I căruia să adaogă întru
de mijloc 
' căderea cea numitoare,
d e t o t 
I numărului celui unitori
amesteca t** 
I
acest
aceasta
acest
acest, -sta, -st 
acest sau -sta
precum:
acest om 
puterea aceasta 
acest lucru
acest, -sta, -st supțire 
acest văltur1 iproci
1 Scris R’hATSp. Vezi nota de la p. 19.
2 Fraza aceasta se referă, probabil, la genul amestecat.
Carele cu un glas și cu o încheietură bărbătească sau fămeiască doao neamuri 
însămnează 2.
Prin cîte chipuri să cunosc neamurile ? Prin doao: prin î n s ă m n a r e, 
adecă prin îndreptările cele de obște, și prin sfîrșitură, adecă prin 
îndreptările cele osebite.
* Adecă ziceri,
** Adecă prea de obște.
34
Pentru ce să numesc îndreptări de obște? Pentru că nici un cuvînt nu să 
leagă cu numite sfîrșituri, dar tot cuvîntul dintru a sa însemnare să cunoaște 
de ce neam este, precum: Piita
*
 este Omir, piita însemnează vrednicie băr­
bătească, Omir, om, prin îndreptarea cea dintîi de obște.
* Adecă făcător de stihuri.
** Adecă păsuri.
Pentru ce să numesc osebite? Pentru că tot cuvîntul să cunoaște dintru 
sfîrșitura sa de care neam este, precum: luna.
Cîte sînt cele de obște? Cinci.
Care este cea dintîi?
1. Toate numele care să cuvin părții și vrednicii! bărbătești, vînturilor, 
lunilor, pomilor celor roditori și tuturor slovelor sînt bărbătești, precum: 
Omir, piita, ghenuarie, austru, smochin, vede, glagol.
O s e b e ș t e. Vița este fămeiască. |
2. Toate numele care să cuvin părții și vredniciei fămeiești, țărilor și roadelor 
sînt fămeiești, precum: Elisafta, drept povățuit o ar ea, Rossia, năramza.
Osebește. Măr, strugur sînt bărbătești.
3. Numele care sînt de trei sfîrșituri, sfîrșitura cea dintîi este de neamul 
bărbătesc, a doao de fămeiesc, a treia de mijloc, precum: acest cinstit, această 
cinstită, acest cinstit.
4. Numele cele de o sfîrșitură adăogătoare sînt de neamul de tot, precum: 
acest, aceasta, acest iute.
5. Numele păsărilor celor zburătoare sînt de neamul cel amestecat: acest 
șoim, acest cocor.
Cîte sînt îndreptările cele osebite ? Patru.
Care este cea dintîi ?
1. Numele cele ce să sfîrșesc la d, a, a și % sînt de neamul fămeiesc, 
precum: 
MHHCTript, crhABrbTikMHp,k, 
rd3A^« Să osebește KepsgMf?
BÎgpwf, apeTf, după îndreptarea cea dintîi de obște, și altele.
2. Numele numărului celui înmulțitori sfîrșindu-să la e sînt fămeiești, pre­
cum: 
și altele.
3. Numele cele ce să sfîrșesc la w, la h sînt bărbătești, precum: pSk o io, 
4so k k. |
4. Numele cele ce să sfîrșesc la 8 sînt de neamul de mijloc, precum: 
A$Kp8 și altele.
PENTRU ÎNSUȘI CU ALT ASĂMĂNARE
Ce este însuși cu alt asămănarea? Este schimbarea numelui celui adăogă­
tori prin stepene
**
.
Care nume însuși cu alt să aseminează? Cele adăogătoare, dar mat vîrtos 
acelea a cărora însămnarea să poate mări sau a să micșora.
De cîte feliuri sînt adăogătoarele însuși cu alt asămănării? De doao feliuri: 
însuși asămănătoare și neasămănătoare.
Care sînt însuși cele asămănătoare? Cele ce să pot schimba prin păsurile 
însuși cu alt asămănării.
43
31r
44
31v
35
_45_
32r
46
32v
Cîte sînt stepenile acelea ? Trei: puitori, î n s u ș cu alt a s ă m ă n ă- 
tori și sus puitori.
Ce este cel puitori? Este a căruia glasul cel din întîi al adăogătoriului pre 
singur lucru însămnează prost și desăvîrșit, precum: cinstit.
Ce este cel însuși cu alt asămănători? Este carele înalță sau pogoară pre 
orice putere a puitoriului, precum: mai cinstit.
Cum să fac acestea? Să adaogă înaintea puitoriului această încheietură 
mai, precum: slăvit, mai slăvit. |
Cîte sfîrșituri are? Cîte adăogătoriul care însuși cu alt să aseamănă.
Ce este sus puitoriul? Este care însămnînd prea mult sau prea puțin pune 
pre lucrul în locul cel prea de sus sau întru cel prea de jos, precum: prea 
cinstit.
Cum să fac acestea? Să adaogă prea, precum: slăvit, prea slăvit, dar sfîrșitura 
precum a însuși cu alt asemănătoriului.
însămnează. 1. Adăogătoarele care însămnează metal sau materie 
să lipsesc de stepenul cel însuși cu alt asămănători și sus puitori, precum: 
cel de aur și altele.
2. Este încă asămănare după îndreptări neurmătoare, ceea ce pre chipul 
cel de obște al asămănării nu-1 păzește, ci-1 schimbă, sau îl scade, sau îl în­
mulțește.
De cîte feliuri este aceasta? De trei feliuri: schimbătoare, scăză- 
toare și prisositoare.
Ce este cea schimbătoare? Este ceea ce pre cel însuși asămănători și sus 
puitori prisosește cu altă încheietură, puind mult spre înălțare, puțin spre 
scădere asămănătoriului, prea mult sus puitoriului și prea puțin, precum: puțin 
înțelept, mult răzvrătit, prea puțin blagocestiv, prea mult stricat.
Ce este cea scăzătoare? Este ceea ce lipsește pre împărtășirile vremii cei de 
acum, care să sfîrșaște la -nd, de stepenul | cel asămănători și sus puitori, 
precum: dobîndind.
Ce este cea prisositoare? Este ceea ce face rînduială și numelor celor înfiin- 
țitoare a să schimba prin stepene, dar acelora numai cele ce să închipuiesc 
în loc de adăogătoare, precum: om, mai om, prea om, în loc de omenit szmcu 
omenie.
Ce este adăogătoriul cel neasămănători ? Este care mai mult pre puitoriul 
nu are nici un stepen.
De cîte feliuri sînt acestea? De multe feliuri:
1. Cele întrebătoare, precum: cine, de cîte feliuri și altele.
2. Cele întorcătoare, precum: de ce feli și altele.
3. Cele neîngăduitoare, precum: nici unul și altele.
4. Cele de obște și osebitoare, precum: tot, oareșicim iproci.
5. Tot numărul cel numit și r î n d u i t o r i, osebind întîi, mai întîi, 
prea întîi.
O s e b e ș t e. Numele cele de patrie, de stăpînire, de neam și de micșorare 
au pre toate stepinile, precum: asirian, împărătesc, gingășel.
36
PENTRU PLECARE
Ce este plecarea ? Este schimbarea numelor prin multe feliuri de sfîrșituri 
a căderilor.
De cîte feliuri este plecarea? De doao feliuri: următoare arătări­
lor plecării și n e ur mă t o a re.<
Ce este cea următoare arătărilor plecării? Este ceea ce păzește pre chipul 
cel de obște al plecării.
Plecările cîte sînt? Șase.
PENTRU PLECAREA 7
Ce este plecarea cea din întîi? Este ceea ce prisosește cu o silavă la plecarea 
căderilor, schimbîndu-să numai numele cele bărbătești întru această plecare.
Cîte sfîrșituri are? Una, -c sau 4.
Paradigma sau arătarea plecării aceștiia [... ] 1 cea următoare:
1 Nu s-a putut citi un cuvînt, probabil este, manuscrisul fiind pătat.
Cel înmulțitori
Numărul cel unitori
N u m i t 0 a r e a: acest prunc
N. acești prunci
Născătoarea: a acestuia przmc
N. a acestora prunci
Dă tătoarea: acestui prunc
D. acestora sau acestor prunci
P ricin uitoarea: pre acest prunc
P. pre acești prunci
Chem ă t 0 a r e a: 0, pruncuțe
C. o, pruncilor
L u u t 0 a r e a: de la acest prunc
L. de la acești prunci
însemnează. întru acest chip să pleacă fiind pusă încheietura înain- 
[tea] numelui. Dar puindu-să pe urmă, într-acest chip urmează para­
digma :
Num. cel unitor
N u m. pruncul acesta
N ăs. a pruncului acestuia 
D ă t. przmeului acestuia 
Prici, pre pruncul acesta 
C. o, pruncuțe
L. de la pruncul acesta
Cel înmulțitori
N. przmeii aceștia
N. a pruncilor acestora
D. pruncilor acestora 
4$
P. pre pruncii aceștia\
C. o, pruncilor
L. de la pruncii aceștia
PENTRU PLECAREA 2
Ce este plecarea a doao ? Este ceea ce asemine este cu slovenirile întru cel 
unitor, prisosind cu o silavă întru cel înmulțitori, schimbîndu-să numele cele 
femeiești.
Cîte sfîrșituri are? Patru: -ă, 
-e.
37
Paradigma plecării aceștiia este cea următoare:
Numărul cel unitor
Cel înmulțitori
încheietura înainte încheietura pe urmă
Num.
această slavă', slava aceasta
N.
aceste slave; slavele acestea
N ă s.
a aceștii slave; -vei -știia
N.
a acestora slave; -velor -stora
B ă t.
aceștii slave; -vei -știia
D.
acestor slave; -velor -stora
Prici. pre această slavă; -va -sta
P.
pre aceste slave; -vele -stea
Chem.
o, slavă
C.
o, slavelor
L u. de la această, slavă', -va -sta
L.
de la aceste slave; -vele -stea
însemnează. Numele cele osebite bărbătești de la greci și de la evrei 
luate, precum este Pitâgora, Varnâva și altele, să pleacă după cum urmează, 
•ipsindu-să de cel înmulțitor, iară cele osebite femeiești priimesc pre cel în­
mulțitori, precum: Parascheva.
_49_
34r
Num. cel unitori 
Cel înmulțitori
Num. acest Varnâva
Nas. a acestuia Vavnava sau -vii 
lipsește |
D ă t. acestui Varnâva sau -vii
Prici, pre acest Varnâva
Chem. o, Varnâvo1
1 Luutoarea nu este menționată.
2 Nu este menționată și forma substantivului.
3 Evident, greșeală de copist, în loc de numărul.
Paradigma celor sfîrșitoare la -0 și -t.
Numărul cel unitori
Cel înmulțitori
N u m. această mărire; -rea -sta
N ă s. a aceștii măriri; -rii -știia
N. aceste măriri; -rile -stea
N. a acestora, -or, -riri; -rilor -stora, -or
D ă t. aceștii măriri ; -rii -știia 
Prici, pre această mărire', -rea -sta
D. acestora, -or2; rilor -stora 
P. pre aceste -riri; -rile -stea
Chem. 
o, mărire
L. 
de la această mărire; -rea aceasta
C. 
o, măririlor
L. de la aceste măriri; -ririle -stea
Paradigma celor sfîrșitoare la -0 și -a .
Numele3 cel unitori
Cel înmulțitori
N u m. această văpaie; -ia -sta
N. aceste văpăi', -ile -stea
N ă s. a aceștii văpăi; -ii -știia
N. a acestora văpăi; -Hor -stora
D ă t. aceștii văpăi; -ii -știia
D. acestora văpăi; -Hor -stora
Prici, pre această văpaie; -ia -sta
P- pre aceste văpăi; -ile -stea
C h e m. 
o, văpaie
C- 
o, văpăilor
Lu. 
de la această văpaie; -ia -sta
L. de la aceste văpăi; -ile -stea
38
PENTRU PLECAREA 3
Ce este plecarea a treia? Este ceea ce prisosește cu o silavă întru amîndoao 
numărurile, plecîndu-să numele cele de mijloc. !
50
34v
Cîte sfîrșituri are? Doao: -t și -u. 
Paradigma plecării aceștiia este ceea
Numărul cel unitori
urmeaza:
Cel înmulțitori
Num. acest cuvînt; cuvîntul acesta
N
aceste cuvinte; -tele -stea
N ă s. a acestuia cuvînt; -ului -sta
N.
a acestora cuvinte; -elor -stora
D ă t. acestui cuvînt; -ului -sta
D.
acestora, -or -inte; -elor -stora
Prici, pre acest cuvînt; -ul -sta
P.
pre aceste cuvinte; -ele -stea
C. 
o, cuvinte, o, cuvînt, o, cuvîntule
C.
o, cuvinte, o, cuvintelor
L u u. de la acest cuvînt; -ul -sta
L.
de la aceste cuvinte; -ele -stea
Num. un.
N. acest lucru; lucrul acesta
N.
înmul.
aceste lucruri; -ile -stea
N. a acestuia lucru; -ului -sta
N.
a acestora lucruri; -Hor -stora
D. acestui lucru; -zdui -sta
D.
acestora, -or, -uri; -Hor -stora
P. pre acest hteru ; -ul -sta
P.
pre aceste lucruri; -irile -stea
C. o, lucru, o, lucrule
c
o,lucruri, o,lucrurilor
L. de la acest lucru; -ul -sta
L.
de la aceste lucruri; -ile -stea
Osebire. Acest cuvînt 
întru numărul cel înmulțitori schimbă
pre k întru % precum și celelalte asemine ei.
PENTRU PLECAREA 4
Ce este plecarea a patra? Este ceea ce pleacă pre adăogătoarele cele de 
trei sfîrșituri. | 
51
Num. un. 
înmul. 
$5
N.
înțelept, -ta, -t^
N.
înțelepții, -tele, -tele
N ă s. a înțeleptului, -tei, -ului
N.
a înțelepților, -telor, -or
D.
înțeleptului, -tei, -ului
înțelepților, -telor, -or
P.
pre înțeleptul, -ta, -ul^
P.
pre înțelepții, -tele, -tele
C.
o, înțeleptule, -to, -t
C.
o, înțelepți, -Hor, -te, -elor, taj
L.
de la înțeleptul, -ta, -ul^
1_.
de la înțelepții, -tele, taj.1
1 Probabil prescurtare a rus. TasoKe „tot așa, de asemenea".
2 Textul pus între paranteze este tăiat in manuscris, fără să se pună alt text în loc.
însemnează. 1. Cele ce să sfîrșesc la -or [au fem. la -e] 2. Asemine 
vechi, veche, osebindu-să rău, rea.
2. Puindu-să încheietura acesta, aceasta, acest, să schimbă adăogătoriul 
bărbătesc, după paradigma înființitcriului bărbătesc a plecării cei din întîi. 
Cel femeiesc, cel de mijloc, asemine, după paradigmele înființitorilor numelui 
său.
39
PENTRU PLECAREA 5
Ce este plecarea a cincea ? Este ceea ce pleacă pre adăogătoarele cele de o 
sfîrșitură, încheiate dintru o spregrăire și dintru o" înainte punere.
Num. un. 
înmul.
_52_
35v
, de demult I
N.
acest, -stă -sth de demult
N.
acești, -stea, -stea
N ă s. a acestui, -știia, -ui
N.
a acestora
D.
acestui, -știi, -ui
1 
D.
acestora, -or 
1
P.
pre acest, -stă, -st±
J de demult p
pre acești, -stea, -stea
C.
o, de demult
Ch em. o, de demult 
1
L.
de la acest, -stă, -sR
' 
L.
de la acești, -stea, -stea j
î n s e m n e a z ă. în locul încheieturii aceștiia acest să pune această în­
cheietură cel, ceea1, cel, după cum arată paradigma:
1 Scris MeA.
2 Scris nk.
Num. un. 
înmul.
PENTRU PLEC A REA 6
N.
cel, cea-, ceR
N. 
cei, cele, cele
N ă s.
D.
a acelui, cei, celui 
celui, cei, celui
Nas. a acelora, -or 
D. 
acelor, acelora, celora
/ 
P. 
pre cei, ceie, cele
C. 
o, cei, cele, cele
L. 
de la cei, cele, cele
'• de ieri
P.
C.
L.
pre cel, cea, ceR 
o, cel, cea, ceR 
de la cel, cea, ceR 
j
Ce este plecarea a șasea? Este ceea ce pre numele numai cele osebite bărbă­
tești pleacă, cele ce sînt lipsite de numărul cel înmultrtor.
Num. un. 
înmul.
N* 
Daniil, Gheorghie
N ă s. a lui Daniil, a lui Gheorghie 
Să lipsește
D. 
lui Daniil, lui Gheorghie
P. 
pre Daniil, pre Gheorghie
C. 
o, Daniile, o, Gheorghie
— L. de la Daniil, de la Gheorghie !
36 r
însemnează. 1. Pavel are în căderea cea chemătoare Pavle-,
1. Numele cele osebite de neam și stăpînitoare lămeiești, și alte asemine, 
sfîrșindu-se la -Kd sau-K%, mută pre k întru cea născătoare întru m, precum:
’î T
TTdâYdKd, d ITdAldH’lH.
3. întru căderea cea născătoare, numărului celui unitor, a neamului celui 
bărbătesc, nepuindu-să încheietura, să pune al sau a : a celui de mijloc asemine,
40
precum: al Domnului, a Domnului, al lucrului, a lucrului. Dar întru cea 
născătoare a neamului fămeiesc, ai sau a, precum: ai trebii, a trebii.
4. Asemine să cuvine a ști pentru că cuvîntul fiind de neamul bărbătesc 
sau femeiesc întru ace st chip să așază:
PENTRU NUMELE PLECĂRII CEI NEURMĂTOARE
Num. un.
N ă s. al Domului este
sluga
neamul bărbătesc
N ă s. a Domnuhii este
Num. înmul.
puterea
femeiesc
Nas. ai Domnilor sînt
slugile
bărbătesc
Nas. a Domnilor sînt
puterile
fă meiesc
Ce este plecarea cea neurmătoare? Este ceea ce nu păzește pre chipul cel 
de obște al plecării, dar au. de un număr, au de o cădere, aul de un neam, _14_ 
au de altă oareșicare încheietură sau intîmplare a numelui să lipsește. 
36v
1. Numele acestea: aurul, untul, mierea, roao, foamea, setea să lipsesc de 
numărul cel înmulțit ori.
Care sînt care să lipsesc de numărul cel unitori și prin cel înmulțitori numai 
să pleacă? Numele acestea: moaștele, fînațele.
Care sînt care să lipsesc de căderi? Numele acestea: fuga, nimica.
Care sînt care să lipsesc numai de cîte o cădere?
1. Numele aceste întrebătoare: care, cine.
2. Cele întorcătoare și n e î n g ă d u i t o a r e: acest Jeli, nici 
unul.
3. Cele împărțitoare: oareșicinc, oareșicare, altul să lipsesc de că­
derea cea chemătoare.
Care sînt a cărora paradigma nu urmează după sfîrșitura zicerii numelui? 
Numele cele streine care să sfîrșesc Ia -sta, precum: gramatista
*
, sintaxista
**
, 
conțepista
***
, iurista
****
, ateista
*****
. Asemine și cele ce să sfîrșesc la -ta, 
precum: piita, cel ce are întru numărul cel înmulțitoripiiții.
* Cel ce învață la gramat[ică].
*♦ Cel ce învață la sint[axisj.
*** Cel ce este foarte învățat la scrisori.
**** Cel ce știe ales judecata.
***** Făr de Dumnezeu, care nu crede întru Dumnezeu.
Num. cel unitori
înmulțitori
N. 
ateista
N. ateiștii
Nas. a ateistului
N. a ateiștilor
D. 
ateistului
D. ateiștilor |
P. 
pre ateista, -slut, -st
P. pre ateiștii
C. 
o, ateisto, -ule, -ste
C. o, ateiștilor, -s/p]
L. 
de la ateist, -ui, -sta
L. de la ateiști, -tii
55
37
*
însemnează. Acest cuvînt amîndoi să pleacă întru num [arul] cel 
înmulț[itor] amîndoi, -oao, -oao, în toate căderile, după paradigma numelor, 
iar doi, doao, doao, asemine, numai să lipsește de căderea cea născătoare și 
dătătoare.
41
ÎL 
37v
CAP 2
PENTRU ÎN LOC DE NUMELE
Ce este în loc de numele? Este a doao parte a etimologhiei ceea ce numită 
și hotărîtă față însemnează, puindu-să în locul numelui și schimbîndu-să prin 
căderi.
Cîte sînt în loc de numele? Șaisprezece: eu, tu, sine, el, acela, acesta, singur, 
tot acesta sau tot acela, cine, care, cel ce, al mieu, al tău, al său, al nostru, al 
vostru,
Cîte întîmplări are? Opt: chipul, însemnarea, schimbarea 
neamului, neamul, numărul, căderea1, plecarea, f a- 
ț a.
1 Deși aici este enumerată căderea, mai departe este menționată drept „întîmplare" a în 
loc de numelui furma sau închipuirea.
PENTRU CHIP
Chipuri sînt cîte și la nume și să închipuiesc asemine.
Întîitoare sînt zece: eu, tu, sine, el, acela, singur, acesta, cine, care, 
cel ce.
Purcezătoare sînt șase: al mieu, al tău, al său, al nostru, al vostru 
sau tot acela.
PENTRU ÎNSEMNARE
Ce este însemnarea? Este ceea ce arată pre în loc de numele de care însemnare 
sau despărțire a fi. |
De cîte feliuri este însemnarea? De cinci feliuri: arătătoare, î n t o r- 
c ă t o a r e, s t ă p î n i t o a r e, priimitoare și întrebătoare.
Ce este cea arătătoare? Este ceea ce pre lucru sau pre fața cea numită acum 
însemnează, precum: eu, tu, singur, acesta, el'.
Ce este cea întorcătoare ? Este ceea ce pre lucrul cel înainte pus aduce 
aminte, precum: acela, care, cel ce și altele.
Ce este cea stăpînitoare ? Este ceea ce oareșicare lucrul stăpînit sau de stă- 
pînire însemnează, precum: al mieu, al tău, al său, al nostru, al vostru.
Ce este cea priimitoare? Este ceea ce pre fața cea înainte pusă o priimește 
sau să socotește la fața ceea ce au trecut și sînt doao, sine și al său.
Ce este cea întrebătoare? Este prin care întrebare facem de lucru sau pentru 
fața și sînt doao, cine sau care, cu creșterea sa.
PENTRU SCHIMBAREA NEAMULUI
Ce este schimbarea neamului? Este o furmă ceea ce pre în loc de numele cel 
adăogători îl împărțește în neamuri.
42
Cum sa schimbă? Prin doao chipuri: printr-o sfîrșitură aceste cuvinte: 
cine, care, prin trei sfîrșituri acestea: al mieii-, a mea, al mieu. Al tău, al său, 
el, acesta, acela, tot acela, al nostru, al vostru, aseminea. |
PENTRU NEAM
Ce este neamul, asemine ca la nume.
Neamurile în loc de numelui cîte sînt ? Patru: bărbătesc, femeiesc, 
de mijloc și tot.
Care sînt de o sfîrșitură sînt de neamul de tot, precum: cine.
Care sînt de trei sfîrșituri, sfîrșitură cea dintîi este de neamul bărbătesc, 
a doao de cel femeiesc, a treia de cel de mijloc.
PENTRU NUMĂR
Numărul precum și la nume, fața 28 C
57
38c
PENTRU FURMĂ SAU ÎNCHIPUIRE
Asemine ca la nume.
însemnare. Cele încheiate în loc de nume din alte părți ale etimolo- 
ghiei, în loc de numele numai să pleacă, iar ceealaltă parte întreagă rămîne.
PENTRU FAȚĂ
Ce este fața? Este ceea ce despărțește lucrul de la față sau fața de la lucru 
pentru cunoaștere.
Cîte sînt fețele? Trei: 1. eu, 2. tu, 3. el.
însemnează. Eu este de fața cea,dintîi, tu de a doao, iar celelalte 
în loc de nume sînt de față a treia.
PENTRU PLECARE
Ce este plecarea, ca la nume, fața 46.
însemnează. Plecarea este puitoare și următoare.
Ce este cea puitoare? Este ceea ce osebit fieștecare cuvînt | pleacă, iar nu 
urmează altuia, fără decît obiceiului, după cum sînt acestea: eu, tu, sine, cine.
Ce este cea următoare? Este ceea ce urmează plecării numelui și altuia în 
loc de nume, precum: al mieu, al său și altele.
38v
1 Desigur copiat greșit, în loc de 38, căci la această pagină se vorbește despre număr, 
la nume.
43
Arătarea plecării în loc de numelor este cea următoare. 
Eu, tu, sine așa să pleacă:
Num. cel unitor
Cel înmulțitori
N. 
cu, tu 
(
N. noi voi 
f
Năs. al mieu, al tău 
j Să lipsește
Năs. al nostru, al vostru s Să lipsește
D. 
mie, ție
D. noao, voao
P. 
pre mine, pre tine, sine
P. pre noi, voi, sine
C. 
Să lips[ește], o, tit
C. 
Lips[ește], o, voi
L. 
de la mine, de la tine, sine
L. cu noi, voi, sine
însemnează. Cuvîntul acesta sine singur rar să aude, dar încheia
cu însuși și el ales să vorbește, el plecîndu-să, dar însuși și sine așa rămiind, 
precum: N. el însuși sine, Năs. al lui însuși sine, D. lui însuși sine, P. pre el 
însuși sine, C. Să lipsește, L. de la însuși sine. Cel înmulțitori asemine după 
plecarea lui el.
PENTRU ÎNCHEIETURĂ
59 Ce este încheietura ? Este ceea ce arătînd lucru să pune înainte sau pe urma 
"^7 cuvîntului. Care să pune înaintea cuvîntului este maivîrtos pentru (cunoașterea 
neamului și să numește înainte puitoare. Iară ceea ce să pune pe urma 
cuvîntului aduce aminte pre cele din înainte și sînt înainte care și cel ce și să nu­
mește încheietura pe urmă p u i t o a re.
Arătarea încheieturii cei pe urmă puitoare.1
Num. cel unitori
Num. cel înmulțito r 
B.
F.
D.
B. 
F. 
D.2
N.
N ă
D.
acest, -sta; 
-stă; 
-st^
. s. a acestuia ; 
-știia ; 
-stui
acestuia, -ui ; 
-știia, -știi ; -stui
-știa, -știi;
-stora sau -or
-stora sau -or
-stea ;
•stea
P.
G.
pre acest, -sta; -stă, -sta; -st^ 
Să lipsește
pre -știa, -știi, ;
Să lipsește
-stea ;
-stea
L.
ie la acesta, -st; -sta, -stă ;
de la -știa, -știi;
-stea;
-stea
Arătarea încheieturii cei pe urmă puitoare.
Num. un.
înmul.
D.
B. 
F.
D.
B. F.
N.
care
-rii sau
-re
Năs. a căruia, -i ; -riia, -i ; -uia, -i
-ora, -or
D.
-uia, -i ; 
-iia, -i;
-uia, -i
-ora, -or
P.
pre care, -ea; -e, -ea;
-e
-ia3, -e
C.
Să lipsește
L.
de la care, -e
-e
3 Scris Ta .
1 Evidentă greșeală de copist, în loc înainte puitoare.
^Prescurtările acestea reprezintă denumirile genurilor: bărbătesc, femeiesc și de mijloc sau
44
an mi 
arm
fl J,
)J>' t * v-.7 
«-r a i/i'i < 
-. i t. 
<4
w m Maim > 
H-iT£Af Aamt»9intmtim Vf!»(imn
/-, '.i ■ Cer1 ''....<
«paiiww: >'t;n » „/AM HS«ttl!ft MUimtluiț^ 
..--^7 
’' -rC' ’ 
7 
v r
1 
;/ A vV 
CZț 1
.............. s 
ui&xuazHf av%
/Za 
#
' */ >' ' * ^/{
i t A 
artem# - 
4
%r/J> uUirni ; 
;
1
M Li >7/^ 
th.^W M^n ^tfuti
■ / ! 
' /K <Jt "‘f
Z A A - r*(<VcO A i
“>><7^^ni wnttjMnhHmt f/rntpt*1: ti‘n0mhni unnt^..
.... 
< 
<; ' - „ J V rtJd.A 
c~x-
W? ^hanmtTtk fiimUiim rrtafrATWMa . 
itin
tiTitr .S.îd7i>.iim^an« JIt^uIm : J® f wr£lt£^m)^n&m tyiW*
m^anAs. ^Âx ^nc^niMUH tiin^mfm^At AU. 
ir
t,& -> 
' ji. i.n-ifj .. -.. '
Wx? ^'h ^KA^-nhu^ ^rn^m$nrnn^
— 
<? U J 
J'i /f r
fJll $ Jtj <«’& f, 4 
U
vr^iftHt } iunawnAf uw ittmjt tiiacrMA/>K JtAnmo^HAi At^nf-
/f y /- , 
>• i^V/V'4> v^Vrz
4rngHî imnnmoftn Ai An» 'hinai aiiznTS a Itmi ««»«<« 
n 
tV t A J f _ IJ fi A fr.^n’l
iKenmitj , .(fimnwt Aiiin.Hnm mimh»n>Hfua»T 7£^h mh^
,■ • t e"' , d A ~ 
.4 •- 'jtd 
^1 ' v
Ah — t A1 
~AJ , 1 
।
qttwc. ^n cJ<J7rrtfAAa
d 1 9_1 T» -~ 
- A//, <7 
Axh.
ZrîJ^Mmzo
aînnc"apJTiMA^ “'Jaehnm
C^Hffllf 
^^fAf'tSHm f ^^îmx
tâmpr/M iiâîCaxmp d^finA^^junSmtAt^ x^7lrmsx{^e
v 
z£C^Wj?/x  
</ . 
.
71
Pagina 8r din ms.
a:
Pagina 10r din ms.
B.
Un.
F.
D.
N.
Nă
D.
P.
C.
L.
cel ce ;
S- a celuia ce ;
cehii ce;
pre cel ce ;
ceea ce ;
a ceia ce ; 
ceia ce ;
ceea ce ;
Să lipsește
cel ce
a celuia ce 
celui ce 
cel ce
de la cel ce; ceea ce ;
cel ce
Num. unitori
înmuL
B.
cei ce ;
F.
cele c$ ; 
a celora ce
celora ce
celor a ce 2
D.
taj.1
N.
N ăs.
D.
P.
C.
L.
B.
acela, -l', 
a aceluia, -i; 
aceluia, -i ; 
pre acela, -l;
F.
-eea, 
-eia, 
-eia, 
-eea,
-ea',
-ea ;
Să lipsește 
acela, -l; -eea, -ea;
D.
-la, -l
-uia, -
-uia, -
-la, -l
cei ce ; i
înmulțitori
B. 
aceia, i ; 
a acelora, 
acelora, 
pre aceia,
-or
or
cele ce ;
F.
-ele ;
-ele ;
Să lipsește
-la, -l
de
aceia,
-ele;
la
de la
Num. un.
înmul.
B. 
F.
D.
B.
F.
D.
N.
cl 
ea
el
ei
ele
ele
N.
al lui 
a ei
al lui
al lor
D.
lui 
ei
lui
lor
P.
pre el 
ea
el
ei
ele
ele
C.
Să lipsește
L.
de la el ca
el
ei
ele
ele
Un.
înmul.
B.
F.
D.
B. 
F.
D.
N.
singur ;
-ră ;
-r
ri ; 
-re ;
-re
N.
al lui singur ;
a ei singure; -uv
a lor -uri;
-ure
D.
lui singur;
ei singure; -ur
lor -uri;
-ure
P.
pre singur;
-ră ;
-y
-uri; 
-re ;
-re
C.
o, sîngur ;
-ră ;
-r
-uri; 
-re ;
-re
L.
de la singur ; ■-ră ;
-r
-uri; 
-re ;
-re
î nsemnează. Singur puindu-să 
numai în loc de numele cel ce să adaogă,
cu
Jt în loc de nume nu
Num. unitori
precum este el și altele.
înmulțitori
B.
N.
N ă
D.
P.
s.
L.
F.
cine, ce 
al cui sau a 
cui
pre cine, ce 
Să lipsește 
cu cine, ce
D.
ce 
cui
ce
al cărora sau a căror | 
cărora, -or
pre ce
cu ce
taj.1
D.
-ele
-ele
-le
să pleacă
1 Probabil prescurtare a rus. TaK»e „tot așa, de asemenea".
2 Din greșeală, la copiat a fost repetată forma dativului, în locul formelor acuzativului.
6 — Gramatica rumânească — c. 1493
45
60
39v
61
40r
PENTRU PLECAREA CEA URMĂTOARE 
Paradigma arată.
Num. unitori
înmulțitori
N.
B.
al mieu
F.
a mea
D.
al mieu
ai miei
ale mele
ale
mele
Năs. al mieu
ai mele
al mieu
alor miei
alor mele
alor
mele
63
40v
D. 
mieu 
mele 
mieu 
miei 
mele
P. 
pre al mieu 
pre a mea 
pre al mieu 
pre ai miei 
mele
C. 
o, al mieu 
o, a mea 
o, al mieu 
o, ai miei 
mele
L. 
cu al mieu 
cu a mea 
cu al mieu 
de la ai miei 
mele
Asemine al tau, a ta, al tău, al său, a sa, al său să pleacă.
Num. unitori
B. 
F. 
D.
N. 
al nostru 
a noastră 
al nostru
Năs. al nostrului, -stru 
ai noastrei, -re 
-ului, -stru
D. 
nostrului, -stru 
-strei, -stre 
-strului, -stru
P. 
pre al nostru 
prea a noastră 
-stru
C. 
o, -stru 
-oastră 
-stru
L. 
cu al nostru 
cu a noastră 
cu al nostru
înmulțitori
N. 
ai noștri 
ale noastre 
ale noastre
Năs. 
alor noștri sau a noștrilor
D. 
alor noștri sau a noștrilor
P. 
pre ai noștri 
pre ale noastre 
-oastre
C. 
o, ai noștri 
o, ale noastre 
o, ale noastre
L. 
cu ai noștri 
cu ale noastre 
cu ale 
noastre |
Asemine să pleacă al vostru.
mele 
mele 
mele 
mele
însemnează. 1. A aceștii plecări următoare adâogerea al, ai și altele 
să lipsește cînd este înaintea ei alt cuvînt, după cum urmează întru toate 
căderile.
2 . Cuvintele acestea cine și care, și acesta, și acela, singur, măcar cu orice 
încheietură încheindu-să, rămî[i]nd neschimbate, numai cele plecătoare, cine 
și altele, să pleacă după paradigma sa. Precum: măcar cine, măcar al cui, 
Asemine oricine, fieștecine, oareșicine, măcar care, oricare, oareșicare, tot acesta, 
însuși singur.
CAP 3
PENTRU GRAI
Ce este graiul? Este a treia parte plecătoare a etimoioghiei, ceea ce prin 
despărțirea chipurilor și vremilor însămnează lucrare, patimă sau lucru de 
mijloc.
46
63
41r
De cîte feliuri este graiul? De doao feliuri: cu fețe și fără de fețe.
Ce este cel cu fețe ? Este cel ce să schimbă prin despărțite sfîrșituri și fețe, 
prin toate fețele întru amîndoao numerile, precum: domnesc, domnești, dom­
nește, domnim, domniți, domnesc.
De cîte feliuri este cel cu fețe ? | De patru feliuri: înființitor, numi­
tori, trecători și săvîrșitori.
Ce este cel înființitori ? Este cel ce nici lucrare, nici pătimire, fără decît a 
fi însemnează și este unul, sînt.
Ce este cel numitor? Este prin care chemarea sau numirea oareșicăruia să 
însemnează, precum: mă numesc, mă socotesc, mă chem, mă număr, mă țiu.
Ce este cel trecători ? Este care stăpînește după sine orice cădere și rînduiește 
pre lucrarea sa oricăruia cuvînt care să cuvine graiului, precum: îndemnez 
pre turma cea dreaptă ca să nu asculte pre răpitorii turmii.
Ce este cel săvîrșitori? Este cel ce fără căderile cele nedrepte desăvîrșit a 
să înțelege să poate și încă însemnează lucrare, precum: trăiesc, șez.
Ce este cel făr de fețe ? Este ceea ce de fața cea din întîi și a doao amîndurora 
numerilor să lipsește și numai a treia față are a numărului celui unitor și 
înmulțitori.
însemnează. Căderea cea numitoare] a feții a treia nu să pune înain­
tea celui fără de fețe, dar cînd să pune atuncea urmează după firea celor cu 
fețe și precum întru cel unitori așa întru cel înmulțitori în fața a treia să tre- 
buiește, precum: Minia\ nu să cuvine judecătorilor, fățăria nu să cade bătrînilor. 
Iar unele pre cea numitoare niciodată nu priimesc.
De cîte feliuri este cel făr de fețe? De doao feliuri: de însemnarea cea 1 u- 
crătoare și pătimitoare.
Ce este cel de însemnarea cea lucrătoare ? Este cel ce să începe de la îi, 
precum: îi merge, și purcede de la graiuri de neamul de mijloc.
Ce este cel de cea pătimitoare ? Este cel ce să începe de la să și purcede de la 
tot neamul graiurilor, precum: să cuvine.
Cîte întîmplări are graiul? Opt: închipuirea*, neamul, adecă 
așezarea, chipul, furma, numărul, fața, vremea și 
î n j u g a r e a.
PENTRU ÎNCHIPUIRE
Ce este închipuirea ? Este prin care să însemnează voia cea de multe feliuri 
a gîndului întru lucrări.
De cîte feliuri este închipuirea? De doao feliuri: hotărîtă și nehotă- 
r î t ă.
Ce este cea hotărîtă? Este ceea ce numită față și numit număr hotărăște.
Cîte sînt hotărîte? Patru: arătătoare, poruncitoare, pofti­
toare și încheietoare sau î n j u g ă t o a r e.
Ce este cea nehotărîtă ? Este ceea ce una numai aceasta fiind | lucrare săvîrșită 
prin sine nu hotărăște, fără de adâogerea altora graiuri prin sine săvîrșitoare, 
precum a cîștiga: Te silești a cîștiga cinstea, iară nu a o îndirepta.
♦ Adecă plecare, sykXig ic;.
64
41v
65
42r
47
66
42v
67
43r
Ce este cea arătătoare? Este prin care numai lucrare, pătimire și mijlocire 
însemnează, precum: aleg, urmez, te cinstești.
Ce este cea poruppitoare ? Este prin care orice poruncim, orice slobozire, 
ori de ce ne rugăm, precum: Ridică greutatea sărăciii mele.
Ce este cea poftitoare? Este prin care să închipuiește orice poftire, spre 
arătarea lucrării binelui sau răului, precum: O, de ai fi încuviințat cu acele, 
fapte cu care ți să cuvine.
Ce este cea încheietoare ? Este ceea ce pre înțelegerea graiului o supune alteia 
grăiri, precum: De vei birui lumea, în ceri te vei sălășlui.
PENTRU NEAM
Ce este neamul? Este prin care arătăm pre graiurile a însemna lucrare, păti­
mire sau stare.
Cîte sînt neamurile graiului? Patru: lucrători, pătimitori, de 
mijloc și deobște.
Ce este cel lucrători ? Este carele însemnînd lucrare și sfîrșindu-să ori la ce 
sfîrșitură poate trece întru cel pătimitori, adăogîndu-să întru începutul cuvîn- 
tului mă, precum: | cinstesc, mă cinstesc.
Ce este cel pătimitori ? Este cel ce să începe la mă și însemnează patima pur- 
ceasă de la cel lucrători, precum: mă scriu.
Ce este cel de mijloc ? Este cel ce, avînd însemnare netrecătoare, a i să adăoga 
semnul mă al pătimirii nu poate, precum: sînt, merg.
însemnează. Acest de mijloc să împărțește în neamul cel de mij­
loc pătimitori, cel ce avînd rînduiala celui drept de mijloc are în­
semnarea celui pătimitori, precum: pătimesc, putrezesc.
Ce este cel de obște? Este care să începe cu semnul pătimitoriului mă și 
a fi lucrători nu poate, avînd însemnare lucrătoare și de mijloc, precum: 
mă mir.
însemnează. 1. Cel ce are însemnare lucrătoare să numește de obște 
lucrători, iară cel ce are de mijloc, de obște mijlocitori 
sau de mijloc1.
1 însemnarea a doua, pusă după următoarele două explicații, înainte de paragraful inti­
tulat Pentru chip, a fost tăiată de autor. Avînd însă oarecare importanță pentru studiul ra­
portului acestei gramatici față de modelul ei latin, o reproducem aici: „2. Cînd are după sine pre 
cea luutoare să numește de obște pătimitori, precum: Să omenește făcătoriul de 
bine de priimitoriul facerii de bine“.
Ce este cel de obște lucrători ? Este cel ce după sine dobîndește pre căderea 
cea pricinuitoare.
Ce este cel de mijloc de obște? Este cel ce după sine nu are nici o cădere 
și despărțit să înțelege, precum: mă duc.
PENTRU CHIP
Ce este chipul? S-au zis, fața 39.
De cîte feliuri este? De doao feliuri: | întîitori, precum: dorm; p ur­
ce z ă t o r, precum: dormitezi.
48
De cîte feliuri sînt cele purcezătoare ? De patru feliuri: numitori, 
grăitori, înainte puitori și spregrăitori.
Ce este cel numitori ? Este cel ce de la nume priimește purcederea sa, precum: 
însănătoșez, de la sănătate.
Ce este cel grăitori? Este cel ce de la grai purcede, precum: dormitezi, de 
la dorm.
Ce este cel înainte puitori? Care purcede de la înainte punere, precum: 
mă împotrivesc, de la împotrivă.
Ce este cel spregrăitori? Este care de la spregrăire purcede, precum: îndestu­
lez, de la destul.
PENTRU FURMÂ
Ce este furma? Fața 41.
De cîte feliuri este ? De 2 feliuri: proastă, precum: fac; încheiată, 
precum: prefac.
însemnează. Puține oareșicare cuvinte sînt de furma cea prea înche­
iată, precum: prea proslăvesc.
Chipul furmei cei proaste de cîte feliuri este? De doao feliuri: silitori 
și doritori.
Ce este cel silitori? Este care însemnează începere și silință spre oareșicare 
lucru și să sfîrșaște la -sc sau la -k , precum: încălzesc, arăt*.. | 
—;
Ce este cel doritori? Este prin care poftim orice lucrare și să sfîrșaște la -z, 
precum: vînez, îndemnez.
Cu cîte părți sa încheie graiul? Cu doao drept. Cu înainte punerea, 
precum: dezleg', cu spregrăire a, precum: bine vestesc. Iară nedrept 
cu toate părțile.
Osebește. Răscumpăr este încheiat după închipuirea graiului letenesc, 
emo, cumpăr, redimo, răscumpăr.
PENTRU FAȚĂ
Ce este fața? Este schimbarea graiurilor prin trei despărțite sfîrșituri a 
amîndurora numerilor.
Fețele graiurilor cîte sînt? Trei:
cea din întîi, căriia să poate adăoga în loc de numele acesta eu, precum: 
eu socotesc, noi citim',
cea de a d o a o, căriia să poate adăoga în loc de numele acesta tu, precum: 
tu socotești, voi alegeț',
cea de a treia, căriia să poate adăoga în loc de numele acesta el, precum: 
el socotește, ei înțelepțesc.
însemnează. Toate închipuirile, eyKXiGSog*, au toate fețele, 
dar cea poruncitoare să lipsește de fața cea din întîi întru amîndoao numerile.
49
♦ Ale închipiuirii cei plecătoare.
PENTRU VREME
Ce este vremea? Este prin care să arată orice grai precum este acum săvîrși- 
tori, sau demult, sau fiitori.
—- 
Vremile graiurilor cîte sînt? Cinci: | vremea cea de acum, vremea cea
44 trecută nesăvîrșită, vremea cea săvîrșită, cea săvîrșită 
demult trecută și fiitoare.
Ce este vremea cea de acum ? Este prin care să arată a fi lucrare sau pătimire 
acum, precum: dovedesc, mă dovedesc.
Ce este vremea cea trecută nesăvîrșită ? Este prin care să arată lucrarea sau 
pătimirea a fi începută iară nu săvîrșită, precum: dovedeam, mă dovedeam.
Ce este vremea cea trecută săvîrșită? Este ceea ce lucrare sau pătimire 
săvîrșită însemnează, precum: am dovedit, dovedit am fost,
Ce este cea trecută demult săvîrșită ? Este ceea ce însemnează lucrare sau 
pătimire demult săvîrșită, precum: dovedisem, dovedit fusesem.
Ce este cea fiitoare? Este ceea ce însemnează lucrare sau pătimire a să 
săvîrși, precum: voi dovedi, mă voi dovedi.
însemnează. 1. au^rjoig, adecă înmulțire, este ceea ce să află 
întru vremea cea trecută săvîrșită lucrătoare am și întru cea pătimitoare m-am, 
cele ce la alte dialecturi să numesc particulae seu verba auxiliaria, adecă părti­
cele sau graiuri ajutătoare, prin care să despărțesc de la alte vremi, precum: 
am scris, m-am scris. Asemine și întru vremea cea fiitoare lucrătfoare] voi, 
---- . și întru cea pătimitoare mă voi, precum: voi scrie, mă voi scrie. |
44v 
2. Vremile care să sfîrșesc la -sem să închipuiesc de la vremea cea săvîrșită
trecută, lăpădîndu-să a6£r|(Hț, adecă înmulțirea* vremii, precum: am zis, 
zisesem, iară celelalte vremi de la fața a doao a închipuirii cei arătătoare, numă­
rului celui unitori. Așijderea cele pătimitoare să închipuiesc de la cele lucră­
toare, după cum vor arăta înjugările cele de obși.
PENTRU ÎNJUGAK-
Ce este înjugarea? Este plecarea graiurilor prin vremi, prin închipuirile 
plecării și prin fețe.
De cîte feliuri este înjugarea ? De doao feliuri: următoare** și n e u r- 
m ă t o a r e.
Ce este cea următoare? Este ceea ce închipuiește vremile sale de la vremea 
cea de acum și de la cea săvîrșită.
Ce este cea neurmătoare? Este ceea ce pre chipul cel de obște al înjugării 
nu-1 păzește, ci-1 scade, sau îl prisosește, sau îl schimbă.
PENTRU ÎNJUGĂRILE CELE URMĂTOARE
Cîte sînt înjugările cele următoare? Cinci.
* Adecă prisosire sau adăogere.
** Adecă ceea ce urmează arătării cei de obște.
50
1NJ UGA REA 1
Ce este? Este ceea ce 
săvîrșită și fiitoare.
sfîrșindu~să la -sc are haractirul său la i întru cea
Arătarea 
graiului celui oxitonesc *
lucrători
pătimitori |
închipuirea cea arătătoare
71
45r
Vremea cea de acum
U n. 
săvîrșesc, -ești, -aște 
mă săvîrșesc, te săvîrșești, să săvîrșaște
I n m. săvîrșim, -șiț, -șese 
ne săvîrșim, vă săvîrșiț, să săvîrșesc
Vremea cea trecută nesăvîrșită
U n. 
săvîrșeam, -am; -ai, -a 
mă săvîrșeam, te săvîrșeai, să săvîrșea
î n. 
săvîrșeam, -aț, -a 
ne săvîrșeam, vă săvîrșeaț, să săvîrșea
Un. 
î n.
Vremea cea
am săvîrșiț, ai săvîrșiț, au săvîrșiț 
am săvîrșiț, aț săvîrșiț, au săvîrșiț
trecută săvîrșită
m-am săvîrșiț, te-ai săvîrșiț, s-au săvîrșiț 
ne-am săvîrșiț, v-aț săvîrșiț, s-au săvîrșiț
sau u n. săvîrșiț, -tă, -t sînt sau am fost, ești sau ai fost, este sau au fost
î n m. săvîrșiț, -te, -te sîntem sau am fost, sînteț sau aț fost, sînt sau au fost
Vremea cea trecută
demult săvîrșită
U n. săvîrșisem, -eși, -e
î n. săvîrșisem, -eț, -e
mă săvîrșisem, te săvîrșiseș, să săvîrșise 
ne săvîrșisem, vă săvîrșiseț, să săvîrșise 
sau săvîrșiț, -tă, -t eram sau fusesem, erai
sau fuseseș, era sau fusese
săvîrșiț, -te, -te eram sau fusesem, eraț sau 
fuseseț, era sau fusese
Vremea cea fiitoare
U n. voi săvîrși, vei săvîrși, va săvîrși 
î n. vom săvîrși, veț săvîrși, vor săvîrși
mă voi săvîrși, te vei, să va săvîrși
ne vom, vă veț, să vor săvîrși 
sau săvîrșiț, -tă, -tă voi fi, vei fi, va fi
săvîrșiț, -te, -te vom fi, veț fi, vor fi
închipuirea cea poruncitoare |
72
45v
Vremea cea de acum
U n. săvîrșaște tu, să săvîrșască el 
1 n. săvîrșiți voi, să săvîrșască ei
săvîrșaște-te tu, săvîrșască-se el 
săvîrșiți-vă voi, săvîrșască-se ei
♦ Adecă cel ce este cu oxia închipuit întru cea de pe urmă slovenire.
51
închipuirea cea poftitoare
Vremea cea de acum
U n. 
o, de săvîrșeam, -ai, -a
î n. 
o, de săvîrșeam, -aț, -a
Vremea cea
U n. 
o, de am sâvîrșit, ai, au
î n. 
o, de am sâvîrșit, aț, au
sau
și cea nesăvîrșită
o, de mă săvîrșeam, te, să săvîrșea
o, de ne săvîrșeam, vă, să săvîrșea
săvîrșită
o, de m-am sâvîrșit, te-ai, s-au
o, de ne-am sâvîrșit, v-aț, s-au sâvîrșit
ot de sâvîrșit, -tâ, -t sînt sau am fost, ești 
sau ai fost, este sau au fost
o, de săvîrșiț, -te, -te sîntem sau am fost, 
sînteț sau aț fost, sînt sau au fost
Vremea cea demult săvîrșită
73
46r
U n. 
o, de aș fi fost sâvîrșit, ai fi fost, ar 
o, 
de m-aș fi fost sâvîrșit, te-ai fi fost,
fi fost sâvîrșit 
o, de s-ar fi fost sâvîrșit
î n. 
o, de am fi fost sâvîrșit, aț fi fost, 
o, de ne-am fi fost sâvîrșit, v-aț fi fost,
ar fi fost sâvîrșit 
o, de s-ar fi fost sâvîrșit
sau o, de aș fi fost sâvîrșit, săvîrșită, -t și altele
o, de am fi fost săvîrșiț, ,-te, -te și altele
Vremea cea f i i t o a r e |
U n. o, de aș, ai, ar săvîrși 
î n m. o, de am, ați, ar săvîrși
sau
o, de m-aș, de te-ai, de s-ar săvîrși
o, de ne-am, de v-ați, de s-ar săvîrși
o, de aș fi, ai fi, ar fi sâvîrșit, -tâ, -t
o, de am fi, aț fi, ar fi săvîrșiț, -te, -te
închipuirea
cea
încheietoare
Vremea
cea
de acum
U n. cînd săvîrșesc, -ești, -aște 
î n m. cînd săvîrșim, -șiț, -esc
cînd mă săvîrșesc, te, să săvîrșașe 
cînd ne săvîrșim, vă, să săvîrșesc
Vremea cea
nesăvîrșită
U n. cînd săvîrșam, -ai, -a 
î n m. cînd săvîrșam, -aț, -a
cînd mă săvîrșam, te, să săvîrșa 
cînd ne săvîrșam, vă, să săvîrșa
V r e m e a <cea
săvîrșită
U n. cînd am săvîrșiț, ai, au 
î n m. cînd am sâvîrșit, aț, au
sau 
cînd ași fi sâvîrșit, ai fi, ar fi
cînd am fi sâvîrșit, aț fi, ar fi
cînd m-am, te-ai, s-au săvîrșiț
cînd ne-am, v-aț, s-au săvîrșiț
cînd sînt sau am fost, ești sau ai fost, este 
sau au fost săvîrșiț, -tă, -t
cînd sîntem sau am fost, sînteț sau aț fost, 
sînt sau au fost săvîrșiț, -te, -te
52
Vremea cea d e m u 1 ,t s ă v î r ș i t ă
U el cînd săvîrșisem, -eși, -e
cînd mă săvîrșisem, te, să săvîrșise
î nm. cînd săvîrșisem, -eț, -e
cînd ne săvîrșisem, vă, să săvîrșise
sau
cînd eram sau fusesem, erai sau fuseseș, 
era sau fusese săvîrsit, -tă, -t | 
—-
46v
Vremea cea fiitoare
U el cînd voi săvîrși, vei, va
cînd mă voi săvîrși, te vei, să va
î □ ni. cînd vom săvîrși, veț, vor
sau
cînd ne vom săvîrși, vă veț, să vor
cînd aș săvîrși, ai, ar
cînd m-aș săvîrși, te-ai, s-ar
cînd am săvîrși, aț, ar
cînd ne-am săvîrși, v-ați, s-ar
închipuirea
Vremea cea de
U a. și î n m. a săvîrși
împărtășirea
U a. săvîrșind eu, tu, el 
î q m. săvîrșind noi, voi, ei și ele
cea nehotărîtoare
acum și cea fiitoare
a mă săvîrși, te, să, ne, vă, să
vremii cei de acum
săvîrșindu-mă, săvîrșindu-te, săvîrșindu-se
săvîrșindu-ne, săvîrșindu-vă, săvîrșindu-să
împărtășirea vremii cei trecute
U n. 
Sa lip- 
săvîrșit, -tă, -t fiind
î n m. sește 
săvîrșiț, -te, -te fiind
împărtășirea vremii cei fiitoare
U el  
sînt să săvîrșesc, ești să săvîrșești, este 
trebuie să mă săvîrșesc, să te săvîrșești,
să săvîrșască 
trebuie să să săvîrșască
î n m. sîntem să săvîrșim, sînteț să săvîrșiț, 
trebuie să ne săvîrșim, să vă săvîrșiț,
sînt să săvîrșască 
trebuie să să săvîrșască
După această arătare a graiului celui lucrători și pătimit or să înjugă 
toate graiurile care să sfîrșesc la -sc.
ÎN JUGAREA 2\
47r
Ce este înjugarea a doao? Este ceea ce sfîrșindu-să la -z are haractirul său 
întru vremea cea trecută săvîrșită și întru cea fiitoare la a, precum: îmbunez, 
voi îmbuna, am îmbunat.
Arătarea
graiului celui oxitonesc * lucrători și pătimitori
* Adecă cel ce este întru cea de pe urmă slovenire închipuit cu 6xia.
53
închipuirea cea arătătoare
76
47v
Vremea cea
de acum
U n. îmbunez, -ezi, -ează
mă îmbunez, te îmbunez, să îmbunează
î n m. îmbunam, -aț, -ează
ne îmbunăm, vă îmbunaț, să îmbunează
Vremea
cea
nesăvîrșită
U n. îmbunam, -ai, -a
mă îmbunam, te îmbunai, să îmbuna
î n m. îmbunam, -aț, -a
ne îmbunam, vă îmbunaț, să îmbuna
Vremea
cea săvîrșită
U n. am îmbunat, ai, au
m-am îmbunat, te-ai îmbunat, s-au îmbunat
î n m. am îmbunat, aț, au
ne-am îmbunat, v-aț îmbunat, s-au îmbunai
sau
sînt sau am fost, ești sau ai fost, este sau 
au fost îmbunat, -tă, -t
sîntem sau am fost, sînteț sau aț fost, sini 
sau au fost îmbunaț, -te, -te
Vremea cea demult săvîrșită
U n. îmbunasem, -eși, -ase
mă îmbunasem, te, să îmbunase
î n m. îmbunasem, -eți, -e
ne îmbunasem, vă, să îmbunase
[sau]
eram sau fusesem îmbunat, -tă, -t, -ți, -te, -te 
iproci, după înjug [area] 1 |
Vremea cea fiitoare
U n. voi îmbuna, vei, va
mă voi îmbuna, te vei, să va
î n m. vom îmbuna, veț, vor
ne vom îmbuna, vă veț, să vor
sau
îmbunat, -tă, -t, -ți, -te, -te
voi fi, vei fi, va fi, vom, veț, vor fi
închipuirea cea porîncitoare 1
Vremea cea de acum
U n. îmbunează tu, să îmbuneze el
îmbunează-te tu, să se îmbuneze el
î n m. îmbunaț voi, să îmbuneze ei
îmbunați-vă voi, să se îmbuneze ei
închipuirea cea poftitoare
Vremea cea de ac u m
și cea nesăvîrșită
U n. o, de îmbunam, -ai, -a
o, de mă îmbunam, te, o, de să îmbuna
î n m. o, de îmbunam, -aț, -a
o, de ne îmbunam, vă, o, de să îmbuna
V r e m e a
cea
săvîrșită
U n. o, de am îmbunat, ai, au
o, de m-am îmbunat, te-ai, s-au
î n m. o, de am îmbunat, aț, au
sau
o, de ne-am îmbunat, v-aț, s-au
o, de ași fi îmbunat, ai fi, ar fi
o, de îmbunat, -tă, -t, -ți , -te, -te
o, de ne-am fi îmbunat, v-aț fi, ar fi
sînt sau am fost și altele, după înjug [areaj 1
1 Scris nopviHTOdPe.
54
Vremea cea demult săvîrșită
Un. o, de aș fi fost, o, de ai fi fost, 
o, de ar fi fost îmbunat
î n m. o, de am fi fost, o, de ați fi fost, 
o, de ar fi fost îmbunat
o, de m-aș fi fost, o, de te-ai fi fost, 
o, de s-ar fi fost îmbunat
o, de ne-am fi fost, o, de v-aț fi fost, 
o, de s-ar fi fost îmbi 
।
sau
o, de aș fi fost [îmbunat]1, -tă, -t și 
altele, după înjug[area] 1
Vremea
Un. o, de ași îmbuna, ai, ar 
î n m. o, de am îmbuna, aț, ar
cea fiitoare
o, de m-aș îmbuna, te-ai, s-ar
o, de ne-am îmbuna, v-aț, s-ar
sau
o, de voi fi sau o, de aș fi îmbunat, -tă, -t
și altele, înjug[area] 1
închipuirea cea încheietoare
Vremea
U n. cînd îmbunez, -ezi, -ează 
î n m. cînd îmbunăm, -aț, -ează
cea
de acum
cînd mă îmbunez, te, să îmbunează 
cînd ne îmbunăm, vă, să îmbunează
Vremea cea nesăvîrșită
U n. cînd îmbunam, ai, -a 
cînd mă îmbunam, te, să îmbuna
î n m. cînd îmbunam, -aț, •a 
cînd ne îmbunam, vă, să îmbuna
Vremea
U n. cînd am îmbunat, ai, au 
î n m. cînd am îmbunat, aț, au
cînd aș fi, ai fi, ar fi îmbunat 
cînd am fi , aț fi, ar fi îmbunat
cea 
sau
săvîrșită
cînd m-am îmbunat, te-ai, s-au îmbunat 
cînd ne-am îmbunat, v-aț, s-au îmbunat
cînd m-aș fi îmbunat și altele
cînd îmbunat, -tă, -t sînt sau am fost și
altele, după înjug[area] 1
Vremea cea
U n. cînd îmbunasem, -esi, -e 
î nm. cînd îmbunasem, -eț, -e
d e m uit săvîrșită
cînd mă îmbunasem, te, să îmbunase
cînd ne îmbunasem, vă, să îmbunase |
sau
cînd eram sau fusesem îmbunat, -tă, -t și
altele, după înjug[area] 1
Vremea
cea
fiitoare
U n. cînd voi îmbuna, vei, va 
î n m. cînd vom îmbuna, veț, vor
cînd ași îmbuna, ai, ar 
cînd am îmbuna, ați, ar
sau
cînd mă voi îmbuna, te vei, să va îmbuna 
cînd ne vom îmbuna, vă veț, să vor îmbuna
cînd m-aș îmbuna, te-ai, s-ar îmbuna 
cînd ne-am îmbuna, v-aț, s-ar îmbuna
1 Datorită unei răsături cu un corp ascuțit, cuvîntul, desigur îmbunat, este ilizibil.
_77_
48r
78
48v
55
închipuirea cea nehotărîtoare
Vremea cea de acum și cea fiitoare
Un. și î n m. a îmbuna
a mă îmbuna, a te, a să, a ne, a vă, a să
împărtășirea vremii cei de acum
U n. îmbunînd eu, tu, el 
î n m. îmbunînd noi, voi, ei
îmbunîndu-mă, îmbunîndu-te, îmbunîndu-să
îmbunîndu-ne, îmbunîndu-vă, îmbunîndu-să, -e
U n. și î n m. Să lipsește
împărtășirea vremii cei trecute
îmbunat, -tă, -t, -ț, -te, -te
împărtășirea vremii cei fiitoare
U n. sînt să îmbunez, ești să îmbunezi,
este să îmbuneze
sînt să mă îmbunez, ești să te îmbunezi, 
este să se îmbuneze
î n m. sîntem să îmbunăm, sînteț să îmbunat 
sînt să îmbuneze
sîntem să ne îmbunăm, sînteț să vă îmbunaț, 
sînt să se îmbuneze
21^
49f
în loc de sînt, trebuie
sau
asemine trebuie |
ÎNJUGAREA 3
Ce este înjugarea a treia? Este ceea ce sfîrșindu-să la -eg are haractirul său 
întru vremea cea trecută pre s și întru fiitoare pre y, precum: aleg, am ales, 
voi alege.
Arătarea 
graiului celui oxitonesc lucrători și pătimitori
închipuirea cea arătătoare
Vremea cea de acum
U n. aleg, alegi, alege 
î n m alegem, alegeț, aleg
Vremea cea n
U n. alegeam, alegeai, alegea 
î n m. alegeam, alegeaț, alegea
Vremea cea
U n. am ales, ai ales, au ales 
î n m. am ales, aț ales, au ales
Vremea cea dem
U n. alesesem, aleseseș, alesese 
î n m. alesesem, aleseseț, alesese
mă aleg, te alegi, să alege
ne alegem, vă alegeț, să aleg
esăvîrșită
mă alegeam, te alegeai, să alegea
ne alegeam, vă alegeați, să alegea
săvîrșită
m-am ales, te-ai ales, s-au ales
ne-am ales, v-aț ales, s-au ales
sau
ales, -easă, -es sînt sau am fost și altele, 
după înjug [area] 1
uit săvîrșită
mă alesesem, te aleseseș, să alesese
ne alesesem, vă aleseseț, să alesese
sau
ales, -easă, -es eram sau fusesem, după 
înjug [area] 1 |
V r e m e a
cea fiitoare
80
49v
U n. voi alege, vei alege, va alege 
î n m. vom alege, veț alege, vor alege
mă voi alege, te vei alege, să va alege 
ne vom alege, vă veț alege, să vor 'alege
sau
ales, -easă, -es voi fi și altele
închipuirea
Un. alege tu, să aleagă el 
î n m. alegeț voi, să aleagă ei
cea porîncitoare
alege-te tu, să se aleagă el 
alege-vă-ț voi, să se aleagă ei
închipuirea cea poftitoare
Vremea cea de acum și nesăvîrșită
Un. o, de alegeam, alegeai, alegea 
î n m. o, de alegeam, alegeai, alegea
o, de mă alegeam, te alegeai, să alegea 
o, de ne alegeam, vă alegeaț, să alegea
Vremea c e a
săvîrșită
Un. o, de am ales, ai, au 
î n m. o, de am ales, aț, au
6, de aș fi ales, ai fi, ar fi 
o, de am fi ales, aț fi, ar fi
sau
o, de m-am ales, te-ai, s-au ales
o, de ne-am ales, v-aț, s-au ales
o, de ales, -easă, -es sînt sau am fost și altele
după înjug [area] 1
Vremea cea
demult săvîrșită
Un. o, de ași fi fost ales, ai fi fost, 
o, de ar fi fost ales
î n m. o, de am fi fost ales, aț fi fost, 
o, de ar fi fost ales
o, de m-aș fi fost ales, te-ai fi fost,
o, de s-ar fi fost ales
o, de ne-am fi fost ales, v-aț fi fost,
o, de s-ar fi fost ales
sau
o, de aș fi fost ales, -easă, -es
și altele, după înjug [area] 1 |
_81_
50r
V r e m e a
c e a fiitoare
Un. o, de aș alege, ai, ar 
înm. o, de am alege, aț, ar
o, de m-aș alege, te-ai, s-ar
o, de ne-am alege, v-aț, s-ar
sau
o, de voi fi sau de aș fi ales, -easă, -es și altele
U n, cînd alegeam, -eai, -ea 
î n m. cînd alegeam, -eaț, -ea
închipuirea cea încheietoare
Vremea cea de acum
U n. cînd aleg, alegi, alege 
cînd mă aleg, te, să alege
î n m. cînd alegem, alegeț, aleg 
cînd ne alegem, vă, să aleg
Vremea cea nesăvîrșită
cî nd mă alegeam, te, să alegea 
cînd ne alegeam, vă, să alegea
57
Vremea cea săvîrșită
U n. cînd am ales, ai, au 
î n m. cînd am ales, aț, au
cînd ași fi, ai fi, ar fi ales 
cînd am fi, aț fi, ar fi ales
Vremea cea
U n. cînd alesesem, -seseși, -e 
î n m. cînd alesesem, -seseț, -e
cînd m-am ales, te-ai, s-au ales
cînd ne-am ales, v-aț, s-au ales 
sau
cînd m-aș fi ales și altele
cînd ales, -easă, -es sînt sau am fost și altele
demult săvîrșită
cînd mă alesesem, te, să alesese
cînd ne alesesem, vă, să alesese
sau
cînd eram sau fusesem ales, -easă, -es și 
altele
Vremea
82
-—' 
U n. cînd voi alege, vei, va
50v T 
i t
I n m. cînd vom alege, veț, vor
cea fiitoare
cînd aș alege, ai, ar 
cînd am alege, aț, ar
cînd mă voi alege, te vei, să va alege | 
cînd ne vom alege, vă veț, să vor alege
sau
cînd m-aș alege, te-ai, s-ar alege
cînd ne-am alege, v-aț, s-ar alege
închipuirea cea nehotărîtoare
Vremea cea de acum și cea fiitoare
U n. și î n m. a alege
U n. alegînd eu, tu, el 
î n m. alegînd noi, voi, ei
a mă alege, a te, a să, a ne, a vă, a să
împărtășirea vremii cei de acum
alegîndu-mă, alegîndu-te, alegîndu-să 
alegîndu-ne, alegîndu-vă, alegîndu-să
împărtășirea vre mii cei trecute
Un. și î n m. Să lipsește
ales, -easă, -es, -eși, -ese, -ese
împărtășirea vremii cei fiitoare
U n. sînt să aleg, ești să alegi, este să alege 
sau să aleagă
î n m. sîntem să alegem, sînteț să alegeț, 
sînt să alege sau să aleagă.
în loc de sînt, trebuie.
sînt să mă aleg, ești să te alegi, este să să 
alege sau să să aleagă
sîntem să ne alegem, sînteț să vă alegeț, 
sînt să să alege sau să să aleagă.
Asemine trebuie.
ÎNJUGAREA 4
Ce este înjugarea a patra? Este ceea ce sfîrșindu-să la -t are haractirul 
său întru vremea cea trecută săvîrșită și întru cea fiitoare la a, precum: 
arăt, voi arăta, am arătat.
55
Arătarea j 
graiului celui oxitonesc lucrători și pătimitori 
închipuirea cea arătătoare
Vremea cea de acum
V m ajut, ajuți, ajută 
mă ajut, te ajuți, să ajută
î n m. ajutăm, ajutaț, ajut sau -tă 
ne ajutăm, vă ajutaț, să ajut sau -tă
83
51c
Vremea cea
U q . ajutam, ajutai, ajuta 
î n tn. ajutam, ajutaț, ajuta
Vremea cea
U n. am ajutat, ai ajutat, au ajutat 
î n m. am ajutat, aț ajutat, au ajutat
Vremea cea
U n. ajutasem, ajutaseș, ajutase 
î a m. ajutasem, ajutaseț, ajutase
Vremea
U n. voi ajuta, vei ajuta, va ajuta 
î n m. vom ajuta, veț ajuta, vor ajuta
nesăvîrșită
mă ajutam, te ajutai, să ajuta
ne ajutam, vă ajutaț, să ajuta
săvîrșită
m-am ajutat, te-ai ajutat, s-au ajutat 
ne-am ajutat, v-aț ajutat, s-au ajutat
sau
ajutat, ajutată, -t sînt sau am fost și altele, 
după înjug[area] 1
demult săvîrșită
mă ajutasem, te ajutaseș, să ajutase
ne ajutasem, vă ajutaseț, să ajutase
sau
ajutat, ajutată, -t eram sau fusesem și altele
cea fiitoare
mă voi ajuta, te vei ajuta, să va ajuta
ne vom ajuta, vă veț ajuta, să vor ajuta 
sau
ajutat, ajutată, -t voi fi și altele
închipuirea
Lr n. ajută tu, să ajute el 
î n m. ajutaț voi, să ajute ei
cea porîncitoare |
ajută-te tu, să se ajute el
ajutați-vă voi, să se ajute ei
84
51T
închipuirea cea poftitoare
Vremea cea de acum și nesăvîrșită
Un. 
o, de ajutam, -ai, -a 
o, de mă ajutam, te, să ajuta
î n m. 
o, de ajutam, -aț, -a 
o, de ne ajutam, 
vă, să ajuta
V r e m e a cea săvîrșită
U n. 
o, de am ajutat, ai, au 
o, de m-am ajutat, te-ai, s-au ajutat
î n m. 
o, de am ajutat, aț, au 
o, de ne-am ajutat, v-aț, s-au ajutat
sau
o, de ajutat, ajutată, -t sînt sau am fost 
si altele
59
85
52r
sau
Vremea cea demult săvîrșită
U n. o, de &Ș fi fost ajutat, ai fi fost, 
ar fi fost ajutat
o, de m-aș fi fost .ajutat, te-ai fi fost, o, 
de s-ar fi fost ajutat
î n m. o, de 
ar fi
' am fi fost ajutat, ați fi fost, 
fost
Vremea
o, de ne-am fi fost ajutat, v-aț fi fost, 
o, de s-ar fi fost ajutat
sau
o, de aș fi fost ajutat, -tă, -t și altele
cea i i i t o a r e
U n. o, de aș ajuta, ai, ar
o, de m-aș ajuta, te-ai, s-ar ajuta
î n m. o, de am ajuta, aț, ar
închipuirea
Vremea
o, de ne-am ajuta, v-ați, s-ar
sau
o, de voi fi sau o, de ași fi ajutat, ajutată, -t 
și altele
cea încheietoare |
cea de acum
U n. cînd ajut, ajuț, ajută
cînd mă ajut, te, să ajută
î n m. cînd ajutăm, ajutaț, ajut sau -iă
Vremea ce
cînd ne ajutăm, vă, să ajut sau -tă 
a nesăvîrșită
U n. cînd ajutam, -ai, -a
cînd mă ajutam, te, să ajuta
î n m. cînd ajutam, -aț, -a
Vremea <
cînd ne ajutam, vă, să ajuta 
cea săvîrșită
U n. cînd am ajutat, ai, au
cînd m-am ajutat, te-ai, s-au ajutat
înm. cînd
cînd
cînd
am ajutat, ați, azi
g
aș fi, ai fi, ar fi ajutat 
am fi, aț fi, ar fi ajutat
Vremea cea
cînd ne-am ajutat, v-aț, s-au ajutat 
au
cînd ajutat, -tă, -t sînt sau am fost și altele, 
sau cînd m-aș fi ajutat și altele
demult săvîrșită
U n. cînd ajutasem, -eși, -e
cînd mă ajutasem, te, să ajutase
î n m. cînd ajutasem, -eț, -e
Vremea
cînd ne ajutasem, vă, să ajutase 
sau
cînd eram sau fusesem ajutat, -tă, -t și altele
cea fiitoare
U n. cînd voi ajuta, vei, va
cînd mă voi ajuta, te vei, să va ajuta
î n m. cînd vom ajuta, veț, vor
cînd ne vom ajuta, vă veț, să vor ajuta
cînd 
cînd
aș ajuta, ai, ar 
am ajuta, aț, ar
cînd 
cînd
m-aș ajuta, te-ai, s-ar ajuta 
ne-am ajuta, v-aț, s-ar ajuta
închipuirea cea
Vremea cea de acum
nehotărîtoare
și cea fiitoare
U n.
m. a ajuta
a mă ajuta, a te, a să, a ne, a vă, a să |
60
Ir îamu o>^
jUnta „ ~1h^ 
y a ’ g • 
AWÎ 7b AHH
'4 f ■■ ^ * •» ! "
'în a Mmmtifni t i n 
(îa ii m a»»
• / i -'A- 
- 
, i.W
"‘ ‘ _. ..‘.A . ?M\4;W;5> aibțiîib nUM
/’ •■ -a < .// ,;^x 
- ,V? «
an cSa'^tiM U^H/M , 
i K .h < .t - î
< u J-
’j mmm ah timizi
^liHin ^wnniin m>
T*? 
î «/
^m7t 
J 
&MCMIW
, îs.» H^SHn
Ji —f-- 
1“^, g 'e
^,J t :
mm
nr* UnG ’Jy
H 
Ul
■ j-w 
.» i 
i ș ? -r?-' «
;»^,y a7&{HH ui&MnttJaiycan, 
a v . “ 
"" 
....SR> t/ /*
'a» k'fytis. nincM*mRty.t twJ^ 
(. 1 f mvâlffAofia , Cv^ws?e*
4 V 
< - 
* ?
- m țoKMMA 11 ant ago rmmn
■ ta niîTifinn
</
O/X^
^CiW
I * 4 v ' t v^ i 
aoenpti ca» hi
I 1 "V U » 
l hm^tHațl CA/.
/ Qv
WUej t
«î t
p’ 
V / 
J t ; 
? - V 
/
H^gițiii^mn 
a^it^tî
J,^unittunca^ 
^■ ai^^ta (<a’ Cun^i n^i itihimt m/î^u h i CuMwaM:» 
Mainmi iwînm. 
1 J J
// .
»iia^îi tas^ÂKHjb iiienm^Acj ■ h m (man
> V' / v» j f J I 
^oaetn ^n^Hnrii^
wim
1 
^mâ%
4
Pagina 10v din ms.
Ia^} *
HEwmtr&^.
*£ a.icmt cvHmant;
. 
/'■ ci.'? 
_i_ î f t
munt ^plnmi aTîi^^Tda 
^hyannt.fim/yi
« “/ ’ v V//'(’t 
? — ■ lv t a ./
.jtpnmtn aine/irnv^u ^Aâ'K
ț’ <a' $ r* a, 7 1 -i 
buamGj-arnt .^rtîan^. :
4 3 
■ 7-
jh. (acuMi nsHuaa.nni
■ ‘ -X-'■'■' 1 
» T
l^tiâan. wl
7 
f . 
:, * 
■ :
Ultim Jm» -VUiat tUU
i . '
.’/^ z/5
77 5
.1
1 A:
ibU
.7
: 
1 f 
x?
l s < # । t f / 5 x ■ 3
«J i.b' -i l
' 
* 
7
fifTia'.ilî (o •vwa-a j .’!>: a 7U».
7 
" ‘ 
«< / -*țr! 
* M
, 
',7 "k 1 
* /*&
jjtis# 1 (iț | .«’Zu l 
i-4 
bj>i w:a(abi
4 11 !
:i^3mbAbn MtcmiA &tH:îiax';t 
, y Jb
yiiisrra jbh>W .ki/mi y/analii
V ,'^îj 
’?V 
.
'^pM/lî/ians JdiaMiiin Uns ■
amtiy//malu
?
I x
•
ua^fai t^vTiSm cm
1 •
tiucj .ki'ih/h ; 
îi 
Z«' ' v ’ 
'
*irMcmi UfolitiTnj^i Jatau 
, ,■ t 
7 
-4- 
v fc- * r^i 7 « 
4 
4. t l'-J
jieinibAin ^U^4^77iii 
/iW^i.CS»
u- 
p- ,j cn y »v
■ Jk hrni upl^înm^m ; cJacmt Hăpăi 
^pnu aâhnrraAbh. ^:ttn acicmgmm ‘ 
4'""'
1,
li»fili O. A- " 
' 7AĂ
*■
j \aporri ițm 
d>î-ifOiin: v > ni^^jnrn 
7 ,* 
a f,[/ a,
^aiird Tb
Pagina 76v din ms.
împărtășirea vremii cei de acum
86
U n. ajutând eu, tu, el
înm. ajutând noi, voi, ei
ajutîndu-mă, ajutîndu-te, ajutîndu-să
ajutîndu-ne, ajutîndu-vă, ajutîndu-să, -e
împărtășirea vremii cei trecute
Un. și î n m . Să lipsește 
ajutat, ajutată, -t, -ți, -te, -te
împărtășirea vremii cei fiitoare
U n. sînt să ajut, ești să. ajuți, este să- 
ajute
înm. sîntem să ajutăm, sînteț să ajudaț, 
sînt să ajute, 
sau în loc de sînt, trebuie
sînt să mă ajzit, ești să te ajuț, este să să 
ajute
sîntem să ne ajutăm, sînteț să vă ajutaț, 
sînt să se ajute, 
asemine trebuie
ÎNJUGA REA 5
Ce este înjugarea a cincea ? Este ceea ce sfîrșindu-se la -c are barac- 
tirul său întru vremea cea trecută pre a și întru cea fiitoare iară pre 
precum: spurc, am spurcat, voi spurca.
A r ă t a r ea 
graiului celui monosilavicesc * lucrător și pătimitori 
închipuirea cea arătătoare
Vremea cea de acum
sau
mișcat, -tă, -t eram sau fusesem și altele
U n. mișc, mișei, mișcă 
înm. mișcăm, mișcaț, mișc
U n. mișcăm, -ai, -a 
înm. mișicam, -aț, -a
sau -că
Vremea cea
mă mișc, te mișei, să mișcă
ne mișcăm, vă mișcaț, să mișcă |
nesăvîrșită
mă mișcăm, te mișcai, să mișca 
ne mișcăm, vă mișcaț, să mișca
87
53r
U n. am mișcat, ai, au 
înm. am mișcat, aț, au
Vremea cea săvîrșită
m-am mișcat, te-ai, s-au
ne-am mișcat, v-aț, s-au mișcat
mișcat, -tă, -t sînt sau am fost și altele
V
U n. mișcasem-, -eși, -se 
înm. mișcasem, -eț, -e
remea cea d emult săvîrșită
mă mișcasem, te, să mișcase 
ne mișcasem, vă, să miscase
* Adecă dintru o slovenire încheiat.
7 — Gramatica rumânească — c. 1493
61
Vremea cea fiitoare
U n. voi mișica, vei, va 
înm. vom mișca, veț, vor
U n. mișică tu, să mișce el 
î n m. mișc ați voi, să mișce ei
mă voi mișca, te vei, să va
ne vom mișca, vă veț, să vor
sau
mișcat, -tă, -t voi fi și altele
închipuirea cea porîncitoare
mișcă-te tu, să se mișice el
mișicați-vă voi, să se mișce ei
închipuirea cea poftitoare
Vremea cea de acum
și cea nesâvîrșită
U n. o, de mișcăm, -ai, -a
o, de mă mișcăm, te, să mișca
înm. o, de mișcăm, -ați, -a
o, de ne mișicam, vă, să mișica
8® 
Vremea cea săvîrșită|
v 
Un. o, de am mișicat, ai, au
o, de m-am mișcat, te-ai, s-au
înm. o, de am mișcat, aț, au
sau
o, de ne-am mișcat, v-aț, s-au mișcat
o, de aș fi mișcat, ai fi, ar fi
o, de m-aș fi mișcat și altele
o, de am fi mișcat, aț fi, ar fi
o, de mișcat, -tă, -t sînt sau am fost și altele
Vremea cea dem uit săvîrșită
U n. o, de aș fi fost mișcat, ai, ar
o, de m-aș fi fost mișcat, te-ai, s-ar
în m. o, de am fi fost mișcat, aț, ar
o, de ne-am fi fost mișcat, v-aț, s-ar 
sau
o, de aș fi fost mișcat, -tă, -t și altele
Vremea cea. fiitoare
U n. o, de aș mișca, ai, ar
o, de m-aș mișca, te-ai, s-ar
înm. o, de am mișca, aț, ar
o, de ne-am mișca, v-aț, s-ar
sau
o, de voi fi sau o, de aș fi mișcat, -tă, -t și
altele
închipuirea cea încheietoare
Vremea cea de acum
U n. cînd mișc, mișei, mișică
cînd mă mișc, te, să mișcă
înm. cînd mișcăm, mișcaț, mișc sau -că
cînd ne mișcăm, vă, să mișc sau -că
Vremea cea nesâvîrșită
U n. cînd mișcăm, 
înm. cînd mișcăm,
"a 
cînd mă mișcăm, te, să mișica
-ați, -a 
cînd ne mișcăm, vă, să mișica
62
Vremea cea
U n . cînd am mișcat, ai, au 
î n m. cînd am mișcat, ați, au
sau
cînd ași fi, ai fi, ar fi mișcat 
cînd am fi, aț fi, ar fi mișcat
Vremea cea
U n. cînd mișeasem, -eși, -e 
î nm, cînd mișcasem, -eț, -e
săvîrșită
cînd m-am mișcat, te-ai, s-au
cînd ne-am mișcat, v-aț, s-au mișcat; 
89
54r
cînd m-aș fi mișcat și altele, sau
cînd mișcat, -tă, -t sînt sau am fost și altele
demult săvîrșită
cînd mă mișcasem, te, să mișcase
cînd ne mișcasem, vă, să mișcase 
sau
cînd eram sau fusesem mișcat, -tă, -t și altele
fiitoare
cînd mă voi mișca, te vei, să va
cînd ne vom mișca, vă veț, să vor
cînd m-aș mișca, te-ai, s-ar 
cînd ne-am mișca, v-aț, s-ar
Vremea cea
U n. cînd voi mișca, vei, va 
î n m. cînd vom mișca, veț, vor 
sau 
cînd aș mișca, ai, ar 
cînd am mișca, aț, ar
închipuirea cea nehotărîtoare
Vremea cea de acum și cea fiitoare
U n. și î n m. a mișica 
a mă mișca, a te, a să, a ne, a vă, a să
împărtășirea vremii cei de acum
U n.
mișcînd eu, tu, el
mișeîndu-mă, mișeîndu-te, mișeîndu-să
î n m. mișcînd noi, voi, ei
mișeîndu-ne, mișeîndu-vă, mișeîndu-să, -e
împărtășirea vremii cei trecute
U n.
și î n m. Să lipsește
mișcat, -tă, -t, -ți, -te, -te
împărtășirea
vremii cei fiitoare
Un.
sînt să mișc, ești să mișei, este să
sînt să mă mișc, ești să te mișei, este să se
mișce
mișce
î n m. sîntem să mișcăm, sînteț să mișcaț, 
sînt să mișice,
sau în loc de sînt, trebuie
sîntem să ne mișcăm, sînteț să vă mișcaț, 
sînt să se mișice, |
asemine trebuie
90
54v
însemnează. 1. Graiurile cele de obște urmează înjugării graiurilor 
celor pătimitoare.
2. Ia aminte precum graiurile care însemnează dare sau dăruire și 
mai vîrtos cele ce să încheie cu căderea cea dătătoare priimesc aceste adâogeri 
întru fața cea dintru întîi a numărului celui unitor îm, întru fața a doao îț, 
întru a treia îl, îi și întru neamul fămeiesc o. Iară întru numărul cel înmulțitori, 
63
întru fața cea dintru întîi ne, întru a doao vă, întru a treia le, cele ce pururea 
neschimbate rămîn, înjugîndu-să graiurile după înjugările sale, care adâogeri 
foarte rar cîteodată pre urma graiului să pun, precum:
U n. îm săvîrșesc, îț săvîrșesc, îl săvîrșesc sau îi săvîr[șesc\ sau o săvîrșesc; săvîrșescu-ț 
î n m. ne săvîrșim, vă săvîrșim, -șiț, -șese, le săvîrșim, -șiț, -șese
3. Graiul cel pătimitor aceste adâogeri nu priimește.
4. închipuirea cea poruncitoare des leapădă pre aceasta adâogere să, iar 
graiurile cele pătimitoare pre această adâogere să întru fața a treia o pun pe 
urma graiului, precum: săvîrșască-se el, săvîrșască-se ci, în loc a zice să se 
săvîrșască el, să se săvîrșască ei.
5. închipuirea cea încheietoare după obiceiul altora dialecturi numindu-să 
supuitoare priimește în locul aceștii părticele cînd pre aceste adâogeri deaca, 
de, de vreme ce.
91 
6. Graiurile cele fără de fețe lucrătoare și pătimitoare urmează paradigmelor
—- înjugării graiurilor acelora dintru cele ce au luat | închipuirea sa întru fața a 
551 treia, ceea ce acelora numai este încuviințată, adăogîndu-să celor lucrătoare 
imi, îț, îi, ne, vă, le, iară celor pătimitoare mi să, ți să , i să, după cum va arăta 
paradigma.
închipuirea cea arătătoare
Vremea cea de acum
Un. și î n m. îmi, îț, îi, ne, vă, le merge 
mi să, ți să, i să, ni să, vă să, li să cade '
Vremea cea nesăvîrșită
Un. și în m. îm, îț, îi, ne, vă, le mergea mi să, ți să, i să, ni să, vă să, li să cădea
Vremea cea săvîrșită
U n . mi-au, ț-au, i-au mers 
mi s-au, ți s-au, i s-au căzut
î n m. ne-au, v-au, le-au mers 
ni s-au, vă s-au, li s-au căzut
Vremea cea demult săvîrșită
Un. și î n m. îm, îț, îi, ne, vă, le mersese mi să, ți să, i să, ni să, vă să, li să căzuse
Vremea cea fiitoare
U n. îm va, îț va, îi va merge 
mi să va, ți să va, i să va cădea
î n m. ne va, vă va, le va merge 
ni să va, vă să va, li să va cădea
închipuirea cea porîncitoare
U n. meargă-mi, meargă-ț, meargă-i 
cade-mi-să, cade-ți-să, cade-i-să
î n m. meargă-ne, meargă-vă, meargâ-le 
cade-ni-să, cade-vă-să, cade-li-să
închipuirea cea poftitoare 
92
—- 
Vremea cea de acum și cea nesăvîrșită!
Un. și i n m. o, de-i, o, de le mergea 
o, de i să, o, de li să cădea
64
Vremea cea săvîrșită
U n. și înm. o, ele i-au, o, de le-au mers o, de i s-au, o, de li s-au cazul
Vremea cea demult săvîrșită
U n. și înm. o, de îi, o, de le mersese 
o, de i să, o, de li să căzuse
Vremea cea fiitoare
U n. și î n m. o, de i-ar, o, de le-ar merge 
o, de i s-ar, o, de li s-ar cădea
închipuirea cea încheietoare
Vremea cea de acum
U n. și înm. cînd îi, cînd le merge 
cînd i să, cînd li să cade
Vremea cea nesăvîrșită
U n. și înm. cînd îi, cînd le mergea 
cînd i să, li să cădea
Vremea cea săvîrșită
U a. și î n m. cînd i-au, cînd le-au mers
Vremea cea
Un. și înm. cînd îi, le mersese
Vremea
U n. și înm. cînd îi va, le va merge
închipuirea
Vremea cea d (
Un. și înm. a-i merge, a le merge
împărtășirea
U u. și înm. mergîndu-i, mergîndu-le
cînd i s-au, li s-au căzut
demult săvîrșită
cînd i să, li să căzuse
cea fiitoare
cînd i să va, li să va cădea
cea nehotărîtoare
acum și cea fiitoare
a i să cădea, a li să cădea
vremii cei de acum
căzîndu-să, căzîndu-le [
93
56c
De împărtășirea vremii cei trecute și cei fiitoare să lipsește.
Ia aminte precum și într-alt chip aceste1 graiuri pătimitoare și 
fără de fețe să înjugă, lepădîndu-să celealalte părticele și rămîind numai 
aceasta să, precum: să cuvine, să cuvenea și altele.
1 Scris ardere.
PENTRU ÎNJUGAREA CEA NEURMĂTOARE
Arătarea 
graiului celui înființitori sini și acestui grai am
închipuirea cea arătătoare
Vremea cea de acum
U n. sînt, ești, este 
înm. sîntem, sînteț, sînt
am, ai, are 
avem, aveț, au
65
Vremea cea nesâvîrșită
U n. eram, erai, era 
înm. eram, eraț, era
aveam, aveai, avea 
aveam, aveaț, avea
Vremea
U n. am fost, ai fost, au fost 
înm. am fost, ați fost, au fost
Vremea cea
TJ n. fusesem, fuseseș, fusese 
înm. fusesem, fuseseț, fusese
Vremea
U n. voi fi, vei fi, va fi 
înm. vom fi, veț fi, vor fi
cea săvîrșită
am avut, ai avut, au avut
am avut, aț avut, au avut
demult săvîrșită
avusesem, avuseseș, avusese
avusesem, avuseseț, avusese
cea fiitoare|
voi avea, vei avea, va avea 
vom avea, veț avea, vor avea
închipuirea cea porîncitoare
U n. fii tu, să fie el 
înm. fiț voi, să fie ei
aibi tu, să aibă el 
aveț voi, să aibă ei
Vremea cea de acum și cea nesâvîrșită
închipuirea cea poftitoare
U n. 
înm.
o, de eram, erai, era
o, de eram, erați, era
o, de aveam, aveai, avea 
o, de aveam, aveaț, avea
Un. 
înm.
Vremea
o, de am fost, ai fost, au fost
o, de am fost, aț fost, au fost
cea săvîrșită
o, de am avut, ai avut, au avut
o, de am avut, aț avut, au avut
U n. 
înm.
V r e m e a cea
o, de fusesem, fuseseș, fusese
o, de fusesem, fuseseț, fusese
d e m uit săvîrșită
o, de avusesem, avuseseș, avusese 
o, de avusesem, avuseseț, avusese
Un. 
î n m.
Vremea
o, de aș fi, ai fi, ar fi
o, de am fi, aț fi, ar fi
cea
fiitoare
o, de ași avea, ai avea, ar avea
o, de am avea, aț avea, ar avea
închipuirea cea încheietoare
U n.
în m.
Vremea
cînd sînt, ești, este 
cînd sîntem, sînteț, sînt
cea de acum
cînd am, aibi, are 
cînd avem, aveț, au
95 ___  
57r
U n. 
înm.
Vremea c 
cînd eram, erai, era 
cînd eram, erați, era
ea n esăvîrșită|
cînd aveam, aveai, avea 
cînd aveam, aveați, avea
U n. 
î n m.
Vremea
cînd am fost, ai fost, au fost 
cînd am fost, ați fost, au fost
cea săvîrșită
cînd am avut, ai avut, au avut
cînd am avut, aț avut, au avut
66
Vremea cea
U n. cînd fusesem, fuseseși, fusese 
î n m. cînd fusesem, fuseseț, fusese
Vremea
U n. cînd voi fi, vei fi, va fi 
î n m. cînd vom fi, veți fi, vor fi 
sau 
cînd ași fi
demult săvîrșită
cînd avusesem, avuseseș, avusese
cînd avusesem, avuseseț, avusese
cea fiitoare
cînd voi avea, vei avea, va avea 
cînd vom avea, veț avea, vor avea
sau
cînd ași avea și altele
închipuirea cea nehotărîtoare
Vremea cea de acum și cea fiitoare
Un.,înm. a fi 
a avea
împărtășirea vremii cei de acum
Un., în m. fiind eu, iu, el, noi, voi, ei 
avînd eu, tu, el, noi, voi, ei
De împărtășirea vremii cei trecute să lipsește.
împărtășirea vremii cei fiitoare
U n. sînt să fiu, ești să fii, este să fie 
sînt să aib, ești să aibi, este să aibă
î n m. sîntem să fim, sînteț să fiț, sînt să fie sîntem să avem, sînteț să aveț, sînt să aibă
sau în locul lui sînt, trebuie
î n s ă m n e a z ă. Graiul acesta am are și neamul cel pătimitor, înjugîndu-să [ 
cu sfîrșitura cea arătată a lucrător iului său și cu începătura celoralalte pară- 57V 
digme pătimitoare.
Arătarea
acestor graiuri întru sine schimbătoare iau și dau
închipuirea cea arătătoare
Vremea cea de acum
L* n., î n m. iau, iai, ia1, luom, luaț, iau 
dau, dai, dă, dăm, daț, dau
1 Scris «8, ran, ta, deci posibilă și interpretarea ieu, iei, ie.
Vremea cea nesăvîrșită
Un., i n m. luam, -ai, -a, luam, -aț, -a 
dam, -ai, -a, dam, daț, da
Vremea cea săvîrșită
Un., în m. am luat, ai, au, am, aț, au 
am dat, ai, au, am, aț, au dat
V r e m e a cea demult săvîrșită
L n., în m. luasem, -eș, -e, -em, -eț, -e 
dădusem, -eș, -e, -em, -eț, -e
67
Vremea cea fiitoare
Un., în m. voi lua, vei, va, vom, veț, vor
voi da, vei, va, vom, veț, vor
închipuirea cea porîncitoare
Un., în m. ia tu, să ia el, luaț voi, să ia ei
dă tu, să dea el, daț voi, să dea ei
_£L
58r
închipuirea cea poftitoare
Vremea cea de acum și cea nesăvîrșită
Un., înm. o, de luam, -ai, -a, -am, -aț, -a o, de dam sau dare-aș, -e-ai, -e-a, -e am 
-e-aț, -e -ar
Vremea cea săvîrșită
U n., înm. o, de am luat, ai, a, am, aț, au o, de am dat, ai, a, am, aț, au J 
Vremea cea demult săvîrșită
Un., înm. o, de luasem, -eș, -e, -em, -eț, -e o, de dădusem, -eși, -e, -em, •eț _e 
Vremea cea fiitoare
Un., înm. o, de aș lua, ai, ar, am, aț, ar 
o, de aș da, ai, ar, am, aț, ar
închipuirea cea încheietoare
Vremea cea de acum
Un., înm. cînd iau, iai, ia, luom, luaț, iau
cînd dau, dai, dă, dăm, daț, dau
Vremea cea nesăvîrșită
Un., înm. cînd luam, -ai, -a, -am, -aț, -a 
Vremea c
U n., înm. cînd am luat, ai, au, am, aț, au 
Vremea cea
Un., înm. cînd luasem, -eș, -e, -em, -eț, -
V r e m e a
Un., înm. cînd voi lua, vom lua 
sau aș lua
cînd dam, -ai, -a, -am, -at, -a 
ea săvîrșită
cînd am dat, ai, au, am, aț. au 
demult săvîrșită
■e cînd dădusem, -eș, -e, -em, -et, .e 
cea fiitoare
cînd voi da, vom da
sau cînd as da si altele
închipuirea cea nehotărîtoare
Vremea cea de acum și cea fiitoare
U n., înm. a lua 
a da
împărtășirea vremii cei de acum
U n., înm. luund eu, tu, el, noi, voi, ei 
dînd eu, tu, el, noi, voi, ei
De împărtășirea vremii cei trecute să lipsește.
68
împărtășirea vremii cei fiitoare
U n. sînt să iau, ești să iai, este să ia 
înm. sîntem să luom, sînteț să luaț, 
sînt să ia
sînt să dau, ești să dai, este să dea
sîntem să dăm, sînteț să dat, sînt să dea (
în locul lui sînt, trebuie
98
58v
însemnează. 1. Aceste graiuri priimind semnul neamului celui păți- 
mitor să înjugă după paradigma celor pătimitoare.
2. Graiul acesta stau să înjugă precum dau, schimbînd pre vremea cea tre­
cută întru acest chip am stătut și pre cea poruncitoare, fața a doua, stai.
Arătarea 
acestor graiuri lipsitoare beau și voi 
închip[uirea] cea arăt[ătoare] 
Vremea cea de acum
Vremea cea săvîrsită
U n., în m. beau, -ei, -ea, -em, -eț, -ea 
Vremea cea
Un., înm. beam, -eai, -ea, beam, -eaț, -ea
U n., înm. am băut, ai, au, am, aț, au 
Vremea cea
Un,, înm. băusem, -eș, -e, -em, -eț, -e 
Vremea
U n., î n m. voi bea, vei, va, vom, veț, vor
voi, vei, va, vom, veț, vor
nesăvîrșitâ
vream, -eai, -ea, vream, -eaț, -ea
am vrut, ai, au, am, aț, au
demult săvîrșită
vrusesem rar să trebuiește, mai des vream
cea fiitoare
voi vrea, vei, va, vom, veț, vor
închip[uirea] cea porîn[citoare]
U n., înm. bea tu, să bea el, beț voi, 
Să lipsește
să bea ei
închipuirea cea poftitoare și încheietoare asemine este cei arătătoare, | pri-  
imind pre părticelile sale. 
5$f
închip[uirea] cea nehotfărîtoare]
Vremea cea de acum și cea fiitoare
U n.} î n m. a bea 
a voi
împărtășirea vremii cei de acum
U n., înm. bînd eu, tu, el, noi, voi, ei 
vrînd eu, tu, el, noi, vot, ei
De cea trecută să lipsește.
împărtășirea vremii cei fiitoare
U n. sînt să beau, ești să bei, este să bea 
Să
î n m. sîntem să bem, sînteț să beț, sînt să bea 
lipsește
69
Arătarea 
graiurilor celor neurmătoare întru obște, după stihiile gramaticii 
cele prin slove
începutul lui a
vremea cea de acum1 
Cea
Cea
Cea
închi p[uirea}
și feț[ele]
nesăvîrșită săvîrșită
fiitoare cea porun­
ci [toare] și
n e h[otărîtore'|
adevcrez, „rez, _ează}
adeveream, z
am adeverit
-ra sau -ri
adeverează;
-rim,
-a sau -i
adacg,
adăogam, g
am adăogat
-ge sau -ga
-gă, 3. -gc; -ga,
adun, -ni, ~nă
adunam, n
am adunat
-na
’ge\
-nă, 3. -ne; -a
alerg, ~gi} _gă
alergam
am alergat
-ga
-gă, 3. -ge\ -ga
apăs, -și,
apăsam, s
am apăsat
-sa
-să, 3. -se', -a
aflu, -i, -fi, 
_aț}
aflam, l
am aflat
-a
a 
«0 
co
1
~de, -zim, -zii, aud
auzeam
am auzit
-i
•zi, 3. -ză; -i |
59v ar, -ri, -v&, _Yăm, -rai, -ră
aram, r
am arat
voi ara
•ră, 3. -re\ -a
arz, -zi, -rde, -dem, -deț, -d
ardeam, z
am ars
voi arde
-de, 3. -ză\ -de
asud, -zi, -dă, -dăm, -dai, -dă
asudam, d
am asudat
voi asuda
-dă, 3. -de; -da
ascunz, -zi, -de, -dem, -deț, -d
ascundeam
am ascuns
voi ascunde
-de, 3. -ză; -dee
afund, -zi, -dă, -dăm, -daț, -dă
afundam
am afundat
voi afunda
-dă, 3. -de; -da
aștept, -ți, -aptă, -tăm, -taț, -tă
așteptam, i
am așteptat
voi aștepta
-tă, 3. -te; -ta
aștern, -ni, -erne, -ernem, -ei,
așterneam, n
am așternut
voi așterne
-ne, 3. -arnă; -ne
-em
începutul lui v
vatăm, -mi, -mă, -măm,
vătămam, m
am vătămat
voi vătăma
-mă, 3. -eme}
-maț, -mă 
viu, -ii, -ine, -enim, -eniț,
veneam, u
am venit
voi veni
-ma
*no, 3. -ie; -ni
-in
vindec, -ci, -că, -căm, caț, -că
vindecam, c
am vindecat
voi vindeca
-că, 3. -ce; -ca
văz, vez, -ede, -edem, -eț, -ăd
vedeam, z
am văzut
voi vedea
•zi, 3. -ază; -dea
vînz, -inz, -inde, -indem.
vindeam
am vîndut
voi vinde
-de, 3. -ză; -de
-indeț, -înd
vărs, -erș, -arsă, -ărsăm, -at,
vărsăm, s
am vărsat
voi vărsa
varsă, 3. -erse; -sa
-să
începutul lui d
despic, -ci, -că, -căm, -cai, 
-că
ăeșchiz, -zi, -de, -dem, -deț,
-d
despicam, c
am despicat voi despica
deschideam, z am deschis
-că, 3. -ce; -ca
voi deșchîde —de, 3» —za j —de
70
dorm, -mi, doarme, dur- 
mim, -iț, -m
adorm, încheiat
duc, -ci, -ce, -cern, -cei, -c
aduc, încheiat din duc 
dârîm, -mi, -mă, -măm,
-maț, -mă
durmeam, m
am durmit
voi durmi
dormi, 3. -oarmă;
-mi
duceam, c
am dus
voi duce
du, ducet, 3. du-
101
ca; -ce | 
-----
60r
dărimam, m
am dărimat
voi dărîma
-mă, 3. -me; -ma
începutul lui j
joc, -ci, -oacă, -ucăm, -ucaț, 
-oacă
jur, -ri, -ră, -răm, -vaț, -ră 
judec, -ci, -că, -căm, -caț, -că
jucam, c
juram, r 
judecam, c
am jucat
am jurat 
am judecat
voi juca
voi jura 
voi judeca
-oacă, 3. -oace;
-uca
-ră, 3. -re; -ra
-că, 3. -ce; -ca
începutul lui z
zac, -ci, -ce, -cern, -ceț, -c
zăceam, o
am zăcui
voi zăcea
-ci, 3. -că; -cea
zbor, -ri, -oară, -urăm,
zburam, r
am zburat
voi zbura
-ră, 3. -re; -ura
-urat, -oară
zgirii, -Ut -igt -iem, -iaț, -ie
zgîriam, i1
am zgîriat
voi zgîria
-ie, 3. -ie', -ia
zic, -ci, -ce, -cern, -ceț, -c
ziceam, c
am zis
voi zice
-zi, 3. -că; -ce
începutul lui c
caz, -zi, -de, -dem, -deț, cad
cădeam, z
am căzut
voi cădea
-zi, 3. -ză; -dea
calc, -ci, -că, -căm, -caț, -că
călcam, c
am călcat
voi călca
-că, 3. -ce; -ca
car, -ri, -ră, -răm, -raț, -ră
căram, r
am cărat
voi căra
-ră, 3. -re; -ra
casc, -șei, -că, -căm, -caț, -că
căscam, c
am căscat
voi căsca
-că, 3. -șce ; -ca
coc, coci, -oace, -cern, -ceț, coc
coceam, c
am- copt
voi coace
-ce, 3. -că', -ce
crez, -zi, -de, -dem, -deț, -d
credeam, z
am crezut
voi crede
-de, 3. -ează; -de
crăp, -pif -apă, -păm,-aț,-apă 
culeg, -git -ge> -ge
*
rn, -get, -g
crăpăm, p
culegeam, g
am crăpat 
am cules
voi crăpa 
voi culege
-pă; 3. -pe; -pa
-ge, 3. -gă; -ge\
102
culc, -ci, -că, -căm, -caț, -că
culcam, c
am culcat
voi culca
-că, 3. -ce; -ca
60v
cuprinz, -zi, -de, -dem, -deț, -d
cuprindeam, z
am eziprins
voi cuprinde
•de, 3. -ză; -de
curg, -gi, -g6} -gem, -gețt -g
curgeam, g
am curs
voi curge
~ge> 3. -gă; -ge
cufund, -zi, -dă, -dăm, -daț, -dă 
ttȘ hg, -gi, -gă, -găm, -gaț, -gă
cufundam, d
am cufundat
voi cufunda
-dă, 3. -de; -da
cîștigam, g
am c iști gat
voi cîștiga
-gă, 3. -ge; -ga
începutul lui 1
las, -și, -să, -săm, -saț, -să
lăsam, s
am lăsat
voi lăsa
•să, 3. -se; -sa
laud, -zi, -dă, -dăm, -daț, -dă
lăudam, d
am lăudat
voi lăuda
-dă, 3. -de; -da
leg» -gi, -cagă, -găm, -gaț,
legam, g
am legai
voi lega
•eagă, 3. -ge; -ga
•eagă,
lepăd1, -ezi, -ădă, -dăm,
lepădăm, d
am lepădat
voi lepăda
-dă, 3. -de; -da
-daț, -dă
* Scris k >.
Scris A’fcn'h.A, deci posibilă și interpretarea leapăd.
71
începutul lui m
mestec, -cit -că, -cam, -caț, 
-că
minți, -ți, -te, -țim, -țiț, -t 
moi, -i, -oaie, -em, -eți, -oaie 
mor, -ri, -oare, -urim, -riț, 
-or
măsur, -ri, -ră, -răm, -raț, 
-ră
mătur, asemine
mestecam, c
mințeam 
muiam, il 
muream, r
măsurăm, r
am mestecat
am mințit 
am muiat 
am murit
am măsurat
voi mesteca
voi minți 
voi muia 
voi muri
voi măsura
-că, 3. -ce; -ca
-ți, 3. 
-oaie, 
-ri, 3.
-ră, 3.
-ță; -ți
3. -e; -uia
-ră; -ri
-re ; -va
J03
nasc, -ști, -ște, -stern, -șteț, 
-ase
începutul
lui n
61r
nășteam, c
am născut
voi naște
-ște, 3. -scă; -ște [
1 Scris w.
2 Scris ce, probabil greșeală de copist, în loc de
începutul lui p
pasc, -ști, -ște, -ștem, -șteț,
pășteam, c
am păscut
voi paște
-ște, 3. -scă’, -ște
-ase
piei, -ei, -re, -erim, -riț, -ier
pieream, il
am pevit
voi peri
-ere sau piei,
pievz, -zi, -de, -dem, deț, -d
pierdeam, z
am pierdut
voi pierde
3. -ară’, -eri
-erde, 3. -arză;
pipăi, -ăi, -ăie, -im, -iț,
pipăiam, il
am pipăit
voi pipăi
-erde
-ăie, 3. -eie2; -ăi
-ăie
plac, -ci, -ce, -cern, -ceț, -c
plăceam, c
am plăcztt
voi plăcea
-ci, 3. -că', -cea
plec, -ci, -eacă, -ecăm, -caț,
plecam, c
am plecat
voi pleca
-eacă, 3. -ce; -ca
-că
pogor, -ri, -ară, -rîm, -riț,
pogor am, r
am pogovît
voi pogorî
-ava, 3. -are; -vî
-ară
prinz, -zi, -de, -dem, -deț, -d
prindeam, z
am prins
voi prinde
-de, 3. -ză; -de
pTii, -i, -ne, -nem, -neț, -n
puneam,
am pus
voi pune
-ne, 3. -e; -ne
raz, razi, -de, -dem, -deț, -d
începutul lui r
vădeam, z 
am vas
voi rade
-de, 3. -ză; -de
ridic, -ci, -că, -căm, -caț, -că
ridicam, c
am ridicat
voi ridica
-că, 3. -ce; -ca
rîz, -zi, -de, -dem, -deț, -d
vîdeam, z
am vîs
voi rîde
-zi, 3. -ză; -de
rămîi, -i, -ne, -nem, -neț, -n
vămîneam, f1
am rămas
voi rămînea
-îi, 3. -e; -nea
repez, -zi, -de, -zîm, -zîț, -d
repezeam, z
am repezit
voi repezi
-zi, 3. -ează; -zi
răsai, -i, -re, -rim, -rit, -r
răsăream, il
am răsărit
voi răsări
-i, 3. -e; -ri
răspunz, -zi, -de, -dem, -deț, -d răspundeam, z
am răspuns
voi răspunde
-e; 3. -ză; -de
rășchir, -ri, -ră, -răm, -raț, -r
rășchiram, v
am rășchirat
voi rășchira
-ă, 3. -e; -a
72
începutul lui s |
104
61v
sai, -i, -re, -ărim, -rițt -ar
săream, i1
am sărit
voi sări
-i, 3. -e; -ri
sar, -i, -ră, -răm, -raț, -r
săram, r
am sărat
voi săra
-ă, 3. -e; -ra
sap, asemine
p
satur, asemine
r
șaman, asemine
simț, -ți, -te, -țim, -țip -t
simțeam, u 2
am simțit
voi simți
-ț, 3. -ță; -ți
scaz, -zi, -de, -ădem, -deț, -d
scădeam, z
am scăzut
voi scădea
-zi, 3. -ză\ -dea
scriu, -i, -e, -em, -eț, -u
scriam, u
am scris
voi scrie
-e, 3. -e; -e
scapăr, -i, -ă, -ăm, -aț, -ă
scăpăram, r
am scăpărat,
voi scăpăra
-ă, 3. -e; -a
scutur, asemine
schimb, asemine
b
scuip, asemine
p
sorb, -bi, -be, -bim, -biț, -b
sorbeam
am sorbit
voi sorbi
-e, 3. -ă; -i
scol, -li, -ală, -ulăm, -ulaț,
sculam
am sculat
voi scula
-ă, 3. -e; -a
-ală
spui, -i, -ne, -nem, -neț, -n
spuneam
am spus
voi spune
-ne, 3. -e; -ne
sparg, -gi, -ge, -gem, -geț, -g
spărgeam
am spart
voi sparge
-e, 3. -ă; -e
spăl, -eli, -ală, -alăm, -aț, -ală spălam
am spălat
voi spăla
-ă, 3. -ele\ -ăla
spurc, -ci, -că, -căm, -caț, -că
spurcam
am spurcat
voi spurca
-că, 3. -ce; -ca
stau, -i, -tă, -ăm, -aț, -tă
stăm
am stătut
voi sta
-ăi, 3. -ea; -a
strig, -gi, -gă, -găm, -gaț, -gă
strigam
am strigat
voi striga
-ă, 3. -ge; -ga
stric, -ci, asemine
ștrîmb, asemine
sug> ~gi, -ge, -gem, -geț, -g
sugeam
am supt
voi suge
-ge, 3. -gă; -ge |
105
sui, -i, -e, -im, -iț, -e
suiam
am suit
voi sui
-e, 3. -e; -i
62 r
sun, -ni, -nă, -năm, -naț, -nă
sunam
am sunat
voi suna
-ă, 3. -e; -a
surp, asemine
începutul lui t
tai, -i, -e, -em, -eț, -e
tăiam
am tăiat
voi tăia
-e, 3. -e; -ia
^ac, -ci, -ce, -cem, -ceț, -c
tăceam
am tăcut
voi tăcea
-ci, 3. -că; -cea
tinzi, -zi, -de, -dem, deț, -d
tindeam
am tins
voi tinde
-zi, 3. -ză; -de
torc, -ci, -oarce, -cem, -ceț, -c
torceam
am tors
voi toarce
-ce, 3. -că; -ce
tremur, -ri, -ră, -răm, -raț,
tremuram
am tremurat
voi tremura
-ră, 3. -re; -ra
-ră
trec, -ci, -ce, -cem, -ceț, -c
treceam
am trecut
voi trece
-ce, 3. -eacă; -ce
trimit, -ți, -te, -tem, -teț, -t
trimiteam
am trimis
voi trimite
-te, 3. -ță; -te
tunzi, -zi, -de, -dem, -deț, -d
tundeam
am tuns
voi tunde
-de, 3. -ză; -de
1 Scris K».
2 Dacă nu e o greșeală de copist, atunci e m consonant final din sîmțu.
73
1 Scris
începutul iui u
ud, -zi, -dă, -dăm, -daț, -dă 
umblu, -i x
udam
am udat
voi uda
-dă, 3. -de', -da
1 
-a, -am, -aț, -d
^piu, -if 
e
usuc, -ci, _căi _căm^
umblam 
umpleam
am umblat 
am umplut
voi umbla 
voi umplea
-ă, 3. -e; -a
-e, 3. -e; -ea
uscam
am uscat
voi usca
-ă, 3. -șce; -sca
106
începutul lui f
62v
fac, -ci, -C6} _cem> _cet
-bi -be> _bem> :beL b 
ferec, -ci, -cdt _căm, .ca^ _că 
frec, -ci, -eacă, asemine
făceam 
fierbeam 
ferecam
am făcut 
am fiert 
am ferecat
voi face 
voi fierbe 
voi fereca
fă, 3. -acă; -ce |
-be, 3. -arbă; -be
-că, 3. -ce; -ca
fr^g> -gi, -ge, -gem, -get, -g 
fur, -ri, ^ă, .răm> 
frtng, -gi*
fărîm, -mi, -mă, -măm, -maț, -mă
frigeam 
furam 
frîngeam 
fărîmam
am fript 
am furat 
am frînt 
am fărîmat
voi frige 
voi fura 
voi frînge 
voi fărîma
-gi, 3. frigă', -ge
-ră, 3. -re', -ra
-ge, 3. -gă; -ge
-mă, 3. -me; -ma
fug, -gi, -g^ -gjmf ~gțțt _g
fugeam
am fugit
voi fugi
-gi, 3. -gă; -gi
cei, -i, -ye, -Yem, -reț, -r
începutul lui 4
ceream
am cerut
voi cere
-i, 3. -e; -re
cerc, -ci, -arcă, -ărcăm, -at 
-că
cercam
am cercat
voi cerca
-arcă, 3. -erce;
-ca
începutul
lui ș
șez, -zi, -ade, -edem, -deț, -d
ședeam
am șezut
voi ședea
-z, 3. -ază; -edea
începutul
lui șt
știu, -i, -e, -imt -ițf .ju
știam
am știut
voi ști
-ii, 3. -ie ; -ști
începutul lui în 1
îmbrac, -ci, -că, -ăcăm, -aț, 
-că
îmbrăcam
am îmbrăcat
voi îmbrăca
-că, 3. -ce; -ca
107
învăț, -eț, -ață, -ățăm, -aț, -țd 
înghiț, -ți, -te, -tem, -țiț, -ț
63r
învățam 
înghițeam
am învățat 
am înghițit
voi învăța 
voi înghiți
-ață, 3. -ețe;-ăța\
-te, 3. -ță; -ți
îngraș, -și, -ș e> -șem, -șaț, -se
îngrășam
am îngrășat
voi îngrășa
-șe, 3. -șe; -șa
^p, -pi, -apa, .pam_ .paț_ _apă i 
m
am îngropat
voi îngropa
-pă, 3. -pe', -pa
cngruș, -șz, -așa, -șem, -șaț, -se 
îndes, -și, -easă, -esăm,
îngroșam 
îndesam
am îngroșat 
am îndesat
voi în groș  a 
voi îndesa
-șe, 3. -șg'; -șa
-easă, 3. -ese; -sa
-saț, -easă
înjug, -gi, -gd, -găm, -gaț, -gd 
închiz, -zi, -de, -dem, -deț, -d
înjugam 
închideam
am înjugat 
am închis
voi înjuga 
voi închide
-gă, 3. -ge; -ga
-zi, 3, -ză; -de
însor, -ri, -ară, -urăm,
însuram
am însurat
voi însura
-ră, 3. -re; -ra
-ura}, -oară
întreb, -bi, -eabă, -băm,
întrebam
am întrebat
voi întreba
-eabă, 3. -ebe;
-baț, -bă
-ba
74
îydyic, -ci, -ce, -cem, -ceț, -ec 
întorc, -ci, -oarce, •cem, 
-ceț, -orc
închei, -i, -e, -gWi -iaț, _e 
încovăi, -i, -c, -cm, -eț, -e 
încing, -gi, -ge, -gem, -geț, -g
gem, -mi, -e, -em, •eț, -m
Ia aminte 
dobindesc
începutul lui y
gemeam 
am gemut
întreceam
am întreczit
întorceam
am întors
încheiam
am încheiat
încovăiam
am încovăiat
încingeam
am încins
voi întrece
voi întoarce
-ce, 3. -eacă; -ce
-ci, 3. -că", -ce
voi încheia
-e, 3. -e; -ia
voi încovăia
-e, 3. -e; -ia
voi încinge
-ge, 3. -gă; -ge
voi geme
-mi, 3. -ama; -me
precum cele încheiate dintru acestea schimbarea acestora 
iară celelalte urmează paradigmelor înjțigărilor celor următoare.
CAPUL AL PATRULEA
PENTRU ÎMPĂRTĂȘ IRE | 
2^
Ce este împărtășirea? Este partea a patra cea plecătoare a etimologhiei, 
ceea ce împărtășindu-se cu osebirea numelui priimește căderi și cu a graiului 
de la care are priimite oareșicare vremi.
CîteJntîmplări are împărtășirea? Opt1: neamul, chipul, turma, 
numărul, căderea, vremea, așezarea, plecarea și în­
jugarea.
Care sînt priimite de la nume? Șase: neamul, chipul, turma, numărul, că­
derea și plecarea.
însemnează. Numărul, turma și chipul pot priimi și de la grai.
Care sînt priimite de la grai? Vremea, așezarea și înjugarea.
PENTRU NEAM
Ce este neamul? S-au zis la fața 41.
Cîte sînt neamurile împărtășirii? Patru: 
bărbătesc, sfîrșindu-să la -t, precum: înțelepții;
f ă m e i e s c, 
„
d e m i j 1 o c, 
„
de t o t, 
„
la -tă, precum: înțelepțită;
la -Zh, precum: înțelepțith; 
la -nd, precum: înțelepțind.
însemnează. Cele ce să sfîrșesc la -t sînt de trei sfîrșituri, precum: 
îmbunat, -tă, -1^, iar care la -nd sînt de o sfîrșitură, precum: îmbunind.
PENTRU CHIP
Ce este chipul? S-au zis la fața 39.
De cîte feliuri este chipul împărtășirii? De un feli: purcezători, cel 
ce avînd purcedere de la grai arată pre toate împărtășiirile a fi purcezătoare. 1Q- 
___________ ’ 
64c
i în enumerare și în comentariile de mai jos sînt de fapt nouă „întîmplări", nu opt.
75
PENTRU FURMĂ
Ce este furma? S-au zis la fața 41.
Furma precum și la nume de trei feliuri este: proastă, care din grai 
prost să încheie, precum: suflînd; încheiată, care de la grai încheiat să 
încheie, precum: răsuflînd; prea încheiată, precum: prea răsti- 
j'lînd.
PENTRU NUMĂR
Ce este numărul? S-au zis la fața 37.
Numerile sînt doao: unitor, precum: înțelepții; înmulțitori, 
precum: înțelepțiți.
PENTRU CĂDERE
Ce este căderea? Și cîte sînt? Ca și la nume, caută la fața 38.
juo
■64*
PENTRU VREME
Ce este vremea? Este ceea ce arată pre împărtășirea a fi a vremii cei de acum, 
cei trecute și cei fiitoare.
Cîte sînt vremile împărtășirii? Trei:
vremea cea de acum, ceea ce este de doao feliuri: lucrătoare, 
sfîrșindu-se la -nd, precum: gîndind; pătimitoare, la -du-mă, precum: 
gindindu-mă;
vremea cea trecută, sfîrșindu-să la -t și -s, precum: gîndit, ales;
vremea împărtășirii cei fiitoare, ceea ce este de doao feliuri: lucră­
toare, precum: este să gîndesc sau trebuie să gîndesc; pătimitoare,] 
precum: este să mă gîndesc sau trebuie să mă gîndesc.
Cum să închipuiesc împărtășirile?
1. Cele ce să sfîrșesc la -nd, purcezînd de la graiurile care să sfîrșesc la -ss 
și -z, să închipuiesc de la fața cea din întîi a numărului înmulțitori a vremii 
cei de acum a închipuirii cei arătătoare, iară altele de la fața cea din întîi 
a numărului celui unitori, după cum au arătat paradigma înjugărilor, mutînd 
pre sfîrșitură cea într-o soglasnică a tot înmulțitoriului celui mai sus numit. 
Iar cele de la unitori pre h cel de pe urmă schimbînd întru -înd; dar cele păti­
mitoare lîngă -nd adăogînd -u-mă, precum: ispitesc, ispitim, ispitind, ispitindu- 
mă; fac, făcînd, făcîndu-mă.
2. Cele ce să sfîrșesc la -s și la -t purced de la vremea cea trecută, lepădîndu-să 
graiul cel ajutători am, precum: am ales, ales; am grăit, grăit.
76
3. Cea fiitoare este cînd să adaogă este să sau trebuie să lîngă fața cea din 
întîi a graiului arătători de acum, iară la cele pătimitoare sînt să mă sau trebuie 
să mă, precum: este să aleg, este să mă aleg, trebuie să cunosc, trebuie să mă 
cunosc.
PENTRU AȘEZARE
Ce este așezarea? Este prin care să arată împrăștierea a fi așezată din graiuri 
lucrătoare, pătimitoare, sau de mijloc, sau de obște. | 
~~
De așezarea cea lucrătoare sînt care purcede de la grai lucrători. 651
De cea pătimitoare, care purced de la grai pătimitori.
De cea de mijloc, care purced de la grai de mijloc.
De cea de obște, care purcede de la grai de obște.
Cîte purcede de la grai pătimitori? Toate a cărora graiul de la care s-au născut 
au avut pătimire. Asemine și celelalte așezări.
însemnează. Graiurile cele de mijloc și celelalte graiuri care să lipsesc 
de vremile acelea din carele să nasc împărtășirile cele pătimitoare nu au 
împărtășire pătimitoare.
PENTRU PLECARE
Ce este plecarea? Caută la fața 46.
Cum să pleacă împărtășirile? Cele ce să sfîrșesc la -nd să lipsesc de plecare, 
în locul căriia în rumânescul dialect să trebuiește graiul cu această adâogere 
cel ce sau care, ceea ce să și pleacă, precum: făcînd el, el cel ce face.
Cele ce să sfîrșesc la -s [și] la -t să pleacă după rînduiala numelor celor 
adăogătoare, că și aceste să numesc împărtășiri adăogătoare.
Ia aminte precum dintru împărtășiri să prefac nume în trei feliuri:
1. Prin încheiere, cînd să adaogă împărtășirii oareșcare spregrăire care nu să 
poate adăoga graiului, precum: neînvățat, necinstit, pentru că prin grai nu să 
zice neînvăț, fără decît să zice nu învăț.
2. Prin pierderea vremii sau așezării, precum: înteleptit, adecăIînțelept, si 
altele. 
’ 
' 
' 
’
3. Prin însuși cu alt asemănare, cînd însuși cu alt să aseamănă și pre căderile 
însuș cu alt asemănare priimește, precum: înfrumșețat, mai înfrumșețat, 
prea înfrumșețat.
PENTRU ÎNJUGARE
Ce este înjugarea? Este ceea ce pre fieștecare împărtășire schimbă pre vre­
mile sale.
8 — Gramatica rumânească — c. 1493
77
Care este paradigma înjugării cei împărtășitoare ? Caută la paradigma fiește- 
căriia înjugări.
CAP 5
PENTRU ÎNAINTE PUNERE
Ce este înainte punerea? Este a cincea parte a etimologhiei, cea din întîi 
din părțile cele neschimbătoare, ceea ce înaintea părților voroavei a să pune 
s-au obicinuit întru împreunare și întru încheiere, despărțită fiind sau încheiată, 
însămnînd lucrul mișcării sau odihnirii; despărțită, precum: întru 
cinste este fățăria ;încheiată, precum: mai ales mut a fi decît înșelăciune 
a descoperi, Descoaper este încheiat din înainte punerea aceasta de și din 
graiul acesta acoaper.
De cîte feliuri sînt înainte punerile? De doao feliuri: despărțitoare 
și nedespărțitoare.
Ce sînt cele despărțitoare? Sînt cele de despărțit afară de încheierea sa să 
pot trebui, numită însemnare avînd, precum: împotrivă.
Ce sînt cele nedespărțitoare? Sînt cele ce afară dintru încheierea sa nimic 
nu însemnează, precum: de -sparți.
Cîte întîmplări are? O întîmplare , adecă căderea.
Cu care căderi să încheie înainte punerea? Cu trei: cu cea dătătoare, 
cu cea pricinuitoare și cu cea 1 u u t o a r e.
Cîte sînt înainte punerile? 35.
Cîte sînt și care să încheie cu căderea cea dătătoare? Opt: împrejurul, 
pe ascunsul, dedesupt, împotrivă, desupra, înaintea, asupra, pe taina.
Cîte sînt și care să încheie cu căderea cea pricinuitoare? 15: peste, la, după, 
pentru, prin, între, pînă, cătră, spre, lingă, pre, pă, afară de, pînă la, pînă în.
Cîte și care să încheie cu cea luutoare? 12: de la, siipt, cu, de, aproape, fără, 
fără de, din, dintru, întru, împotrivă cu, în.
Cîte sînt cele nedespărțitoare? 5: dez, des, ră, într, de, precum: dezleg, despart, 
răscumpăr, întrarmez, deștept.
Ia a m i nt e precum ceealaltă osebire a înainte punerilor mai pe larg să 
arată în sintaxis; caută la fața 174, 175, 176, 177.
114
66v
CAP 6|
PENTRU SPREGRĂIRE
Ce este spregrăirea? Este a șasea parte a etimologhiei, din cele neplecătoare 
a doao, ceea ce adăogîndu-se cuvintelor însemnarea lor hotărăște și împrejur 
starea numelui, graiului și împărtășirii arată, precum: foarte arătată faptă este.
78
Cîte întîmplări are spregrăirea? Patru: chipul, furma, însemna- 
rea și însuși asemănarea.
PENTRU CHIP
Ce este chipul? Caută la fața 39.
De cîte feliuri sînt spregrăirile ? De doao feliuri: î n t î i t o a r e, precum: 
ieri; purcezătoare, precum: deseară,.
De la care părți ale voroavei purced spregrăirile ?
1. De la nume și de la căderile lui, adecă de la cea numitoare, precum: 
slăvit, lesne, și de la cea luutoare mai vîrtos, precum: cu cinste, cu liniște 
și altele.
2. De la grai, precum: pa furiși, pe ascuns.
3. De la singure alte spregrăiri, precum: deșcior, de la des.
4. De la înainte punere, precum: înainte.
PENTRU FURMĂ
Ce este furma? Caută la fața 41.
Furmele spregrăirilor cîte sînt? Trei: proastă, precum: aicea; înche­
iată, precum: aicea; prea încheiată, precum: can1 de aicea. 115
1 Cam.
Cu care părți ale voroavei să încheie spregrăirea? 
67r
1. Cu numele, precum: în dreapta.
2. Cu î n loc de numele, precum: pentru ce.
3, Cu graiul, precum: adecă, în loc a zice aduc pildă.
4. Cu înainte punerea, precum: pînă unde.
5. Cu a 11 e spregrăiri, precum: numai atîta.
6. Cu împreunarea, precum: pentru că.
PENTRU ÎNSEMNARE
Ce este însemnarea? Este ceea ce arată pre spregrăirea de care însemnare 
sau spregrăire a fi.
însemnările spregrăirilor cîte sînt? Patru de obște:
1. Care însemnează în loc, precum: unde, aicea, acolo, într-acolo, din 
sus, din jos, în dreapta, in stingă, in lăuntru, afară, sus, jos, dedesupt. Acestea 
au întrebare unde.
2. Care însemnează din loc, precum: de unde, dincoace, dÂncolo, dintr-acolo, 
dint-r-alt loc, din sus, de sus, de jos, din jos, din dreapta, din stînga. Acestea 
au întrebare de unde.
79
3. Care însemnează spre 1 o c, precum: încătrău, încoace, încolo, într-a- 
colo, spre dreapta, spre stingă, apara, m sus, m jos. .Acestea au întrebare î n~ 
c ă t r ă u sau unde.
. 4. Care însemnează prin loc, precum: pe aicea, pe acolo, pîn sus,pin 
116 jos, printr-alt loc, prin dreapta, prin stingă.
67^ Dară oareșcare spregrăiri însemnează: |
1. V reme este, precum: astăzi, ieri, acum, demult, dineauri și altele.
2. Număr, precum: o dată, de doao ori, pînă la o mie.
3. N e î n g ă d u i n ț ă , precum: nu, nici, nicicum, nicidecum, ba și altele. 
^4. întărire, precum: adevărat, așa, pentru ce nu, întru acest chip, așij- 
derea, cu bună seamă, drept și altele.
5. A r ă t a r e, precum: iată, vezi, caută, aceste doao de la grai sînt luate.
6. Poftire, precum: o, de,
7. îndemnare, precum: nu, de,
S. Rînduială, precum: întîi, după aceea, a doao, pînă la o mie.
9. întrebare, precum: pentru ce, pentru ce treabă, pentru ce lucru, 
așa încă, oare, dar nu, oare nu,
10. Asemănare, precum: tocma, precum, ca cînd, asemine, nu într-alt 
chip, așa,
11. Ce feli, precum: învățat, bine, rău, de bună voie și altele.
12. C î t, precum: mult, puțin, destul și altele.
13. Șilință, precum: foarte, prea, cumplit, fără de cale.
14. încetare, precum: încet, abia, oareșcit și altele.
15. Micșorare, precum: deșcior, ușurei,
16. îndoire, precum: poate așa, poate și așa.
17. Adunare, precum: împreună.
117 
18. D e s p ă r ț i r e, precum: osebit, dechilin și altele.
• 
19. Osebire, precum: atîta, atîta numai, măcar, numai, \ afară de ce.
20. O p r e a 1 ă, precum: să nu, o.
21. Alegere, precum: mai vlrtos, mai întîi.
22. îngădui re, precum: să fie, adevăr.
23. S t r î n g e r e, precum: după cît, incit, la cît.
24. N esăvîrșire, precum: aproape, mai așa și altele.
25. Luminare sau t î 1 c u i r e, precum: adecă.
26. însuși asemănare, precum: atît, cît, cu mult, mai mult.
PENTRU ÎNSUȘI CU ALT ASEMĂNARE
Ce este însuși cu alt asemănarea? S-au zis la fața 44.
Care spregrăiri însuși cu alt să asemănează ?
1. Toate care purced de la nume, nimic schimbîndu-să întru stepene prin 
sfîrșitură, numai adăogîndu-să însuș cu alt asemănătoriului mai, sus puito- 
riului prea, precum: bine, mai bine, prea bine.
2. Oareșicare spregrăiri care nu purced de la nume numai prin firea dialectu­
lui a se asemăna s-au obicinuit, precum: curînd, mai curînd, prea curînd și 
altele.
SC
C AP 7
PENTRU ÎN MIJLOC ARUNCARE
Ce este în mijloc aruncarea? Este a șaptea parte a etimologhiei, a treia 
din cele neplecătoare, ceea ce răstirea sau înfricoșarea | gîndului cu glas în- ----  
cuviințat închipuind mai mult prin glăsuire decît prin însemnare, arătînd întru 
minte orice răsfire.
în mijloc aruncarea cîte întîmplări are? Una: însemnarea.
Cîte însemnări are? 11:
1. Care însemnează mirare, precum: o, o \ t, t.
2. Durere, precum: vai, oh.
3. Frică, precum: ii.
4. V ă i e t a r e, precum: vai, ah.
5. Rîs, precum: ha, ha, ha; hi, hi, hi.
6. Batjocură, precum: măi, a, a.
7. Chemare, precum: mă, au n-auz i, sss.
8. Tăcere, precum: taci, amerințind, iar nu de tot grăind cuvîntul.
9. Ținere de rău, precum: aaa.
10. Aruncai e, precum: dă-l, dă-l: dă-o, dă-o; ia-l, ia-l; ia-o, ia-o.
11. Oftire, precum: oh, oh.
însemnare. 1. în mijloc aruncarea multora emfaze slujaște după 
schimbarea răstirii gîndului; pentru aceea este o în mijloc aruncare la o treabă 
de însemnare, iară la altă de altă.
2. Aceste nume: săracul, ticălosul, amărîtul, nevrednicul, dosăditul, prostul, 
asemine și săraca iproci, să socotesc întru numărul în mijloc aruncărilor.
C AP 8|
119
69r
PENTRU ÎMPREUNARE
Ce este împreunarea? Este a opta parte a etimologhiei, iară a patra din 
cele neplecătoare, ceea ce împreună rînduiește cuvintele și sfătuirile încheindu-le 
întru sine, precum: Lucrul nopții și întunerecul lucrului toate cele neastâmpărate 
săvîrșaște.
împreunarea cîte întîmplări are ? Trei: puterea
*,
 furma și r î n - 
d ui al a.
* Adecă împrejur starea.
1 Traduce pe inter ea din textul latin al lui Gregorius Molnar, avut ca model (p. 94).
Ce este puterea ? Este oareșcare însemnare a încheierilor, prin care a acelora 
puterea și firea să tîlcuiește.
Cîte sînt împrejur stările sau puterile? Șapte:
1. împreunătoare, cele ce sînt acestea: și, așijderea, împreună, 
precum, așa.
2. Despărțitoare, cele ce sînt acestea: sau, au, nici, au nu.
3. împotrivitoare, cele ce sînt: dar, iară, dar nu, măcar, întru 
acestea \ încă.
81
120
69v
4. Pricinuitoare sau v i n u i t o a r e, cele ce sînt: pentru căci 
că, să, să nu,
5. S o c o t i t o a re, cele ce sînt: după cum, după cît, după atît, de vreme 
ce,
6. Pricina grăitoare, cele ce sînt: deci, pentru aceea, și așa, pentru 
care pricină.
7. Rînduitoare, cele ce sînt: mai presus, după aceea, pe urmă, |
PENTRU FURMĂ
Ce este furma? Caută la fața 41.
Furmele împreunărilor sînt doao: proastă, precum: pentru; înche­
iată, precum: pentru că.
PENTRU RÎNDUIALĂ
Ce este rînduiala ? Este un chip prin care să arată împreunările în ce loc s-au 
obicinuit a să tocmi.
De cîte feliuri este rînduiala împreunării? De un feli: înainte puitoare.
Ce este cea înainte puitoare? Este ceea ce pre toate împreunările întru 
toată voroava înainte a să așeza rînduiește. |
RÎNDUIALA TEHNOLOGHIEI*
adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru cele 
opt părți ale cuvîntului, după întrebările și răpunsurile 
celuia ce să trebuiește cu acelea.
121
70r
întru pildă s-au așezat această următoare înțelegere:
Milostivirea aceasta să arată înțelepțind pre norodul întru facerea bunătății 
mai vîrtos, ceea ce întru ah și vai au ajuns.
întrebarea învățătoriului **
Această înțelegere, după rînduiala cea gramaticească, cîte părți întru sine 
cuprinde ?
Răspunsul ucenicului
Opt:
1. Milostivirea, norodul, facerea, bunătatea, acestea sînt a părții cei dintîi 
a etimologhiei, adecă a numelui.
2. Aceasta, ceea ce sînt a părții a doao, a în loc de numelui.
3. Să arată, au ajuns sînt a părții a treia, a graiului.
4. înțelepțind este a părții a patra, a împărtășirii.
5. Pre, întru și iară întru sînt a părții a cincea, a înainte punerii.
6. Mai vîrtos este a părții a șasea, a spregrăirii.
7. Ah, vai sînt a părții a șaptea, a în mijloc aruncării. |
8. Și este de partea a opta, adecă a împreunării.
întrebare
După despărțirea înțelegerii aceștiia prin aceste părți mai nainte, pînă ne 
vom apropia cătră cele opt părți ale etimologhiei, cercătoriule de învățătură, 
spune-m ce este cuvîntul cel dintru început al înțelegerii aceștiia, milostivirea.
Răspuns
După rînduiala cea gramaticească este zicere.
Din ce să face zicerea? Din sloveniri.
122
70v
♦ Tehnologhisirii.
*♦ Adecă dascălului.
83
123
71c
124
71v
Slovenirile dm ce să nasc? Din slove.
Dar ce este slova? Este o parte mai mică nedespărțită a cuvîntului celui 
scris, precum: a, k și altele.
Cîte slove stăpînește rumânescul dialect? Caută fața 3.
înțeleptule învățători, după fireasca și de la Dumnezeu dăruita ție înțelep­
ciune întărește-mă cu adevărul de unde, de ce feli și care au fost începutul 
slovelor ?
lubitoriule de cercarea învățăturii, ia aminte! începutul slovelor au fost 
după cum urmează. Prea înțeleptul Palamid au aflat 18 slove: a, s, k , r, a , 
î, Y, k , a, m, h, o, n, p, c, t , y.1 După acesta au adaos Cadmos Omilisie alte 
trei slove: 0, 4b X- întru mulți ani s-au trebuit cu aceste slove. După aceasta, 
neavînd i|r, zicea în loc de \|raAHA^, nncaaHAA și alte multe cuvinte. După 
aceasta Simonid de la Hio au adaos (aceste doao slove h și w. După aceasta 
Epiharmos Saracusul au adaos încă trei slove: 3, i|b ă- Și așa s-au împlinit 
aceste slove. Iară slovele cele slovenești le-au făcut singur sfîntul Constantin, 
care s-au chemat întru cinul călugăresc Chirii filosoful, cel ce și multe cărți 
au prefăcut după grecie întru puțină vreme după mărturisirea sfintei și dum- 
nezăieștii pravile.
1 Slovele enumerate sînt însă numai 17.
2 Scris ca în neogreacă, trKHKAonf^ît, dar pronunțat enchiclopedie.
Adevărat că alții într-alt chip mărturisesc pentru acestea, precum zice Alste- 
diev, la Enchiclopedie 2, list 42. Pre slovele acestea de la Finichia în țara 
grecească le-au adus de demult Cadmos, fără de 0, g, 4b X> pre carele le-au 
izvodit prea înțeleptul Palamid la bătaia Troiei, și afară de 3, h, 4b w, Pre 
cele ce le-au adăogat la greci Simonid Milianul. Iară la Rossia le-au adus 
episcopul cel de demult de la Moravia, prea înțeleptul Metodie, cu fratele 
său, cu prea înțeleptul Chirii, și afară de acestea multe slove de ale sale slo­
venești au izvodit. întru adevăr zicînd, mai vrednică de credință este mărtu­
risirea sfintei pravile decît a lui Alstediev.
Slovele întru cît să desparte? 1. întru glasnice și împreună glasnice, după 
urmarea și rînduiala lor care s-au zis la fața 3.
Cuvîntul acesta /MHAOCTHBHp'k cîte slove întru sine cuprinde? Unsprezece, 
anume: a i, a , c, t , k,p sînt împreună glasnice, iară h, 0, h, iară h, te sînt glas­
nice, după despărțirea cea dintîi a | slovelor.
Cîte sînt glasnice? Optsprezece.
Ce sînt cele glasnice ? Sînt cele ce prin sine singure dau glas, fără de adaogerea 
altor slove împreună glasnice, precum a, e, și pentru că fără de acestea nici 
o slovenire nu să poate face.
Aceste glasnice au întru sine vro despărțire? Au...
însemnează. întru acest chip toată slova fieștecăruiacuvîntîntrebare 
și răspuns să aibă cu toate cuvintele, după cum s-au așezat fața cea trecută, 
măcar că și mai pe larg poate fi.
înțelegerea aceasta cîte ziceri întru sine cuprinde? Șaisprezece, cele ce 
s-au arătat fieștecare de care parte a să stăpîni.
Ce este zicerea ? Este o parte mai mică despărțită a cuvîntului celui încheiat 
dintru sloveniri, ceea ce înțelegere săvîrșită întru sine nu încheie, precum: 
milostivirea, aceasta, norodul.
84
Din ziceri ce să naște? Cuvîntul.
Ce este cuvîntul? Este încheierea a multora ziceri, înțelegere săvîrșită ară- 
tînd, precum: Milostivirea aceasta să arată și altele.
Pre înțelegerea aceasta care părți ale gramaticei stăpînește?
1. După puterea tonului sau viersului celui prosodiacesc stăpînește orto­
grafia, a căriia tehnologhisire am văzut. Fața 29.
2. După puterea schimbării zicerilor stăpînește etimologhia.
3. După puterea încheierii stăpînește sintaxis, a căriia tehnologhisire pe 125 
urmă voi cerca. Fața 203. | 
7^7
Pentru care parte a gramaticei ni să cuvine a avea acum socotință? 
Pentru etimologhia.
Ce este etimologhia? Etimologhia, fiind partea a doao a gramaticei, învață 
a cunoaște și a arăta osebirile fieștecăruia cuvînt, făcînd despărțire prin părțile 
voroavei și prin aceloraș întîmplări, precum: această mare, f| OâXaooa; 
această mare arătare, t o peyâXov TrapâSerfiia.
Etimologhia ce cuvînt este? Grecesc, care să zice adevărată cuvîntare.
Etimologhia cîte părți are? Opt: numele, în loc de numele, graiul, împărtă­
șirea, înainte punerea, spregrăirea, în mijloc aruncarea și. împreunarea.
[TEHNOLOGHISIREA NUMELUI]
Cuvîntul acesta cuvîntarea a căriia părți este? A numelui.
Ce este numele? Numele este partea cea din întîi a etimologhiei, care are 
căderi, și altele, fața 35.
Numele plecătoare parte sau neplecătoare este? Plecătoare.
Cîte sînt plecătoare? Patru: num [ele], în loc de num [ele], graiul, împâr- 
t[ășirea].
Ce sînt cele plecătoare? Sînt cele ce cresc prin căderi, fața 35.
Numele întîi de cîte feliuri este? De doao feliuri: înființitori și adăogători.
Cuvîntarea de ce nume este? De înființitori.
Ce este cel înființitori? Este carele însemnează, și altele, fața 35.
Despărțirea a doao a numelui stăpînește pre acest cuvînt? | Stăpînește, 126 
anume cel strîngători. 
72v
Pentru ce? Pentru că prin cuvîntare multe înțelegem cuvinte.
Ce este cel strîngători? Este cela ce prin numărul, și altele, fața 36.
Cîte sînt întîmplările părților voroavei și a numelui? Șapte: numărul, că­
derea, și altele, fața 37.
Cuvîntul acesta cuvîntarea are pre acestea toate întîmplări? Toate are, numai 
de însuși cu alt asemănare să lipsește.
Pentru ce? Pentru că nu este adăogători, după îndrept [are], fața 44, adăo- 
g[ător].
A căruia număr este? A celui unitori.
Ce este numărul cel unitori? Este prin care numai, și altele, fața 38.
A căriia căderi este? A cei numitoare.
Ce este cea numitoare? Este prin care numim lucru. Fața 38.
Cea numitoare ce cădere este? Dreaptă.
Cîte sînt și ce sînt cele drepte? Doao: num[itoare] și chem[ătoare]. Pentru 
aceasta sînt numite căci drept stînd, și altele, fața 39.
85
127
73*
128
73v
A căruia chip este cuvîntareal A celui purcezători.
De cîte feliuri este chipul? De doao feliuri: întîitor și purcezător.
Ce este cel purcezători? Este carele de la alt cuvînt purcedere are.
Cuvîntarea de unde purcede? De la cuvintez, de la vremea cea săvîrșită am 
cuvîntat, lepădîndu-să adâogerea aceasta am și t cel dupe urmă schimbîndu-să 
întru -re, precum: am cuvîntat, cuvintare.
Cum să numește purcederea aceasta? Grăitoare, căci de la grai purcede, j
A căriia furme este? A cei proaste.
Furma de cîte feliuri este? De trei feliuri: proastă, încheiată și prea încheiată.
Ce este cea proastă? Este ceea ce întru un cuvînt să cuprinde.
A căruia neam este? A celui fămeiesc.
Prin ce cunoști? Prin îndreptările cele osebite.
Prin care anume? Prin cea dintîi, numele cele ce să sfîrșesc la -a, -e, -’te, -ă 
sînt de neamul fămeiesc. Fața 43.
Cîte neamuri sînt? Cinci: bărbătesc, fămeiesc și altele, fața 41, 42.
A căriia plecări este? A cei de a doao.
Ce este plecarea a doao? Este ceea ce asemine, și altele, fața 48.
Cum să pleacă? Num[itoare]: această cuvîntare, Născfătoare]: a aceștiia 
cuvîntări, și altele, fața 49.
Cîte plecări sînt și ce sînt anume? Șase, și altele, fața 47.
însemnează. Norodul, facerea, bunătatea asemine dobîndesc întrebare 
și răspuns, după osebirile care li să cuvin lor, după puterea care o au.
TEHNOLOGHISIREA ÎN LOC DE NUMELUI
Aceasta a căriia părți este? A în loc de numelui.
Ce este în loc de numele? Este a doao parte a etimolog[hiei], fața 55.
Cîte sînt în loc de numele? 16: eu, tu și altele, fața 55.
Cîte întîmplări are? 8: chipul, însemnarea și altele, fața 55.
A căriia chip este? A celui întîitori. |
Cîte sînt întîitoare? 10: eu, tu și altele, fața 55.
A căriia însemnări este? A cei arătătoare.
Ce este cea arătătoare? Este ceea ce pre lucru, și altele, fața 56.
Ce este însemnarea întru obște? Este ceea ce arată, și altele, fața 55.
Ce feli de în loc de nume este acesta? Adăogători.
Adăogătoriul acesta de cîte sfîrșituri este? De trei.
Aceasta de care sfîrșitură este? De a doao, de cea femeiască.
De care furmă este? De cea proastă.
A căriia fete este? A treia.
A căriia plecări este? A cei următoare.
Ce este cea următoare? Este cea ce urmează, și altele, fața 58.
A căriia încheieturi este? A cei înainte puitoare.
Ce este cea înainte puitoare? Este care să pune, și altele, fața 58.
Cum să pleacă? Numitoare: acest, -sta, -st, și altele, fața 59 
Asemine și ceea ce, după osebirea sa.
86
TEHNOLOGHISIREA GRAIULUI
Să arată a căriia părți este? A graiului.
Ce este graiul? Este a treia parte plecătoare, și altele, fața 62.
Cum este începutul cuvîntului acestuia? Arăt, mă arăt.
De cîte feliuri este graiul? De doao feliuri: cu fețe și fără de fețe.
A căruia grai este? A celui cu fețe.
Ce este cel cu fețe? Este cel ce să schimbă, și altele, fața 62. |
De cîte feliuri este cel cu fețe? De patru feliuri: înființitori, numitori, 
trecători și săvîrșitori.
A căruia este graiul acesta? A celui trecători.
Ce este cel trecători? Este care stăpînește, și altele, fața 63.
închipuirea de cîte feliuri este? De doao feliuri: hotărîtă și nehotfărîtă].
A căriia este? A cei hotărîte.
Ce este cea hotărîtă? Este ceea ce numită față, și altele, fața 64.
Cîte sînt hotărîte? Patru: arătătoare, poruncitoare], pofftitoare], încheie- 
toare.
A căriia este? A cei arătătoare.
Ce este cea arătătoare? Este prin care, și altele, fața 65.
Cîte neamuri sînt? Patru: lucrători, păt[imitor], de mij[locj și de obște.
A căruia este? A celui pătimitori.
Ce este cel pătimitori? Este cel ce să începe, și altele, fața 66.
De unde să face cel pătimitori? De la cel lucrători, adăogîndu-să semnul 
pătimirii mă.
Cîte chipuri sînt? Doao: întîitori și purcezători.
A căruia este? A celui întîitori.
Ce este cel întîitori? Este carele de la alt cuvînt purcedere nu are.
De cîte feliuri este furma? De doao feliuri: proastă și încheiată.
A căriia este? A cei proaste.
Ce este cea proastă? Este care, și altele, fața 41.
Cea proastă cîte chipuri are? Doao: silitori și doritori.
A căruia este? A celui silitori. |
Ce este cel silitori? Este carele însemnează, și altele, fața 67.
Cîte fețe sînt? Trei: 1,2,3.
A căriia este să arat ăl A treia.
Ce este cea de a treia? Este căriia să poate, și altele, fața 68.
Cîte vremi sînt? Cinci: cea de acum, și altele, fața 69.
De care vreme este? De cea de acum.
Ce este cea de acum? Este prin care să arată, și altele, fața 69.
Injugarea de cîte feliuri este? De doao feliuri: următoare și neurmătoare.
Graiul acesta să arată a căriia este? A cei următoare.
Ce este cea următoare? Este ceea ce închipuiește, și altele, fața 70.
Cîte sînt cele următoare? Cinci.
A căriia este? A cei de a patra.
87
Ce este cea de a patra? Este ceea ce sfîrșindu-să, și altele, fața 82.
Cum să înjugă? Lucrfător]: arăt-, -ți, -ala; pătrimitor]: mă arăt, te arăți, 
să arată, și altele, fața1.
1 Nu este indicată, pagina, ca de obicei.
Asemine graiul acesta au ajuns, după covîrșirea sa.
TEHNOLOGHISIREA ÎMPĂRTĂȘIRII
înțelepțind. Cuvîntul acesta a căriia părți este? A împărtășirii.
Ce este împărtășirea? Este partea a patra cea plec[ătoare], și altele, fața 108.
împărtășirea cîte întîmplări are? Noao: neamul, și altele, fața 108.
Cîte sînt de la nume? Șase: neamul, și altele, fața 108.
Cîte de la grai? Trei: vremea, și altele, fața 108. |
înțelepțind a căriia neam este? A celui de tot.
Pentru ce? Pentru că avînd o sfîrșitură să cuvine la trei neamuri, la cel băr­
bătesc, fem[eiesc] și de mijloc.
Cîte neamuri sînt? Patru: bărbătesc, și altele, fața 108.
A căriia chip este? A celui purcezători.
De unde purcede înțelepțind! De la acest grai înțeleptesc.
A căriia furme este? A cei proaste.
Ce este cea proastă? Este care din grai prost să încheie.
A căriia număr este? A celui unitori.
înțelepțind pleacă-se? Să lipsește de plecare.
A căriia vremi este? A cei de acum lucrătoare, sfîrșindu-se la -nd.
De unde să închipuiește ? De la fața cea din întîi a numărului celui înmulți­
tori, vremii cei de acum, închipfuiriij cei arătătoare, schimbîndu-se sfîrșitură 
-im întru -ind, precum: înțelepțim, -țind.
A căriia așezări este? A cei lucrătoare.
Pentru ce? Pentru că purcede de la grai lucrători.
Cum să înjugă? întru acest chip: înțelepțind eu, tu, el , și altele, fața 111.
TEHNOLOGHISIREA ÎNAINTE PUNERII
Pre a căriia părți este? xA înainte punerii.
Ce este înainte punerea? Este a cincea parte, și altele, fața 112.
De cîte feliuri este înainte punerea? Despărțitoare] și nedespărț[itoare].
A căriia este? A cei despărțitoare.
—- 
Ce sînt cele despărțitoare? Sînt cele ce, și altele, fața 113. î
75' Cîte întîmplări are? Una, căderea.
Pre cu care cădere să încheie? Cu cea pricinuitoare.
Cîte să încheie cu cea pricțnuitoare] ? 15. Fața 113.
Asemine întru, după covîrșirea sa.
88
TEHNOLOGHISIREA SPREGRĂIRII
Mai virtos a căriia părți este? A spregrăirii.
Ce este spregrăirea? Este a șasea parte, și altele, fața 114.
Cîte întîmplări are? Patru: chipul, și altele, fața 114.
A căruia chip este? A celui purcezători.
De unde purcede? De la acest nume virtos.
A căriia furme este? A cei încheiate.
De unde să încheie? De la mai și virtos.
A căriia însemnări este? Ai 21, ai alegerii, precum: mai virtos.
Poate-să însuși asemăna? Poate, precum: virtos, mai virtos, prea virtos.
TEHNOLOGHISIREA ÎN MIJLOC ARUNCĂRII
Ah a căriia părți este? A în mijloc aruncării.
Ce este în mijloc aruncarea? Este a șaptea parte, și altele, fața 117.
Cîte întîmplări are? Una, însemnarea.
Ah a căriia însemnare este? Ai 4, a văietării, precum: ah, vai.
Asemine vai.
TEHNOLOGHISIREA ÎMPREUNĂRII
Și a căriia părți este ? A împreunării. |
Ce este împreunarea? Este a opta, parte, și altele, fața 119.
Cîte întîmplări are? Trei: puterea, furma și rînduiala.
A căriia putere este și? A cei împreunătoare.
A căriia furme? A cei proaste.
A căriia rînduieli? A cei înainte puitoare.
Ce este cea înainte puitoare ? Este ceea ce pre toate împreunările, și altele, 
fața 120.
însemnează. Și mai pe larg poate fi tehnologhisirea, silindu-se arătă- 
toriul și cercătoriul de învățătură ca nici o hotărîre a fieștecăriia covîrșiri 
gramaticești fără întrebare și fără răspuns să nu rămîie. |
133
76T
134
76v
135
77c
PARTEA A TREIA
PENTRU SINTAXIS
Ce este sintaxis? Este dreaptă a părților cuvîntului întru sine încheiere și 
adevărată pricină a cuvintelor celor ce să încheie. Aceasta este după zicerea 
puterii cuvîntului; dar după zicerea singurimii cuvîntului purcede de la această 
înainte punere grecească ouv (adecă „cum" sau „împreună") și de la acest 
grai grecesc xarTco sau Tdacco (adecă „rînduiesc" *),  deci să naște raSu; 
(adecă „rînduială"). Din aceasta singurimea cuvîntului acestuia sintaxis: 
în rumânescul dialect să cuvintează î n c h e i e r e.
* Sau zidesc.
De cîte feliuri este sintaxis ? De doao feliuri: î n c h e i e t o r i și r î n- 
d u i t o r i.
Ce este cel încheietori? Este carele pre cele opt părți ale cuvîntului spre 
facerea voroavei drept a le încheia învață.
Ce este cel rînduitori? Este carele rînduiește pre fieștecare parte a cuvîntului 
în ce chip a să stăpîni cuvînt de cuvînt.
De cîte feliuri este încheietoriul sintaxis? De doao feliuri: prost și 
împodobit.
Ce este cel prost ? Este carele pre părțile cuvîntului prost | și neînfrumșețat 
a le încheia ne învață, dar cu îndestularea dialectului.
Ce este împodobitul sintaxis ? Este carele pre părțile voroavei întru alegere 
si întru schimbare a le încheia învață.
De cîte feliuri este sintaxis cel prost? De doao feliuri: următori în­
dreptărilor și închipuitori.
Ce este cel următori îndreptărilor? Este cel ce, urmînd îndreptărilor celor 
de obște ale sintaxisului, păzește pre chipul cel de obște al grăirii.
Ce este cel închipuitori? Este cel ce întru încheiere, nepăzind pre chipul 
cel de obște al grăirii, să schimbă întru turmele cele mai alese ale cuvîntului.
însemnează: Sintaxis întru atîtea capete să va săvîrși întru cîte sînt 
părțile cuvîntului.
90
CAP 1
PENTRU SINTAXIS CEL ÎNTRU OBȘ TE ÎNCHEIETORI, 
RÎNDUITORI, PROST Ș I URMĂTORI {ÎNDREPTĂRILOR
DEZLEGAREA 1
PENTRU ÎNCHEIEREA NUMELOR CELOR ÎNFIINȚITOARE
ÎNDREPTAREA 1 |
136
77v
Adăogătoriul numelui, în loc de numelui, împărtășirii să încheie cu înființă- 
toriul întru un neam, întru un număr și întru o cădere, precum: Mai vîrtos Filon 
priimește pre dreapta sărăcie decîtpre neadevărata bogăție. Anevoie pre îndelungata 
obicinuire a îndrepta. Asemine: Fețele cele prea mari cu smerit chip săvîrșesc 
cinstea cea căzută.
însemnează. 1. Adăogătoarele întru neam să dezsoglăsuiesc de la 
înființitoare, puindu-se în neamul de mijloc și socotindu-să ca cele înființi- 
toare, lipsindu-să întru punere de înființitor, precum: Grozav este omului ui- Om ir 
tarea facerilor de bine. Nu este folositori omului a multora porunca; unul să 
ponmcească.'D^.r urmează lăsarea lui elipsis lucru, ceea ce cu vreme să adaogă.
2. Des înființitoriul adăogătoriului celui de nume sau de împărtășire nu 
răspunde cu căderea, dar ales să schimbă întru luutoarea cea înmulțitoare, 
căriia să adaogă încheietura aceasta cel, ceea, cel, cei, cele, dar să schimbă 
înțelegerea ceea ce însemnează împărțire; asemine să schimbă în acea cădere 
și adăogătoriul, precum: Mulți din prunci a bătrînilor au cîștigat minte, adecă 
oareșicarii prunci. Oameni mulți din cei avuți să mîntuiesc, adecă oareșcarii 
aviiț.
3. Adăogătoarele care să cuvin mîncării si băuturii ales să asază în neamul 
cel de mijloc, fără de înființitori, precum: | îngrășind trupul cu bun și destul, 
cîștigă demonului bucurie, și sufletului tânguire.
4. La doao sau trei înființitoare ori de ce neam să supune adăogătorul 
înmulțitori a neamului celui de mijloc, precum: Puterea și bogăția pentru 
cinste sînt alese.
137
78c
ÎNDREPTAREA 2
Cînd să împreună doao înființitoare tot într-o cădere să numește c o r o- 
1 a r i on, adecă creștere puitoare în locul adăogătoriului, precum: Hristos 
pază și viață tuturor, adecă: Hristos paznic și dătători de viață.
însemnează. Des înființitoriul să rînduiește în locul adăogătoriului 
și mai vîrtos în Sfînta Scriptură, precum: păcatul, adecă păcătosul, dreptatea, 
adecă dreptul, și altele.
ÎNDREPTAREA 3
înființitoriul cu înființitori de altă înțelegere spre arătarea lucrului celui 
stăpînit cu căderea cea născătoare să împreunează, precum: A părintelui 
stumpărare fiilor aleasă învățătură este spre- traiul cel bun. începătura cinstii,
91
smerenia; sjîrșuid smerinții, bunătatea. După cum este socotința focului a 
Hrizostom încălzi, a soarelui a kmina, așa a lui Dumnezeu bine a face.
însemnează. Născătoarea cea proastă des și ales să mută întru căderea 
înainte punerii întru și pentru, precum: împărtășirea plîngerii să închipuiește
1^8 ?^eS 
plîngere sau împărtășire pentru plîngere. Cu vreme sâ
_2__ adaogă cel, cea, | cei, cele, precum: Umilința cea întru adevăr adăpost rugăciunii 
78' este.
ÎNDREPT[AREA] 4
înființitoarele cele ce însemnează laudă sau ocară să încheie cu cea luutoare, 
adăogînd înainte punerea de, precum: Om de mare neînfrînare este care nu stă­
pânește pre trupul său. Cinstind pre tot omul, de mare lăudare om este. Așij- 
derea și cele ce însemnează măsurare, precum: Lungimea chivotului lui Noean 
Jost de trei sute de coți, lățimea de cinzeci, înălțimea de treizeci.
DEZLEGAREA 2
PENTRU ÎNCHEIEREA NUMELOR CELOR ADÂOGĂTOARE
ÎNDREPTAREA 1
Adăogătoarele cele ce însemnează dorire sau nedorire, poftă sau nepoftâ. 
silință sau nesilință, îndestulare sau neîndestulare sau lipsă, cunoștință sau 
necunoștință, vrednicie sau nevrednicie, neasemănare, deșertare sau goliciune, 
vinuire, legare sau nevinuire, dezlegare sau slobozire, împărtășire sau neîmpăr- 
tășire, purcezînd de la graiuri și sfîrșindu-să la -or sau la -oriul, însemnînd stă- 
pînirea sau purcederea lucrului, să încheie cu cea născătoare. Iară însemnînd 
dare, cu cea dătătoare, iară multe cu cea luutoare și cu înainte punerea de să 
încheie, or la ce sfîrșindu-se.
1. însemnarea doririi sau nedoririi, precum: Nesățiosul este iubitoriul răîității. 
139 ^^ana înscloșal de răpirea sufletului creștinesc. Poftitori de bine norodului este 
— judecă\toriul drept. Nedoritori de mîntuirea sa vicleanul tîlhari. Prădători de 
79 osteneala dreptului iubitoriul de argint. Nebăgători de seamă de cuvintele lui 
Hristos călcătoriul de lege.
2. însemnarea silinții sau nesilinții, îndestulării sau lipsirii, precum: Sili- 
loriul dreptății este temătoriul de Dumnezeu, silitor voao norodului. Silitori de 
cîștigarea arginților ludii este cămătarnicul asupritori. Plin de darul bunătăților 
iubitoriul de Hristos. Lipsit de scîrbă. este neaducătoriul aminte de moarte.
3. însemnarea cunoștinții sau necunoștinții, vredniciii sau nevredniciii, 
precum: Cunoscătoriul adevărului este supuitoriul legii. Cunoscută tuturor este 
stricăciunea omului rău. Cunoscut este de puterea legii lui Hristos cel ce 
Anstotel împlinitori este de poruncile dumnezeiești. Tînărul necunoscător este de lucru­
rile care să întîmplă de viață. Nesățiosul vrednic de pierderea arginților săi. 
Călcătoriul de lege nevrednic de stăpînirea altora.
92
4. Nea,sămanării, deșertării sau goliciunii, precum: De la sine înstreinători 
păcatului este care urăște pre Satana. N casăm anat răului este omul smerit. în- 
streznat este htcrul de adevăr, care fără de socotința alegerii să lucrează. Care este Hrizostom 
slobod^ de vcninarea răutății acela este și tîrziu spre lucrarea păcatului.
5. însemnarea vinuirii, legării sau nevmuirii, precum: Ucigăto\riul trupului 
este carele rușinează, pre demonul. Vinovat păcatului celui de moarte va fi ^9V 
carele va călca legea. Ucigători de om este păcatul și Satana. Fieștecine și de Hrizostrm 
mîntuirea vecinului a purta grija este datori, pentru că ni s-au poruncit ca nu 
numai folosul nostru să căutăm, ce și acelor de aproape. Nevinovat este de pe- 
dea^psa, cea amară supuitoriul și ascultător iul de lege.
însemnează precum adăogătoarele legării priimesc pre înainte punerea 
pentru în loc de de, precum: Legat sînt cu cuvîntul pentru răspunsul faptelor 
tale.
6. însemnarea dezlegării sau slobozirii: Duhovnicul este dezlegătoriul păca­
telor pre pămînt. Slobozitori oamenilor la toate păcatele este Satana. Curat este 
bătrînul dc ucidere și de lucrurile dragostei cei urîcioase. Nevătămat de puterea Plutarh 
tiranului’^ este mucenicid Dezlegat de vina furtișagului este mutul sau slutul.
î n s e m n e a z ă. în locul lui de să priimcște d,espre, precum: Slobod este 
orășanul despre paloșul ostașului.
1. însemnarea împărtășirii sau neîmpărtășirii, precum: Curvariul este 
împărtășitori furtișagurilor. împărtășit este omul păcatului asciiltînd de Satana. 
Fericit sînt carii nu sînt părtași de viața far adelegiuitorilor. Blestemat tot care 
este părtași de tot păcatul cel grozav. |
însemnează. Cuvintele împărtășirii des priimesc pre cea luutoare 8°r 
cu înainte punerea cu, precum: Părtași cu binele și cu fericirea cea vecinică, 
cel ce poartă sarcina hti Hristos care este ușoară. Părtași cu cei cinstiți este căl­
cător iul de basne.
ÎNDREPTAREA] 2
Numele cele adăogătoare care însemnează folos sau nefolos, asemănare sau 
neasemănare, lesnime adecă ușurare sau nelesnime, plăcere sau neplăcere, 
priimesc pre căderea cea dătătoare.
1. însemnarea folosinții sau nefolosinții, precum: Pînă va fi noao Dumnezeu Hrizostcm 
ajutori, nimini nu va sta împotriva noastră. Sfatul cel de prădare, de obidire, 
binecinstitoriului om este stricători. Folositoare este stăpînului dreptatea.
2. însemnarea asemănării sau neasemănării, precum: învățătura asemine 
este cununii cei de aur, ceea ce anevoie să strică de rugină și anevoie să cîștigă. 
Nu este asemine om/ul omului, precum pămîntul pămîntului.
însemnează. Adăogătoarele asemănării și împotrivă des priimesc 
pre căderea cea luutoare cu înainte punerea cu, precum: Asemine cu învățătura 
este osîrdia uceniczilui isteț.
3. însemnarea lesnimii sau nelesnimii, precum: Ușor folos este mîngîierea 
om/ului negîndit. Putincios lucru este lui Dumnezeu și întru, pietri vîrtoase fiii 
lui Avraam a afla. Anevoie | este vărvarului a. cuprinde binele vieții cei cinstite.
 
' 
80v
* Adecă muncitoriului.
9 — Gramatica rumanească — c. 1493
93
4. însemnarea plăcerii și neplăcerii, precum: Plăcittă este omului tînăr cinstea. 
Iubită este omului dintru tinerețe calea spre păcat. îndurării neprietin este laco­
mul și legii împotrivitori.
ÎNDREPTAREA] 3
Adăogătoarele cele de însemnarea cea pătimitoare priimesc pre căderea cea 
dătătoare, precum: Știută este tuturor dintru zămislire fărădelegea. întune­
coasă este înțelegerea binevestirii tiranului.
însemnează. Des acestea adăogătoare priimesc această înainte-punere 
la, precum: La toți pemintenii este adeverit cugetul științii pentru orice faptă 
bună sau rea.
ÎNDREPTAREA] 4
Adăogătoarele care purcede de la graiuri puitoare cu căderea cea dătătoare 
tot pre acea cădere poftesc, precum: Cela ce toate poftele trupului împlinește 
slujitor demonului este.
ÎNDREPTAREA] 5
Adăogătoarele carele purced de la graiuri împreunătoare cu căderea cea 
pricinuitoare tot pre acea cădere priimesc, precum: Mînios fiind omul pre om 
fără de pricină, vrednic este de pedeapsa legii.
ÎNDREPTAREA] 6
Adăogătoarele care însemnează pricină, unealtă sau armă și măsura sau chipul 
acestora cu căderea cea luutoare a să încheia voiesc, precum: Fiara cea necu- 
---- vîntătoare să | îmblînzește cu meșteșugul, iar varvarul rar cu cuvîntul. Voia cea 
81 r-- omenească îndemnată cu învățătîtra este cu rînduială mai ascunsă, iar cu puterea
mai îndreptătoare. Cu crucea cea dătătoare de viață să biruiește tot vrăjmașul 
cel văzut și nevăzut.
însemnează. în locul căderii cei luutoare cu înainte punerea cu des 
să împreunează înainte punerile acestea prin sm de cu căderile sale, precum: 
Omul cel cinstit de cuvînt să rușinează și prin cuvînt arată îndreptarea căii sale.
ÎNDREPT[AREA] 7
Numele cele adăogătoare care arată osebirea a tot lucrului celui însuflețit 
și neînsuflețit priimesc înainte punerea aceasta după cu căderea sa, precum: 
Bătrînul jucători după părul bărbii sau capului bătrîn este, iar după minte mai
Nene font tînăr este decît un prunc neispitit de învățătură. După chip este om prea ales,
dar după suflet prea îndurători.
însemnează. Aceștii îndreptări să cuvin toate numele care însemnează 
patrie, neam sau trai, precum: Cris după neam au fost lidean. Omul cel răzvrătit 
după nume să numește creștin, dar după obicei sau faptă păgîn. Esop după mădu- 
94
țările trupului său grozav, lipsit de tot, iar după darul minții, priceput, ales, 
înțelegători de cele firești, iscusit la adîncimea dezlegării tainelor*, grabnic soco- 
titori la dulceața îndoitoarelor voroave. I 
----
’ 
81v
DEZLEGAREA 3
PENTRU ÎNCHEIEREA STEPENELOR ** ÎNSUȘ I CU ALT ASĂMĂNĂRH
** Adecă păsurilor.
*** Cel ce au ispitit sau au cercat.
ÎNDREPTAREA*
însuși cu alt asămănătoriul să încheie cu doao căderi, cu cea pricinuitoare 
și cu cea numitoare, adăogînd lîngă amîndoao această împreunătoare părticea 
decît, precum: Dulceața dumnezeieștilor cuvinte nu numai este mai dulce decît Hrizostoni 
mierea, ce și decit tot aurul și decît toată piatra mai scumpă și decît tot argintul 
mai curată. Cuvîntul mai puternic este decît omul singur. Dar lucru care 
însemnează cît să închipuiește prin cea luutoare, precum: Izvodirea cea 
de perire și de osîndă a lui Luthir Martin este mai omorîtoare decît aspida cu 
răzvrătirea cea veninătoare.
însemnează. 1. Așijderea să împreunează și cu chipul cel nehotărîtori, 
precum: Mai ales este omului a muri decît rău a trăi.
2. Ales să adaogă însuși cu alt asemănătoriului cu mult, cu puțin, precum: 
Cu mult mai înțelepții este învățatul practic  decît înțeleptul nepractic. Cu 
puțin mai prost este vărvarul decît dobitocul. Așijderea să zice mai cu mult, 
mai cu puțin.
***
3. Vrînd a arăta prin însuși cu alt asemănare silință sau tîlcuire, să împreu- 145 
nează aceste părticele cu cît, j cu atît, cu cît mai mult, cu cît mai puțin, cu nimic ---- 
mai mult, cu nimic mai puțin, precum: Cu cît mai puțin rău lucrează omul, 82r 
cu atît mai mult biruiește pre Satana, bucurînd pre cetele îngerești. Cu nimic mai 
mult nu veselești pre sufletul decît cu facerea de bine; și cu nimic mai mult nu 
întristez pre păzitoriul înger decît cu supunerea Sâtanii.
ÎNDREPT [AREA] 2
Sus puitoriul priimește după sine pre căderea cea luutoare cu înainte pu­
nerea din, precum: Din toate lucrurile cele de stăpînie prea scump este prietenul Irodot 
cel înțelept și de bine voitori. Din toți înțelepții și învățații, prea înțelept este cel 
ce are de la Duhul Sfînt înțelepțită înțelepciunea.
însemnează. 1. Sus puitoriul singur fără căderi mai ales și în trebuință 
mai deasă să trebuiește decît cu căderi, precum: Omul cel prea rău cu chipuri 
nehotărîte mai multe rele săvîrșaște decît o fiară.
2. în locul sus puitoriului foarte des să trebuiește însuș cu alt asemănă- 
toriul cu toate întîmplările sale, precum: Decît toate lucrurile cele de stăpînie. Nil 
mai greu este a fi preste suflete, adecă a fi preot sau păstori.
♦ Celor ascunse.
95
3. După sus puitoriul urmează ales această părticea cit, precum: Prea aleasă 
este smerința, cit pre postul, pre rugăciunea, pre osteninta, pre privegherea 
lesne a le cuprinde voiește.
146 
4. Sus puitoriul^să închipuiește și întru acest chip, în locul lui prea, foarte,
---- precum: Foarte răzvrătit este acela căruia viața este | păcatul morții și fapta 
82V fărădelege, în loc a zice prea răzvrătit.
ÎNDREPT [AREA] 3
Numele cele adăogătoare împărțitoare sau împărțire înseninătoare priimesc 
pre căderea cea luutoare cu înainte punere din sau dintru, precum: Dintru
Isocrat stăpîniri singură numai înțelepciunea este fără de moarte. Nici un lucru din cele 
Aristotel omenești nu este statornic. Care răutăț sînt întru a noastră putere din cele trupești
sînt ocării supuse] iară care nu sînt, nu asemine. Mulți din oameni să mîngîie 
cu cele ce au sfîrșitul său întru perirc. Din cei de față pre nici unul să nu ocărăști, 
nici să lauzi, că aceasta neprietenic, iar aceea vorbă îndulcită cu venin naște.
însemnează. Care sînt cele împărțitoare, numărătoare și altele s-au 
zis în partea etimologhiei, fața 37.
ÎNDREPTAREA] 4
întrebarea și răspunsul să încuviințează întru sine, pentru că în ce cădere, 
în ce vreme, în ce închipuire este întrebarea întru aceea este și răspunsul, pre­
cum: Ce este dulce oamenilor! Nădejdea. A cui este puterea preste toate și întru
Lertie toate! A Tatălui Savaot. Cui i s-au dat făgăduința împărăției ceriului! Tuturor 
drept și adevărat credincioșilor. Pre cine adcverezi a fi fiu după dar dumnezeiesc! 
Pre împlinitoriul de poruncile dumnezăiești cele de mîntuire. Cu ce să hrănește 
- răutatea! Cu trîndăvirea cea denumească. |
831 însemnează. 1. Cînd este întrebarea prin spregrăire, prin împreunare, 
prin asemine spregrăire și împreunare să răspunde, precum: Cum este! Drept. 
Măcar că tot omul este mincinos, dar nu tot omul să va osîndi.
2. Se dezsoglăsuiește întrebarea de răspuns, cînd să întîmplează graiuri 
stăpînitoare mai multe căderi, precum: Cu ce este plin! De urgisita după ne­
dreptate bogăție. Cuvîntul acesta plin are și pre înainte punerea cu și de.
CAP 2
PENTRU ÎNCHEIEREA ÎN LOC DE NUMELOR
DEZLEGAREA 1
PENTRU ÎN LOC DE NUMELE CEL ÎNAINTE PUITORI 
(ADECĂ ÎNCHEIETURA)
ÎNDREPT [AREA] 1
în loc de numele cel înainte puitori puindu-să înaintea numelui, înaintea în 
loc de numelui și împărtășirii să soglăsuiește în neam, în număr și în cădere, 
precum și adăogătoriul cu cel înființitori, precum: Acesta este fiul mieu cel
96
iubit întru carele bine am voit. Aceasta a ta stricătoare viață îț naște osîndă. 
A cest socotit lucru este pentru săvîrșirea dezlegării tainelor.
însemnează. 1. Pentru înfrumșețarea cuvîntului, des încheieturile 
să despărțesc, atît cît ar însemna alt oareșce, după obiceiul dialectului elinesc, 
precum: Aceștii carii a\ceastă a aceștii patride iau grije trebuie să fie lăudati. 
"Oi t ^v xfjg KarpiSog dvaXappdvovTCc; (ppovriSa SKaivsTsoi. Aceștii, aceas­
tă grije și rîvnă pentru Hristos avînd, ca părtași vecinicului bine să fie, să vor 
ferici.
2. Să trebuiește întru despărțirea oareșcăruia lucru încheieturii cei de a doao 
adăogîndu-să dar sau iar, precum: Alege mai bine paguba decît scîrnavul cîștig, 
căci aceea o dată te va întrista, dar acesta neîncetat.
3. întru arătarea oareșicăruia lucru știut, adecă despărțindu-să sau ară- 
tîndu-să oareșicare cunoștință, precum: Văzînd acest semn, cercînd lucrul 
acesta și căutînd pre iubitoriul de ispite arh aflat pre acest demon prinzînd pre 
neputincioșii în mreja sa.
4. Cînd este trebuința ca (rsxviKcbg) c u meșteșug să se închipuiască cuvîntul, 
încheietura puindu-să întru neamul cel femeiesc, precum: Aceasta este omul, 
ca cînd ar zice vina aceasta este omul. în loc de pildă: Prea știută dovedire este 
aceasta cum pentru Dumnezeu a zice sau a întreba.
5. întru închipuirea numelor celor cu perifrasis, precum: Acestea sînt ale 
prostimii, adecă aceasta este prostime. Acestea cele necredincioase sînt ale var- 
varilor, adecă necredincioși vârvari.
6. încheietura aceasta aceasta des să pune desăvîrșit și însemnează „după 
cum să cade", „după cum să socotește"', precum: Aceasta | este după trup, 
adecă după cum să cade trupului.
7. Să trebuiește încheietura cea înainte puitoare acest des întru cuvintele 
acestea tot acela, singur el, de acest feli, precum: Această singură sărăcie să 
priimește întru laudă și fericire de cei goli născuți, iară de ceialalți nu asemine.
8. Fieștecine, oricine, măcarcine, tot înaintea sa nu priimește pre încheietura 
cea înainte puitoare.
ÎNDREPTAREA] 2
încheietura cea înainte puitoare cu vreme nu să încheie, și mai vîrtos la 
enigmata* și alte asemine, precum: Darurile vrăjmașilor nu sînt daruri, în 
loc a zice: Aceste daruri ale acestor vrăjmași mi sînt daruri. Moartea sufletului 
neblagocestie** și viața cea cu fărădelege.
însemnează. Asemine și întru cuvintele care însemnează nehotărîre 
și lucru nu de față, precum: De vreme ce este învățătura descoperire lucrurilor 
celor prin singurimea sa întunecoasă, trebuință este ca să fie de toată rînduiala 
politiei cinstită.
148
83v
Dimosten
Iustin. 
Pentru 
Sf. Troiță
Fapt. aps. 
2, stih 1.
149
84r
Hrizostorn
* Adecă cuvinte întunecoase și vorbă ascunsă.
** Adecă nebinecinstire.
97
DEZLEGAREA 2
PENTRU ÎNCHEIETURA CEA PE URMĂ PUITOARE
ÎNDREPTAREA] 1
încheietura cea pe urmă puitoare care sau cel ce, ceea ce, cel ce să încheie 
cu cuvîntul cel înaintea sa așezat într-un neam și într-un număr, precum: 
150 Cunună neprețuită este cu care să vor încununa drepții. Dreptatea este un bine 
nepovestit | la acela pre cela ce îl fericește Dumnezeu cu dînsul. Cu vreme și 
. întru cădere, precum: Dumnezeul părinților noștri au sculat pre lisus, pre 
"■5 3^S carețe l-ați chinuit răstignindu-l pre lemn.
ÎNDREPTAREA] 2
Acest în loc de nume care sau cel ce, ceea ce să încuviințează cu căderea cu 
înființitoriul cel înaintea sa așezat, nici un feli de pricină avînd, dar mai ales 
să încuviințează cu căderea aceea pre care o va stăpîni graiul cel următori, 
precum: Au crezut cu ctivîntul acela cu carele au zis Hristos, (mai ales) au crezut 
cu cuvîntul acela carele au zis Hristos, pentru că graiul zic poftește pre căderea 
Isâcrat cea pricinuitoare. Să nu să urască acelea care nu să pot înțelege. Și încă să și 
întoarce, precum: Pre carele eu am tăiat acesta este loan, în loc a zice: Acesta 
este loan pre carele eu am tăiat.
ÎNDREPTAREA] 3
Des și totdeauna încheietura aceasta cea pe urmă puitoare să încheie în 
neamul de mijloc, nefiind sau neînțelegîndu-să nici un ființitori, precum: 
Acestea s-au cuvîntat de dumnezeieștii proroci, cele ce sînt spre îndreptarea noastră 
înaintea împăratului ceresc, din împlinirea faptelor adevăratei credințe. Dar 
numai întru numărul cel înmulțitori.
ÎNDREPTAREA] 4
Acest în loc de nume cel, cea, cel, adăogîndu-să cu înainte punerea de și cu 
înființitoarelor, spregrăirilor, a cărora puterea singurimii cuvîntului să lip- 
----- sește de adăogători, să preface întru adăogători, precum: cel de | treabă, cea 
85r de cinste, cel de sus iproci. în loc de pildă: înțelepțiți-vă întru cele de sus, iar 
nu întru cele de jos.
însemnează. 1. Cel și altele cîteodată rămîne, precum: Omul cu 
rușine.
2. Asemine și aceste înainte puneri împotrivă, înainte, dedesupt priimesc 
pre încheietura aceasta cel și altele, precum: Cel din nainte socotește ușor cele 
următoare.
98
ÎNDREPTAREA] 5
înainte punerile cele stăpînitoare după sine au pre căderea cea născătoare 
a stăpînitoriului, precum: Treaba mea a ticălosului s-au umbrit de mila cea 
nemilostivă a judecătoriului. Nebunia ta a nepriceputului este a căuta prieten Arist. 
pre demonul sau a cădea în mreja peririi.
ÎNDREPT[AREA] 6
în loc de numele cel stăpînitori al său, a sa și altele, fiind doao, trei fețe 
avînd, și stăpînirea să va socoti cei din întîi, pentru care este lucrarea gra­
iului sau împărtășirii, să tribuiește al său sau pre care neamul înființitoriului 
va pofti, dar de să va socoti cei de a doao să trebuiește al lui sau lui, a ei 
sau ei', asemine și întru cel înmulțitori, precum: Prea fericitul Amvrosie învață 
pre Pavel și pre fratele său, adecă al lui Amvrosie. Iară: Prea fericitul Am­
vrosie învață pre Pavel și pre fratele lui, adecă al lui Pavel și altele.
ÎNDREPT[AREA] 7
Sine [în loc de] în loc de numele el să pune cînd sînt mai multe trei fețe 
cu înainte punerea întru și între, precum: | Cei cinstiți între sine laudă și 
păzesc dreptatea, în loc a zice între ei. 
$5V
CAP 3
PENTRU ÎNCHEIEREA GRAIURILOR
DEZLEGAREA 1
PENTRU GRAIURILE CELE CE SĂ ÎNCHEIE CU CĂDEREA 
CEA NUMITOARE
ÎNDREPTAREA 1
Tot graiul cel hotărîtori cu fețe are înaintea sa, sau întru arătare, sau întru 
taină, pre căderea cea numitoare, precum: Pre cine Dumnezeu va lăsa, acela 
. 
-1 
«ratH.rv
asamana-se-va corăbiei cei lipsite de povățuitori. Ne silim spre cele oprite și jntru 
poftim totdeauna cele neîngăduite (adecă noi}. 
taină
însemnează. 1. în loc de numele cele de fața cea din întîi și de a 
doao să pun pentru arătarea emfazeos, adecă răstirii inimii, sau despărțirii, 
sau însămnării altiia puteri, sau singurimii, precum: Adevărat tu poftești 
învățătură, iară eu pre alții a înțelepți mă silesc.
99
2. Des graiul să lasă și mai vîrtos cel înființitori, precum: Cei buni și drepți 
des înșelat, socotind și pre alții asemine bunătății lor (adecă sînt înșelat).
ÎNDREPTAREA] 2
Numele cele însemnă toare mulțime des să împreunează cu graiul cel în-
Dimosten mulțitori, precum: Fieștecine nu întru grăbiciune, dar întru săvîrșire să săvîr- 
153 șască lucrurile. | Dară mai des întru un număr cu numele cel însemnători 
86r mulțime, precum: Norodul este un lucru neizbrănit cu puterea, dar n-are pri-
ÎNDREPTAREA] 3
Graiurile cele înființitoare de amîndoao părțile priimesc pre căderea cea 
Sf. Vasilie numitoare, precum: Desfătăciunea a diavolului undiță este spre perire.
Asemine să încheie între doao căderi numitoare graiurile acestea mă fac 
mă număr, mă socotesc, mă mărturisesc, mă adeverez și altele asemine aces­
tora, după cum sînt toate cele înseninătoare numire, precum: Bine îndreptat
Isocrat om să socotește cela ce nu este întru toate lucrurile Mur or descoperit. Hristos 
Sf. Vasilie tămăduitori sau doftor să numește.
însemnează. 1. La acest feli de graiuri căderea cea numitoare, care 
însemnează la greci K£Ki)pr|Y|isivov, la latini praedicatum, în rumânescul 
dialect înainte zis sau p r o p o v e d u i t, să mută întru căderea cea 
luutoare cu înainte punerea din, precum: Omul cel filologhicos
*
 din propo- 
veduitorii cuvîntului lui Dumnezeu este.
* Adecă iubitor de cuvinte.
2. Graiurile acestea sînt, mă fac curat să încheie cu cea luutoare a înainte 
punerii de, supt care întru taină să înțelege vrednic și mai vîrtos cînd însem­
nează oareșice oareșcui a să cădea sau peste ceva a fi, precum: De mare
Teodorit pedeapsă este nesupuitorM legii. Socotință de Dumnezeu este a arăta tăinui- 
toarea înțelegere întru Scriptură.
154
86v
DEZLEGAREA 2 |
PENTRU GRAIURILE CELE CE SĂ ÎNCHEIE CU CĂDEREA 
;CEA NĂSCĂTOARE
ÎNDREPTARE
Graiurile cele înființitoare care însemnează stăpînire și însuși a sa osebire 
priimesc pre căderea cea născătoare, precum: Cel ce nu poate să fie al său 
al altuia nu poate să fie. Ce este al pămîntului să să dea pămîntului. Ce este 
al vârvarului să nu să dea politicului.
100
'• 
DEZLEGA REA 3
PENTRU GRAIURILE CELE CE SĂ ÎNCHEIE CU CĂDEREA 
CEA DĂTĂTOARE
ÎNDREPTAREA 1
Graiurile care însemnează dare, dăruire, rînduire, îngăduință, folosință, 
urmare, împotrivire, rugă, închinare, asemănare, încredințare, încuviințare, 
grăire, sau împotriva acestora însemnînd, priimesc pre căderea cea dătătoare 
a feții sau a lucrului și pre cea pricinuitoare a lucrului, dar des fără dînsa, 
după cum să va arăta întru pilde.
1. însemnarea dării, dăruirii, precum: Care nu dă săracului nici lui nu 
i să va da, fiind sărac. Streinilor și cerșetorilor să dai din bunul tău. Dăruiește 
Dumnezeu înțelepciune și cunoștință fieștecăruia după greotatea puterii lui.
însemnează. Graiurile dării, dăruirii priimesc pre pricinuitoarea feții 
sau lucrului, precum: Te-au dat pre tine în mîinile tiranului, te va dăru^i pre 
tine în doi denari, fiindu-ț de atît preț priceperea. |
2. însemnarea rînduirii, îngăduința, precum: Au rînduit bunul și dreptul 
povățuitori tuhbror așezare^ ca de la cei cu mult mult să se ceară, de la cei cu 
puțin puțin să să ceară. începătoriului și cehii mai înțelept a îngădui cinstit 
lucru este.
însemnează. Asemine acestea priimesc pre pricinuitoarea fetii sau 
lucrului, precum: înțelepciunea au rînduit pre omul să fie supus celui mai 
mic de sine. îngăduiește cunoștința pre luarea aminte ca părtașe să fie întru 
toată întâmplarea lucrului.
3. însemnarea urmării, împotrivirii, precum: întristarea s-au obicinuit 
a urma desfătăciunii. învățătorilor să' nu te împotrivești, măcar dreaptă ai 
.avea pricină.
însemnează. Graiurile urmării des priimesc pre pricinuitoarea îna­
inte punerii după, și ale împotrivirii pre luutoarea înainte 1 punerii cu, pre­
cum: Lăsînd pre toate ale lumii și luînd arma cea nebiruită, adecă cribcea, 
urmează după Hristos, că blînd și îndelung răbdători este. împotrivindu-te 
cu domnul dregătoriii tale, nu numai nu vei dobîndi cele de tine de la el 
așteptate, ce și cele ce le ai le vei pierde.
1 Scris ’ÎHdHT'k.
4. însemnarea folosinții sau nefolosinții, precum: Trebuiește să folosim 
prietenilor și celor de aproape, dar întru acest chip să nu să facă greșală împo­
triva judecății și legii. Muierilor înfrumșețare și podoabă aduce tăcerea. Strică 
^miăjui foarte urîciunea.
însemnează. Asemine priimesc și pre pricinuitoarea cădere, precum: 
Puterea fără de înțelepciune mai mult au stricat pre aceia carii o au avut 
decît pre alții.
5. Graiurile rugăciunii, închinării, precum: Să roagă vrăjmașul prietenului 
său ca^ să așaze rînduială. Să nu să caute urîciunea și fapta cea rea de direp- 
tale. închinatu-s-a^b toată turma cea dreaptă păstoriului Hristos.
Democrit
Hrizostom
155
87r
Epictet
Mosh.
Licurg
Sofocles
156
87v
101
Plutărh
Isocrat 
Isocrat 
Tecdorit
_157
88r
Isocrat
Luchian
158
88v
Nazianzean, 
]a Viața 
Sf. Vasilie
Evagrie
Dioghen
însemnează. Rog și închin des cu cea pricinuitoare, și mă rog cu 
luutoarea înainte punerii de să încheie, precum: Rugind pre stăpînul și închi- 
nînd toată averea sa lui, să roagă de dînsul ca părtași să-l facă cinstei cei înalte.
6. Graiurile asemănării, încredințării, precum: Pămîntului firea, lucră- 
toriului de pămint pedepsitul, seminții învățăturile care să tîlcuiesc sînt ase­
mine. Obiceiurile a tot orașului să aseamănă celor ce poruncesc. Cel ce încre­
dințează mintea sa lucrurilor celor de acum nebun este. Să cade a încredința 
inima sa lui Dumnezeu și povațelor lui, crezînd a te întări întru acelea.
însemnează. Graiurile asemănării priimesc și pre luutoarea înainte 
punerii cu, dar ale încredințării pre cea pricinuitoare, asemine și pre cu, 
întru, în, cu căderea sa, precum: încredințează-se robul cu ascultarea pre stă­
pânul său pentru nefugirea lui. Asemănează-se iuțimea cu arderea focului. 
Mă încredințez întru cuvîntul tău ca întru nădejdea scăpării mele. încredin- 
țează-te cu fapta mînilor și inimii tale, dar nu cu cuvîntul gurii tale.
7. Graiurile încuviințării, grăirii, precum: întreaga înțelepciune să cuvine 
vieții omenești. Omului grăiește: fă bine și te depărtează de rău.
însemnează. Graiurile încuviințării priimesc și pre acesta înainte 
punerea la, și graiul încuviințez să încheie cu înainte punerea cu. Dar ale grăirii 
pre cea pricinuitoare, și pre cea luutoare cu înainte punerea cu, precum: 
Să cade la om răzvrătit pocăința. Să încuviințează cuvîntul cu fapta. Cel ce 
face rugăciune cu Dumnezeu grăiește. Zavistia grăiește de rău pre fă\ca\toriul 
de bine.
8. Graiurile poruncirii, făgăduinții, supunerii, precum: Poruncește Hristos 
celor de turma sa ca în dar luund darul său sau talantul în dar să-l dea. S-au 
făgăduit celor buni cele bune, celor răi cele rele. înțeleptului să placă lucrurile 
cele de față și ni mic greu de purtare să nu socotească. Supuneți-vă mai marilor 
voștri, ca a lor binecuvîntare să cîștigaț.
însemnează. Asemine graiurile supunerii, făgăduinții priimesc pre 
pricinuitoarea, precum: Supune tot neamul cel împotrivitori cu sabia învă­
țăturii. Făgăduiește argint | Satana slujitorilor săi.
9. Graiurile poftii și împărtășirii, precum: Poftește lacomul pagubei strei­
nului sărăcie. Mai lesne greșalele adecă păcatele să îndreptează prin moartea 
cea năprasnică decît faptele cele bune să se împărtășască altora, precum și 
betejala mai în grab decît sănătatea cercetează.
însemnează. Graiurile poftei și pre cea pricinuitoare, dar ale împăr­
tășirii pre luutoarea priimesc, precum: Am poftit sfîrșitul dezlegării mîntuirii 
tale. Cele ce poftim de la Dumnezeu a le cîștiga, cu acelea să cuvine să ne îm­
părtășim cu cei de aproape ai noștri.
DEZLEGAREA 4
PENTRU GRAIURILE CELE CE SĂ ÎNCHEIE CU CĂDEREA 
CEA PRICINUITOARE
ÎNDREPTAREA 1
Graiurile cele lucrătoare și cele ce au însemnarea acestora priimesc pre căde­
rea cea pricinuitoare, precum: Vinul întărește pre trupul, iară pre sufletul cu­
vîntul dumnezeiesc. Pre mortul a-l însenătoșa și pre bătrînul a-l înțelepți una este.
102
însemnează. Des această înainte puitoare părticea pre să lipsește 
despre pricinuitoarele căderi, precum: Fiul înțelept veselește părinții săi, 
dar fiul nebun întristează maica sa. Ai iubit dreptatea și ai biruit urînd nedi- 
reptatea. | 
’ 
159
89r
ÎNDREPTAREA] 2
Graiurile care să cuvin pătimirii inimii sau trupului priimesc pre căderea 
cea pricinuitoare, precum: Au nu s-au căzut și ție să miluiești pre sluga tal 
Cel ce vinuiește pre altul întru acelea întru care este singur vinovat, pre sine Mat. 
mai mult vinuiește decît pre altul. Ascultă cuvîntul lui Hristos, cinstește părinții, 
nu ocări prietenii, de vei să fii cinstit.
Osebește. Graiul acesta ascult priimește și pre cea luutoare cu înainte 
punerea de, precum pre cea pricinuitoare/ în’loc de pildă: Ascult de tine, 
de povața cea dreaptă întru cele bune sau ascult pre tine și altele.
ÎNDREPT [ARE A] 3
Pre căderea cea pricinuitoare o priimește orice grai al numelui de la el 
însuși purces, precum: Cine sfătuiește sfatul cel de pierzare, pentru cel drept 
osindi-să-va. Acela carele de la alții răpind și altora dînd nu lucrează fapta St Vasilie 
miloserdtei, ci săvîrșaște nedreptatea cea de pe urmă.
însemnează. 1. Acest feli de graiuri priimesc și pre luutoarea înainte 
punerii cu, precum: Cu sfat sfătuiesc, cu judecată judecă necredincioșii, și 
adîncul inimii supușilor judecății nu află.
2. Multe graiuri lucrătoare priimesc pre doao căderi pricinuitoare, precum: 
învață omul pre pruncul știința obiceiurilor celor streine.
3. Orice grai lucrători care să încuviințează întrebării | pre cine sau pre ce, 2^2 
sau fără părticea, priimește pre căderea cea pricinuitoare, precum: Roadele 89V 
pocăi nțn aducînd, pre nimini obidind, pîinea cea de pururea cîștigînd, mai 
odihnită viață omul să nu poftească decît aceasta.
DEZLEGAREA 5
PENTRU GRAIURILE CELE CE SĂ ÎNCHEIE CU CĂDEREA 
CEA CHEMĂTOARE
ÎNDREPTARE
Căderile cele chemătoare, cele ce sînt fețele toate cele de a doao, sau să 
pun înaintea graiurilor tot a aceluia număr și aceia fețe, întru arătare sau 
întru taină, sau pentru arătarea răstirii cuvîntului, precum: Nu te deprinde, 
omule, păcatului dobitoacelor carele la toate urmează după pofta trupului. 
Cumplit foc ești, o, groaznică lăcomie! Căci luînd aducerea aminte întunecez 
mintea, strici pomenirea, stîrvești sîngele, orbești ochii, slăbești stihiile, îmbaț 
limba, strici trupul, aduci curvia și împuținez viața. Slujaște, fiule, lui Dum-
103
Escp cătră nezeu cu adevărat și curat cuget, întru carele nici mîndrie, nici fățărie să nu 
fiul său cel 
de suflet
fie,^ nici într-un chip de Dumnezeu să nu te îndoiești.
însemnează. în locul căderii cei chemătoare să trebuiește cea nu­
mitoare, precum: Dumnezeul mieu cel îndurat, miluiește-mă.
DEZLEGAREA 6
16£
90r
PENTRU ÎNCHEIEREA GRAIURILOR CELOR CE SÂ ÎNCHEIE 
CU CĂDEREA CEA LUUTOARE] |
ÎNDREPTAREA] 1
Graiurile cele pătimitoare toate și cele ce au însămnare pătimitoare prii­
mesc pre căderea cea luutoare cu înainte punerea de la sau de, precum:
Dioghen Cel ce va să fie iubit de prietenul său să-l îndrepteze într-ascuns, că îndreptarea
cea dztlce și ascumsă aduce dragoste, iară cea arătată aduce vrajbă. Creștinul
Ignatie pătimind uriciune de la lume de Dumnezeu este iubit. Mintea stricîndu-să de
vin dobîndește întâmplarea caicelor celor lipsite de povățuitori.
însemnează. 1. Voroava cea lucrătoare întru acest chip să mută 
întru cea pătimitoare: căderea cea numitoare întru luutoarea înainte punerii 
sale, pricinuitoarea întru cea numitoare, graiul cel lucrători întru cel pătimi­
tori să schimbă în fața aceea și în numărul acela pre carele îl poftește înțe­
legerea tehnologhisirii
*,
 precum:
* Grăirii cei cu meșteșug.
arătarea lucrătoriului: Eu cinstesc pre învățător uil Hristos',
arătarea pătimitoriului: De mine să cinstește învățător iul Hristos.
2. în locul înainte punerii de sau dela să priimește pricinuitoarea înainte 
punerii prin, precum: Mai bine cinstit este omul prin alții jără de- bani decît 
banii fără de om.
ÎNDREPTAREA] 2
Graiurile care însemnează pricină, unealtă sau chipul lucrării să încheie 
cu luutoarea înainte punerii cu sau cu pricinuitoarea înainte punerii prin, 
162 precum: Cu cuvîntul bun multe neamuri varvare să supun, dar prin cuvîntul 
—~ rău, multe noroade ies | din hotarul îndreptărilor sale. Mai bine- să stai cu leii 
și cu bălaurii decît să șez cu muierea rea.
însemnează. Numelor înființitoare însămnătoare pricină, materie, 
chip să adaogă înainte punerea, precum: Dreptul pre cel drept văzînd săltează 
de bucurie cu inima. Fugirea bărbatuhi-i din casă să cuprinde în fum, în pică­
tură și în muierea cea rea. în greutatea sării și nesipului spînzur'ă mînia nebu­
nului.
ÎNDREPTAREA] 3
Graiurile care însemnează vînzare, cumpărare sau preț priimesc pre doao 
înainte puneri cu și în, cu căderile sale, precum: Prietenul credincios nu este 
marfă ca să-l cumperi cu bani.
104
însemnează. Aceste nume ale prețului: mult, mai mult, prea mult, 
puțin, scump, ieftin, de mijloc și altele, fără de înființitoare fiind, leapădă 
pre înainte punerea, precum: Foarte ieftin vinde lacomul sufletul său Satanii, 
prin dezmirdarea povării cei dulce
*
 și prin izbîndirea cugetului său celui de 
răpire. Mult au dat stăpînul slugii cei viclene și puțin au priimiț; dînd aur au 
dobîndit cuvînt.
* Cur viei.
** Iubirii de argint.
1 Scris qapTlH.
*** însuși osebire.
ÎNDREPTAREA] 4
Graiurile care însemnează oprire, lipsire priimesc pre înainte punerea de, 
cu căderea sa, iară cele ce însemnează ceartă, împreunare, umblare împreună, 
trebuire, lup|tă și asemine sau împotriva acestora priimesc pre luutoarea 
înainte punerii cu.
1. Graiurile opririi, lipsirii, precum: Oprește-ț gura de clevetire, contenește 
ochii de vederea demonului
 celui dulce, stîmpără stihiile trupului de cele streine, 
pre stomahul de umplerea cea dobitocească și altele. Lipsit este de vrednica cinste 
omul întru moșia sa.
**
2. Graiurile ceartiix, împreunării, umblării împreună, trebuirii și luptii, 
precum: Cu cel mai mare cu mintea și înțelepciunea să nu te cerți, măcar pă 
nedreptate te-ar dojeni. Deaca vei avea întru învățătură împreunare cu cei înțe­
lepți, sau de te vei împreuna, cu cei înțelepți, și tu înțelept vei fi, d,ar cu cei răi, 
rău. Umblă cu înțelepciune și vei spori întru tot lucrul tău. Cu muierea să nu 
te lupți, că luptat vei fi de ea.
ÎNDREPTAREA] 5
Aceste graiuri: mă mînii, mă năcăjesc, mă fărîm, sau am mînie sau năcaz, 
asemine și altor nume adăogîndu-să graiul am, stăpînesc pre întreaga pri­
cinuitoare, precum: A te mînia fără vină pre oricare frate al tău este a întuneca 
sufletul din pornirea sîngelui, carele îl scoate inima pentru pofta care are ca 
să facă izbîndire. Avînd năcaz pre norod îț împuținezi viața și-ț lungești scîrba, 
omule. A te fărîma cu inima pre lucru care nu să cade nebunie este. |
J63
91r
Menandcr
Isocrat
164
91v
DEZLEGAREA 7
PENTRU ÎNCHIPUIRI
PENTRU ÎNCHIPUIREA CEA ARĂTĂTOARE
ÎNDREPT[AREA] 1
Rumânescul dialect, precum și cel elinesc, multe închipuiește prin închipuirea 
cea arătătoare, carele latinescul idioma
***
 prin cea împreunătoare arată, 
precum: Iară cămila mai cu dulceață bea apa turbure și groasă, nici nu bea 
din rîuri pînă nu o turbură sau pînă o va turbura. eO Kâpr|Xog t iivel  f|8iov Aristotel
1Q5
OoXepov Kal na^i), 068 arco t w v Tcorapcov Trporspov î] auvrapâ^si. Camelus 
vero svavius bibit aquam turbidam et crassam, neque prius e fluviis bibit, 
quam conturb et.
PENTRU CEA PORÎNCITOARE
ÎNDREPTARE
în rumânescul dialect foarte des să tribuiește închipuirea cea poftitoare 
în locul cei poruncitoare, după atineiescul obicei, precum: să auz tu, în loc 
a zice auzi tu] KXvnig av, în loc a zice k Xvs . întru toate fețele cei porun­
citoare să adaogă să, și uneori să lasă.
PENTRU CEA POFTITOARE
însemnare. închipuirii cei poftitoare părticelele poftirii cîteodată 
să adaogă, cîteodată să leapădă, precum: 0, de ai ierta și tu, iertîndu-să și 
ție, de ai milui, fiind miluit, de ț-ar urma fapta cuvîntului, ucenic psalomni- 
cesc ai fi.
165
$2C
PENTRU ÎN JUCĂTOARE SAU ÎMPREUNĂTOARE |
însemnare. Mare trebuință a înjugătoarei este întru rumânescul 
precum și întru elinescul dialect, precum: întru nedoomire * sînt ce cuvînt 
ași pune văzînd pre grozăvirea a nu să stăpîni de politie.
* întru neștiință.
PENTRU CEA NEHOTĂRÎTOARE
ÎNDREPTAREA] 1
Cînd să încheie doao graiuri fără părticeaua cea legătoare, un grai întru 
cea nehotărîtoare să așază, precum: Te învăț a urma dreptului întru citviință. 
Numesc pre unul din cei înțelepți a fi ucenicul lui Socrat.
ÎNDREPTAREA] 2
în locul cei nehotărîtoare să așază cea înjugătoare cu aceste părticele ca 
să, să, cum că, precum să, după cum să, atît să, cît să, precum: Te îndemnez 
ca să cîștigi cuget curat, inimă zdrobită, minte întreagă și fapte drepte și altele 
asemine.
106
ÎNDREPTAREA] 3
După aceste nehotărîtoare a fi, a să face urmează căderea cea încuviin­
țată, mai vîrtos cu numele cel înainte următori, mai vîrtos cînd rămîne tot 
întru acea față, precum: Să cade înțeleptului a fi căutători de omul cel lipsit 
de bani decit de banii cei lipsiți de om. înțeleptului a să face cuget deșchis 
o b ic inuința lucrează.
ÎNDREPT[AREA] 4
Cînd nu rămîne tot întru acea față, trebuim pre căderea cea pricinuitoare, 
după obiceiul dialectului celui elinesc, precum: întăresc pre aceștia mai vîrtos 
a fi vrednici de laudă carii din întru început trecut cu vederea spre lumina 
numelui au sosit.
ÎNDREPTAREA] 5
VA 
. . 
• 
V 
166
Cele nehotărîtoare des priimesc pre căderile | cele stăpînite de cele hotă- - 
rîte, precum: Bună socotință este a te împoncișa scumpeții, care vine din oareș- 
care clătire firească. Obicinuința lui Alexandru este a socoti mai bună moartea Alexandru 
rudei cei bune decît viața cea înfricoșată.
ÎNDREPTAREA] 6
Cele nehotărîtoare des să așază în locul înființitoarelor, după obiceiul 
elinesc și slovenesc, precum: Fără de vreme a iubi asemine este precum a 
urî. Td (piXsîv âKaipcog toov c o t i t c o pcosiv. fifaroAnw ha h BfSRpmeHHw AtosrtTH 
fCTii HewdKHA^TH, în loc a zice: Dragostea fără de vreme asemine 
este urîciunii.
însemnează. 1. Des aceste nehotărîtoare să dezleagă prin părti­
ceaua ca să, sau să, sau căci că, și prin graiul cel arătători sau înjugători, 
mai vîrtos cînd urmează căderea cea pricinuitoare, pentru ce să cuvine a 
ști pre această pricinuitoare a avea puterea cei numitoare, precum: Cine Dimosten 
nu știe, întîmplîndu-să multe rele, pricina este a nepedepsi pre cei ce gre­
șesc să dezleagă întru acest chip: căci că nu să pedepsesc cei ce greșesc.
ÎNDREPTAREA] 7
Cele nehotărîtoare să adaogă graiurilor care însemnează orice voie, orice 
simțire, orice pozvolință* sau trebuință, precum: Poftesc a te înțelepți pre 
tine. Mai bine este a tăcea decît a grăi rău. Trebuie a avea socotință întru tăcere 
si altele. 
9
ÎNDREPT[AREA] 8
167
Cele nehotărîtoare să pun des în locul celor purtă |toare sau faceri împăr- —p 
tășitoare care să numesc în letinescul dialect gerundia și supina, iar întru cel 93 r 
slovenesc 
neavînd osebit loc în rumânescul dialect, după 
107
♦ Adecă îngăduință.
obiceiul elinilor, precum: A grăi este prea iscusit și prea neputincios a zice 
(oareșce). AaXsiv âpiQwg dSuvardnaTog 8s Xeț eiv. Âd garriendum est idoneus, 
ad ^dicendîim vero minime accomodatus.
însemnează. Acesta să tribuiește în locul tuturor purtătoa­
relor , adecă gerundiorum, care să sfîrșesc în letinescul dialect: 1. la -di, 
2. la -do, 3. la -dum, în locul aceștii nehotărîtoare mai des și mai ales să 
pune înființitoriul cel purces de la graiul cel nehotărîtori, cu aceste înainte 
puneri la, spre, cătră, intru, dintru, sau în locul acestora graiul cu această 
Arist. 1. părticea să, precum: Mai bine este bogatului a avea bogăția sa spre chiverni- 
Ritov. sire decît spre stăpînire, în loc a zice: pre bogăția a o chivernisi decît a o stă- 
pîni. Td t t Xo ut eiv sariv ev t 65 %pfjaeai paXXov rj ev t c o KEKTfjaOai. Divitem 
csse in utendo magis, quam in possidendo consistit.
DEZLEGAREA 8
PENTRU GRAIURILE CELE FĂRĂ DE FEȚE
ÎNDREPTAREA] 1
Graiurile cele fără de fețe care să pun TE^Eog, adecă desăvîrșit, cîteodată 
168 nu priimește nici o cădere nedreaptă, dar să înțelege întru taină un înfiin- 
—7 țitori graiului celui fără de fețe încuviințat, | care a să adăoga cîteodată 
este trebuință, precum: Ploao din cer foc asupra călcătorilor legii ditmine- 
zeiești.
Graiurile îndreptării aceștiia sînt acestea: fulgeră, ninge, ploao, tună.
însemnează. în locul cei numitoare să priimește luutoarea înainte 1 
punerii cu, precum: A ploat cu piatră pre muntele Alvanului.
ÎNDREPT [ARE A] 2
Aceste graiuri fără de fețe îm pasă, îm este grije, îm pare rău, mi-e milă^ 
mi-e rușine, mi-e scîrbă, mi-e lesne priimesc pre căderea cea dătătoare lîngă 
cea luutoare sau a feții sau a lucrului cu înainte punerea de, precum: Spur­
catului la tinerețe, tristului la bătrînețe, nerăbdătoriului la sărăcie, nemăstcra- 
tului la bogăție, nesmeritului la mărire, nerăbdătoriului la primejdii și neții- 
toriului la poftă nu-i pasă de citrăție și de fericirea vieții sale. Nestimpăra- 
tului la fire nu este grije de curățenia fecioriei sale.
ÎNDREPT[AREA] 3
Aceste graiuri fără de fețe să cuvine, să cade, trebuie, trebuință este, slobod 
este, să poate, oprit este, îm place, mi să pare, îm vine în minte, să întîmplează, 
rămîne și alte asemine acestora, care însămnează întîmplare sau folos, au 
înaintea sa pre căderea cea numitoare sau oreșcare parte a cuvîntului, și mai 
vîrtos în locul cei numitoare pre cea nehotărîtoare trebuiesc, iar după sine 
pre căderea cea dătăto|are și cu vreme pre cea pricinuitoare cu înainte
7
1 Scris •ÎHdHT’k.
108
punerea la, cele ce și pre numărul cel înmulțitori fiind trebuință îl trebuiesc, 
precum: Să cuvine înțeleptului nu după faptă, ci înaintea faptei a înțelepți. 
Orice ar da Dumnezeu, a răbda oamenilor celor buni să cade. Cei ce sînt rînduiți 
la mari lucruri acelora a avea marc înțelepciune trebuie. Trebuință este tuturor, 
nu numai monahilor*, a ceti Sfînta Scriptură. Nu este slobod a osîndi și îm­
preună a judeca. Oprit este omului bun a îmbuna rău, căci otravă supt sine 
ține. Plac Domnului dreptățile și aude glasul cererii lor. Bunătate a fi dezmir- 
darea să pare desfătaților, dar nu este. Nu vine în minte bogatului celui nemi­
lostiv că va să piarză dezmirdarea perind sîifletește. Să întîmplează omului 
celui îndestulat de toate ca întru bătrîncțe să ajungă mari nenorociri. Rămîne 
după moarte numai numele cel de mărire sau cel de ocară.
însemnează. îm place numai pre cea dătătoare priimește, iar slobod 
este, oprit este priimesc și pre pricinuitoarea înainte punerii despre, precum: 
Slobod este ție despre toate răutățile a pune contenire.
ÎNDREPT [AREA] 4
Graiurile cele fără de fețe pătimitoare înaintea sa nici o cădere nu au, 
iar după sine căderile graiulufi] său celui cu fețe priimesc, și mai vîrtos pre 
căderile cele dătătoare, dar cu vreme fără de căderi să trebuiesc, precum: 
Omului | trîndav nici nu i să ară cu prisos, nici nu i să seceră cu spor.
Epiharn.
Dimosten
Platon
Aristotel, 
Itica, 1, 
cap. 9.
170
94v
DEZLEGAREA 9
PENTRU ÎNCHEIEREA CEA DE OBȘ TE A TUTUROR GRAIURILOR
ÎNDREPTARE
Graiurile care însămnează mișcare, avînd întrebare de unde, să răspunde 
cu înainte punerea de la, cu căderea sa, iară prin unde să răspunde prin la 
sau în cu căderile sale, dar încătrău sau unde însemnînd „încătrău" prin în 
sau la cu căderea cea pricinuitoare, măcar că apropierea cea desăvîrșit a 
lucrului însemnează; pînă unde asemine să răspunde pînă la cu căderea sa. 
Celelalte1 au stăpînirea înainte punerii cei întrebătoare, precum:
* Călugăr sau viață singuritoare.
1 Scris H,LvkAdAT€.
De undei
/ Fostirie de la răsărit au luminat ca soarele ' 
și pre cei de la amiază noapte i-au luminat.
De la sau din.
Unde'!
Cris au fost la Persia sau în Persia ca un 
leu spre cei răi și ca un șarpe spre cei înțelepți.
La sau în.
încătrăul sau undei
Dioclitian au mers în Nicomidia sau la 
N7com[idia] ca să se ospeteze cu sînge creș­
tinesc.
în sau la.
Pînă undei
Pînă la A tina, de la cei nevăzători cătră cei 
, bine căutători. 
,
Pînă la.
10 — Gramatica rumânească — c. 1493
109
171
95r
162
95v
Evfron.
LUAREA AMINTE |
Vremile anului osebindu-se din alte nume, cînd să întreabă prin cînd să 
răspunde întru acest chip prin căderea cea numitoare, precum: vara, toamna, 
iarna și altele. Asemine noaptea, ziua, seara, dimineața.
Să osăbește cuvîntul acesta casă. Cînd să întreabă prin încătrău și unde, 
să răspunde acasă.
DEZLEGAREA A ZECEA 
PENTRU ÎNCHEIEREA VREMII
ÎNDREPTAREA] 1
închipuim vremea prin căderea cea numitoare, de va fi întrebarea cită vreme 
sau cît de demult. Aceasta este cînd însămnăm vreme îndelungată, precum: 
Alexandru au trăit ani treizeci și doi, fiind înfricoșare la toată vselena
*.
* Lumea.
** învățăturii punerii numărului.
însemnează. 1. Numărul cel de rînd de obște unul, doi, pînă la doao- 
zeci, ori înaintea sa avînd cuvînt ori după sine, nimic nu să schimbă din numi- 
toarea unitoriului sau înmulțitoriului, dar de la doaozeci în sus pînă la întunerecul 
aritmetichii
**
,
 avînd după sine cuvînt, adaogă această părticea de, precum: 
Prorocul și împăratul David au fost fiul lui lesei, pre acesta l-au învățat pr or o cui 
Natan legea dumnezeiască și au prorocit patruzeci de ani și au descoperit întru­
parea lui Hristos mai nainte de o mie de ani.
2 . Să cuvine a ști precum însemnîndu-se oareșce și încuviințindu-să nu­
mărului celui unitori să priimește adâo|gerea aceasta întru neamul cel 
bărbătesc și de mijloc vre sau vrun, întru cel femeiesc vro, dar întru nu­
mărul cel înmulțitori nește întru toate neamurile, precum: Poate fi vreun 
chivernisdor iar nu stăpînitori de bogăția sa din cei ce sînt cu mîinile deș- 
chise asupra scîrbiților și poftitorilor de ajutor. Sînt nește dobitoa.ce carele nu 
ies nicicum din hotarul orînduielelor sale.
ÎNDREPTAREA] 2
Dar de va fi întrebarea prin spregrăire, să răspunde prin luutoarea înainte 
punerii întru sau în sau prin, precum: Lucru sau grămada anevoie adunată 
întru multă vreme lesne să va risipi. Prin vreme multă să cîștigă cele mari și 
slăvite.
DEZLEG A RE A 11 
PENTRU NUMITOAREA CEA SĂVÎRȘ ITĂ
ÎNDREPTARE
Cele ce închipuiește letinescul dialect prin luutoarea cea săvîrșită și grecescul 
dialect prin cea născătoare a împărtășirii, rumânescul dialect închipuiește 
prin căderea cea numitoare și prin împărtășirea vremii cei de acum cei păti- 
UC
mitoare, iar lipsind graiul împărtășirii lîngă cea numitoare să adaogă această 
împărtășire fiind, precum: lisus născîndu-să în Vitleemul Iudeii sau născut 
fiind. ToS ’It )q o d y€Wi]0EVTog sv BTjOXeep zffc ’louSaiag. lesu Bethleemi in 173 
ludaea nato. Fiind piatra pe piatră, | ca piatra au tăcut. Omul fiind blind —7 
dobîndește daruri, dar nu din mărime, ci din smerenie.
CAP 41
PENTRU ÎNCHEIEREA ÎMPĂRTĂȘ IRILOR
ÎNDREPTAREA 1
împărtășirile dobîndesc pre căderile graiurilor sale de la cele ce purced, 
precum: Omul bun și făcători de bine fiind și cu cei nemulțămiț, măcar și petre- 
cînd cu dînșii, nu să schimbă. împonceșindu-te poftei vieții tale, bunătate neschim­
bată vei dobîndi.
ÎNDREPTAREA] 2
Fiind doao graiuri, ales să mută unul întru împărtășirea vremii cei de acum, 
dar des să trebuiește fiind cu numele cele ce poftesc împărtășirea aceasta, 
precum: Să înalță omul mai presus de sine, fiind întru cinste cîștigat prin azw 
și argint. Cel ce nu dă celui lipsit, nici el nu va dobîndi, fiind lipsit.
ÎNDREPTAREA] 3
Rumânescul dialect aceea care închipuiește latinescul dialect prin gherun- 
dia
*
 la -do sfîrșindu-se arată prin împărtășirea vremii cei de acum, după 
obiceiul slavenilor, precum: Dimosten, fiind de oareșicine întrebat cum azi do- 
bîndit cele ritoricești, au zis: cheltuind mai mult untdelemn decît vin. Ar||w- 
aQâvrig spcorriOsig (mo nvog ircog Tfjg pî|ropiKfjg TrepiEȚcveTO Ecprj rcXsov 
eXq io v oivou 8a Ttavfjoai. 
w t HtKOTOpdrw Konpounn k j k kTt îhc t k o
L în manuscris, numerotarea capitolelor 4, 5 și 6 este greșită , 4 fiind sărit, iar 6 repetat.
* Cele purtătoare.
k io aSmha , npoHâHOCHA c ao k o KO Atf 
RHHd TfpdA
*
 Demosthenes a quodam -1Z£
interrogatus quomodo esset illam dicendi facultatem consequutus, plus inquit olei 
quam vini consumendo.
ÎNDREPTAREA] 4
împărtășirile cele pătimitoare să încheie după furma adăogătoarelor numelui, 
după cum s-au zis la fața 136, precum: Cinstită e casa săracului drept, ocărit 
este cuvîntul fărădelegiuitoriului.
Ia aminte. Pînă aicea s-au zis pentru părțile cele patru plecătoare, 
dar urmează să arătăm pentru cele patru părți neplecătoare, care după bună 
încuviințare să adaugă părților celor schimbătoare, după cum să va vedea ară­
tarea.
111
CAP 5
PENTRU ÎNCHEIEREA ÎNAINTE PUNERILOR
ÎNDREPTAREA 1
Graiurile cele săvîrșite și netrecătoare cu everghesia
*
 înainte punerilor trec 
întru căderi, precum: Cînd vine dreptatea la ocară și este întru obidă adevărul, 
șezînd grozăvia întru scaunul politiei
**
 și trccîndu-să cu vederea înțelepciunea 
de prostime, rușine dobîndește vrednicia de acestea.
* Cu facerea de bine.
♦♦ Cinstei cei orășenești.
ÎNDREPT [ARE A] 2
Cele trecătoare, afară de căderea cea însuș osăbită a sa, înainte puneri cu 
175 căderile sale priimește, precum: Nimic nu este mai plăcut decît fapta cea bună 
—- și nimic | nu trage mai tare pre omul spre dragoste decît facerea de bine, pentru 
că și pre cei ce nu i-am văzut pentru facere de bine îi iubim.
ÎNDREPT[AREA] 3
Opt înainte puneri care s-au însemnat în partea etimologhiei, fața 113, 
adaogă pre căderea cea dătătoare numelor, în loc de numelor și împărtășirilor, 
precum: Neputînd sta înaintea uniia ispite, ce va face cînd să va împresura 
de mulțimea ispitelor celor întunecoase.
însemnează. 1. Aceste trei înainte puneri: împrejurul, pă ascunsul, 
dedesuptul, încheindu-să cu în loc de numele eu, tu, sine, să pune întru căderea 
cea numitoare numărului celui unitori mieu, tău, său, dar întru cel înmulțitori 
nostru, vostru, lor sau său, precum: împrejurul tău stînd mulțime de noroade, 
s-au înfricoșat de spăimîntatul glasul auzirii faptelor tale celor grozave. Pă as­
cunsul nostru au săvîrșiț fapta peririi cei amari.
2. Așijderea și aceste cinci înainte puneri: împotriva, deasupra, înaintea, 
asupra, pă taina, cînd să încheie cu în loc de numele eu, tu, sine, întru numărul 
cel unitor să pune căderea cea numitoare mea, ta, sa, întru cel înmulțitor 
noastră, voastră, lor sau sa, precum: Cel ce să scoală împotriva făcătoriului de 
bine, împotriva sa să scoală, căci pierde cinstea și facerea de bine și dobîndește 
pre prietenul său vrăjmași cumplit.
ÎNDREPT[AREA] 4
176
—- 
Cincisprezece (caută la fața 113) înainte pune|ri adaogă pre căderea cea
97V pricinuitoare numelor, în îoc de numelor, împărtășirilor, precum: Mulți 
Sf. Grigorie aleargă la meidan, iară cel ce întrece cîștigă rămasul. Satana luundu-și muiere 
Otăcinic 
născînd fete șapte, pre fățăria o mărită după cei bisericești, iar pre înșelăciunea
după țărani, dar pe scumpătatea după norodul cel de obște și altele.
112
însemnează. Pentru, însemnînd elinește 8ia, let. propter, ob, erga, 
slav. a^> 6b, sa, are pre cea pricinuitoare], dar însemnînd elin, irepi, let. 
de, slav, d), priimește pre cea luutfoare], precum: Fugi de desfătăciune, pentru 
scîrba și asupreala ei cea următoare. rf|V Tâp\|Hv 5id t t ]V 0X(\|/t |V. Fuge 
voluptatem propter comitem eius afflictionem. O^BtraH c mc t h A^ c k o peh h 
K’kAH Pentru a omului iubire de argint, nici de la omul cel mort voroavă, 
nici de la iubitoriul de argint milă să nu cei. Etepi xfjg wO dv0pd)7uou (piXapyv- 
ptag, o vt s rcapd veKpou opiXiav, o ut e Trapa (piXapyupoD %âptv Ssî £t ci£t |T£iv . 
De hominis avaritia, nec a mortuo colloquium, nec ab avar o beneficium petendum 
est. G3 c pc bpo a w bYh mXk j , HifoKe w t  MepTBarw pasroBop, HifoKe w t  cpespoawKHBdrw 
AiHAOCTh HAH BXrOA’fe'^HTt HJTpfKt HCKdTH.
ÎNDREPTAREA] 5
Doaosprezece (caută la fața 113) înainte puneri priimesc pre căderea cea 
luutoare, precum: Cela ce va să se | lupte cu nenorocirile lumii aceștiia să-ș 
facă soție pre răbdarea.
însemnează. întru sau în, cînd este întrebare încătrău și însemnează 
mișcare spre loc, priimește pre căderea cea pricinuitoare, dar cînd însămnează 
unde, adecă mișcare în loc, priimește pre cea luutoare, precum: Au intrat 
înălțarea în hotarăle trufiei. Omul trebuie să fie tare întru război și răbdă­
tori în năpăști și în nenorociri. Mai bine a avea așezământ pre pămînt și a 
fi în bucurie, decît dezmirdarea în patul cel de aur cu scîrbă,
ÎNDREPTAREA] 6
Cînd nu stăpînesc înainte punerile pre căderile sale, atunci să socotesc 
în locul spregrăirilor, precum: împotrivă făcînd omul luiși pagubă aduce. 
Pă ascuns să înțelepțește cel ce nu arată înțelepciunea sa pînă nu o cuprinde 
desăvîrșit.
CAP 6
PENTRU ÎNCHEIEREA SPREGRĂIRILOR
ÎNDREPTAREA 1
Spregrăirile să supun celoralalte părți ale cuvîntului, pentru tîlcuirea împre- 
jur stărilor ale lucrurilor și pentru mai luminoasa înțelegerea cuvîntului, 
precum: Socotește mult și isprăvește în grab cele socotite. Puțin a îndrepta noro­
dul cel de obște să cade și bine, ca să fie îndelungat, decît mult și rău și în grab 
perit.\
însemnează. Punerea adăogătoriului întru neamul cel de mijloc să 
trebuiește în locul spregrăirilor, după grecescul obicei, precum: Drept zice 
Arisiotel, cel ce iubește direptatea adevărul îi ajută în tot hicrul carele va face.
177
98r 
Ptolomei
Tulie
Plut.
178
98v
113
Clement 
Alixan. 
Ar ist.
179
99r
Om ir
ÎNDREPTAREA] 2
Foarte des pentru neîndoirea cuvîntului spregrăirile carele să sfîrșesc mai 
vîrtos la și mai rar la -s trec întru înființitoare tot de acea purcedere, întru 
luutoarea înainte1 punerii cu, precum: Toate cuvintele omului cu înțe­
lepciune zise a fi să cuvine.
ÎNDREPTAREA] 3
Să adaogă spregrăirile și numelor celor adăogătoare sau celor înființitoare 
trebuite după obiceiul adăogătoarelor, pentru mărirea sau micșorarea cuvîntului, 
precum: Foarte îmbunătățit om este cela ce cu al său să îndestulează 
și al altuia nu poftește.
ÎNDREPTAREA] 4
Spregrăirile cele purcezătoare căderea celor întîitoare stăpînesc, precum: 
Mai aproape este bogăția de dezmirdare decît sărăcia.
ÎNDREPTAREA] 5
Spregrăirile cele ce au puterea înainte punerilor sînt acestea: aproape, afară, 
departe, cele ce priimesc pre luutoarea înainte punerii de sau de la, în loc de 
pildă : Precum afară de cele patrii stihii nu poate trăi, așa și afară de credință 
nu poate urma cunoștința. Nu este departe de la cel nevinovat cel ce mărturisește 
păca\tul său precum să cade.
însemnează. 1. Spregrăirea aceasta înlăuntru priimește lîngă sine 
pre căderea cea născătoare mieu, tău, lui, nostru, vostru, lor sau său, încheindu-să 
cu aceste în loc de nume, eu, tu, sine, precum: înlăuntrul tău înfierbințeala 
sălășluindu-să face trecere slobodă iuțimii.
2. Asemine priimește pre înainte punerea în lîngă sine, precum: înlăuntru 
în om.
3. Această spregrăire destul priimește pre căderea cea dătătoare, precum: 
Destul uniia guri o mîncare, iară nu mai mult, precum epicureilor. Destul 
iubitoriului de înțelepciune a afla adevărul și întărindu-l a călca înșelăciunea.
ÎNDREPTAREA] 6
Spregrăirile însuși cu alt asemănătoriului și sus puitoriului să încheie cu că­
derile numelor celor adăogătoare ale însuși cu alt asămănării, precum: Cel 
cu un ochi mai luminat vede ce e una decît cel cu doi, dar doao nu precum cel 
cu doi. Mai mult să cade a să păzi neștine de pizma rudii și a prietenului decît 
de a vrăjmașului.
ÎNDREPT [ARE A] 7
Aceste spregrăiri anevoie, amar, bine, greu, ușor, rău, lesne, frumos, ales și 
altele asemine acestora să încheie cu graiuri orice voie însemnînd, dar cînd
T
1 Scris 
114
să încheie cu nume priimește pre căderea cea dătătoare, cîteodată și pre înainte 180 
punerea de cu căderea sa, precum: Să cuvine fie\ștecui cu al său bine în- ----  
destulat a fi și lui Dumnezeu a mulțămi. Amar de viața bătrînului curvari și 
săracuhti trufași că amîndoi munciți vor fi. Lesne iubitoriului de osteneală a Hrizostom 
înmulți agonisita sa, dar mai lesne trîndavului a o risipi.
Ia aminte. Această spregrăire iată priimește pre căderea cea numitoare, 
precum: Iată omul cel ticăloșit întru viața aceasta carele rob este poftelor, căci Nazianzen 
pofta a birui este a călca pre împăratul dezmirdărilor. Iată bunul cuget și dreapta 
credință, nimic mai mult a ne veseli decît aceasta nu poate.
ÎNDREPTAREA] 8
Foarte să închefie] numai cu cel puitori, dar acestea cu mult, cu puțin, cu 
destul, cu foarte, cu cît, cu atît ales să încheie și cu cel însuși cu alt asemănători, 
precum: Foarte dobitocesc nărav este nimic a socoti pentru folosul începutului 
și sfîrșitului său. Cu mult mai luminat să înțelege Sfînta Scriptură prin desco­
perirea înțelegerii sfinților părinți, decît prin sine singură.
CAP 7
PENTRU ÎNCHEIEREA ÎN MIJLOC ARUNCĂRILOR
ÎNDREPTAREA 1
în mijloc aruncarea aceasta vai priimește pre căderea cea dătătoare, ase­
mine și pre luutoarea înainte punerii, precum :| Vai aceluia carele prin curvie —-L 
îș strică trupul, îș spurcă sufletul și îș fură numele cel bun și făcînd fărădelege 
și pierzînd darul mînie pre Dumnezeu. Vai de omul cel întru robie, căci anevoie 
îi este a păzi blagocestia*.
ÎNDREPT[AREA] 2
Aceste în mijloc aruncări au n-auz, ss, oh, ah, măi, aaa și aceste nume care 
să socotesc în numărul în mijloc aruncărilor o, săracul, o, ticălosul, o, amărîtul, 
o, nevrednicul, o, dosăditul, o, prostul și săraca iproci priimesc și pre numitoarea 
cădere și cîteodată și pre cea chemătoare, dar aceste o, ticălosul iproci priimesc 
și pre luutoarea cu înaintea punere 1 de, precum: O, dosăditul om carele are 
povață pre orb. O, amărîtul de Neron, cum își alese viața pre grozăvia, neomenirea 
și cruzirea.
1 Scris 'ÎHdHNT'k nbwepe, în loc de ^HdHHTe nSHep-fc.
ÎNDREPTAREA] 3
la-l, ia-o, du-l, du-o iproci, măcar că de la graiuri purcedere au luat, dar tot 
s-au obicinuit a priimi pre căderea cea pricinuitoare, precum: Pre focul de
* Binecinstirea.
115
aicea ia-l, că precum nu să stinge văpaia focului fiind în paie, așa nu să înfrînează 
neștine de încingerea poftelor curviei, cînd este sătul.
însemnează. Celelalte în mijloc aruncări după schimbarea răstirii 
cuvîntului și după arătarea pătimirii altora însemnări să priimesc întru cuvîn- 
tare, precum: O, ticălosul, vai, ticăloșiile vierme, încet, încet surpi greutatea stâlpi­
lor.
CAP 8
ioov
PENTRU ÎNCHEIEREA ÎMPREUNĂRILOR |
ÎNDREPTAREA 1
împreunările sau părticelele împreunării sau despărțirii au pre asemine că­
deri sau asemine graiuri sau alte cuvinte din celelalte părți ale etimologhiei 
sau altă noao întreagă înțelegere încheie și de cele trecute și înainte puse le 
înjugă, precum: Dreptatea este maică și stăpînă tuturor bunătăților și fără de
Aristotel dînsa nici un lucru nu poate să stea. Din nevoință să naște învățătura și din
ținere curăția.
ÎNDREPTAREA] 2
Cînd să încheie cuvinte stăpînite de graiuri altă osebită încheiere avînd, nu 
să împreunează cu asemine căderi, sau cînd după adăogătoriul cel zis pentru 
tot înființitoriul să pune alt adăogători încheiat cu înființitoriul părții sau 
osebirii, sau împotriva acestora; așijderea cînd să adaogă oareșcare cădere 
născătoare în loc de numelui celui stăpînitori și încheiat cu numele cel înfiin- 
țitori, precum: Să vinde învățătura prin osteneală și încă mai mult. Om înțelept 
și de minte odihnită ca pre alții neștiind pre sine să cunoască. Cu sfatul său și 
al prietenilor săi au ieșit bogatul nemilostiv din hotarăle îndurării și s-au sălășluit 
în poala lui Velzevul.
ÎNDREPTAREA] 3
Cele despărțitoare și împotrivitoare măcar, au, au nu ales lîngă sine priimesc
_ 3 
pre și și să încheie cu toate închipuirile slobod, precum: Au nu și orbii vor |
10 P 
vedea prin darul lui Hristos, precum muții vor grăi.
ÎNDREPTAREA] 4
Să, ca să, precum să și altele cele ce putere asemine au să adaogă cei înju- 
gătoare, precum: Mare lucru este trufia, că nici nu poate ca să lăcuiască pre 
pămînt cu oamenii, nici să zboare cu îngerii la ceri, deci i să cade ca să rămîie 
în văpaia focului celui nestins.
însemnează. Acestea să trebuiesc des și £KPaTiK©g, adecă cu sau 
pentru întîmplare, și aiTioXoȚiKwg, adecă întru pricina cea sfîrșitoare.
116
ÎNDREPTAREA] 5
Cele socotitoare: de vreme ce și altele să înjugă cu cea arătătoare, precum: 
De vreme ce nu hrănește pre părinții săi, necinstit să fie. După cum este mintea 
așa urmează și sfătuirea.
ÎNDREPTAREA] 6
Cele grăitoare pricină și rînduitoare după puterea trebuinții cei de înțelegere 
cu toate închipuirile să înjugă, precum: Pentru aceea învățătorilor cinste și 
prețuire după vrednicie nu să poate însămna, căci adevărată înțelepciune împăr­
țind ne împărtășaște aceia.
ÎNDREPTAREA] 7
Dar cînd sînt doao înțelegeri stăpînite de osebite ale sale graiuri, cei de pe 
urmă să adaogă dar sau iar, precum: Satana pre oareșicarii puțin credincioși 
îi biruieste, dar de alti multi drept credincioși tare să rușinează si să calcă. | 
_L8A>
102c
PENTRU ÎMPODOBITUL SINTAXIS
Ce este împodobitul sintaxis ? Este carele pre părțile voroavei întru alegere 
și întru schimbare a le încheia ne învață.
De cîte feliuri este împodobitul sintaxis? De doao feliuri: sintaxisul ale­
gerii și al schimbării.
Ce este sintaxisul alegerii? Este carele ne învață a face rînduială aleasă și 
plăcută întru sine din cuvintele cele tîlcuite.
De cîte feliuri este sintaxisul alegerii ? De patru feliuri: sintaxisul punerii, 
adâogeri i, lăsării și însoțierii.
PENTRU SINTAXISUL PUNERII
Ce este sintaxisul punerii? Este carele arată împrejur starea voroavei nu 
de fieștece cuvînt a să începe, ce mai vîrtos de cele ei încuviințate.
ÎNDREPTAREA 1
Căderea cea chemătoare îndată întru început așază locul său, precum:
Fraților, vedeț chemarea voastră, precum nu mulți înțelepți după trup, nu mulți Cor. 1.26. 
putincioși, nu | mulți de bun neam. 
186
102v
ÎNDREPTAREA] 2
Căderile cele nedrepte să așază înaintea numitoarei aceia care va avea în­
țelegerea căderii cei chemătoare, precum: Pre noi toți supușii morții Dumnezeul 
nostru cel milostiv ne cheamă de la moarte la viață și de la scîrbă la nepovestita 
mîngîiere.
117
ÎNDREPT[AREA] 3
Adăogătoarele să pun înaintea celor înființitoare și ales alte cuvinte în mijloc 
să despart, precum: Nepovestită, întru cunoașterea Sfintei Scripturi, dulceață 
este. Nemăsurată, intru tainele
*
 Domnului, adîncime este.
* Întru cele ascunse.
1 Corect, pvaepositiones.
2 Scris CAdKAHH.
** Ucenicilor sau învățătorilor loghicei, care este o parte a filosofiei.
*** Mai mult să se cinstească.
**** împrejur stare numită, cu care să hotărăște cuvîntarea.
3 Corect, comma.
ÎNDREPT [AREA] 4
înainte sau întîi punerile cele ce să numesc la greci TtpoTaaaig, la Xzt.propo- 
sitiones1, la slaveni2 npfAAOJKmÎA, cele ce să întîmplează loghicilor **
,
 
ales să pun între cele adăogătoare și înființitoare, sau și între ceealaltă voroavă, 
precum: Adevărat pentru că acela carele au gătit calea Domnului și drepte au 
făcut căile lui, loan înainte mergător iul, cătră Domnul cel ceresc cu binevoință 
este luat. Mai nainte
***
 să fie decît toți vrednicul păstori a căruia învățătura 
și binevestirea au cuprins pretutindinea pre unde luminează soarele.
ÎNDREPT[AREA] 5
înființitoriul între doao adăogătoare prin împreunare încheiată ales să pune, 
precum: Cuvios adevărat lucru și stătători este mila.
ÎNDREPT[AREA] 6
187
----- Nu puțină alegere întru cuvîntare este | cînd sînt doao graiuri a cărora 
103r unul de altul stăpînindu-să tot întru acel chip să se desparță, precum: întru 
facerea judecății, nici darurile a să căuta, nici prieteșugul să nu să obicinuiască.
ÎNDREPT[AREA] 7
Graiul pre tot periodul
****
 ales încuie, și mai vîrtos cînd stepen ul cel însuși 
cu alt asămănători sau sus puitori, precum: Lumină mai strălucitoare decît 
învățătura apostolilor nu să socotește, nici nu să află.
ÎNDREPT[AREA] 8
Multe în loc de nume întru împiedecare sau despărțire, care să numește 
grecește €mo5ia<jToXf|, lat. coma3, slav. aanATdA, să încheie, precum: De 
este oareșicare milă întru tine, pentru a noastră tuturor de obște rea întîmplare, 
creștin ești. 
> 
9
118
ÎNDREPT [ARE A] 9
înainte punerile de la căderile sale ales să despărțesc cu vreun cuvînt, 
precum: Dintru a vinovatului pedepsire să îndroptează fărădelegiuitoriul.
ÎNDREPT[AREA] 10
Cel ce, ceea ce, carele, pînă, pînă nu, după cum și alte asemine acestora la mij­
locul cuvîntării cu dulceață să încheie, precum: A ta direptate, pînă o vei păzi, 
te va apăra.
ÎNDREPT[AREA] 11
împreunările acestea de, de nu, deaca și alte asemine sau împotrivă însemnînd 
înaintea graiurilor numai cu plăcere să așază, precum: De vei iubi sărăcia 
și chinuirea, nici o scîrbă nu-ț va pricinui lumea.
PENTRU SINTAXISUL SAU ÎNCHEIEREA ADÂOGERII|
188
103v
Ce este încheierea adâogerii ? Este ceea ce pre cuvintele cele trecute cu vederea 
de obștime, cele ce oareșicare aleasă putere au, adaogă.
ÎNDREPTAREA] 1
întru începutul periodului des să adaogă în loc de numele eu, tu, el, cele ce 
într-alt chip s-ar lăsa, iară cînd să adaogă înaintea sa are pre împreunarea aceas­
ta iară sau iar, dară sau dar \ precum: Iară eu am silit a păzi întăririle pazei 
creștinești, stricîndu-le tu.
ÎNDREPTAREA] 2
De cîte ori pentru noi facem cuvînt, pentru smerenie adăogăm spregrăirea 
aceasta adevărat și adăogătoriul acesta prost sau slab, precum: Asupreala 
judecătoriului, adevărat după a mea proastă cunoaștere, asemine este furtișagului 
celui de față.
ÎNDREPTAREA] 3
Ales să adaogă însuși cu alt asămănătoriului și sus puitoriului acestea: după 
cuvînt, după faptă, după obicinuință, după plăcere, după vedere, după voință, 
după socotință, osebit fieștecare încuviințindu-să încheierii sale, precum: 
După faptă mai ales decît mulți este Plutarh, căci este cuprinderea învățăturii, 
și fiind mirare înțelepciunii, podoaba filosofici* să numește.
1 Scris rap-h sau rapii, sau A^P*, desigur prin greșeală de copiere. 
♦ Iubirii de înțelepciune.
119
ÎNDREPTAREA] 4
Tot acest feli de înțelegere are cuvîntul acesta să întîmplează cu spregrăirea 
des sau rar, la cuvîntările cele ce au îndoială, precum: Bogăția, ca pre unii 
—-- să fericească, pre al\ții să osîndească, des să întîmplează.
ÎNDREPTAREA] 5
Ce este sau ce e, însemnînd „pentru ce", urmează această părticea de, dar nu­
melor celor însuși osebite a seminții cei întunecate să adaogă oareșicine sau 
oareșicare', așijderea pentru arătarea răstirii cei din inimă să adaogă tot acela 
sau încă acela. Asemine graiului să împărtășaște împărtășirea, precum cuvîn­
tului celui următori cel pe urmă puitori, precum: Ce este de s-au urît dreptatea, 
cît nu numai din lăcașurile judecătorilor ce și dintru ale celor de obște s-au go­
nit. Oareșicare Samestie, om răzvrătit și nemulțămitori. Un prietin este care tot 
acela este și vrăjmași. Cele auzite socotește și celor socotite urmează.
PENTRU SINTAXISUL SAU ÎNCHEIEREA LĂSĂRII
Ce este sintaxisul lăsării? Este carele oareșcare cuvinte dintru încheiere le 
scoate.
ÎNDREPTAREA] 1
Des aceste înființitoare să lasă: locul, vremea, prilejul, precum: Ai unde să 
așezi pre făcătoriul de bine. Este cînd să lucrez fapta iubirii de omenire*.
ÎNDREPTAREA] 2
Cuvîntul acesta zău sau zeu să scoate pururea dintru tot feliu1 de încheiere, 
căci și binecinstirea legii de acest cuvînt ne oprește, căci este cuvînt elinesc, 
carele întru păgînescul norod au avut trebuință. Elinește s-au numit Zsug sau 
Aig, lat. Jupiter, carele au fost boz sau idol; pentru | aceea nici o pomenire 
104v de Zevs în rumânescul dialect să nu fie.
ÎNDPRET[AREA] 3
în loc de numele acesta oareșicare de tot să leapădă cînd urmează cuvîntul 
acesta care, precum: Sînt mulți carii stînd împotriva adevărului apără minciuna 
și înșelăciunea.
ÎNDREPT [AREA] 4
Ca să, slovenirea cea dintru întîi să leapădă des, precum: Strigă cel făr de 
rușine să i se auză fapta fărădelegiuirii lui.
* Priimirii de oaspeți.
1 Scris
120
PENTRU SINTAXISUL ÎNSOȚIERII
Ce este sintaxisul însoțierii? Este ceea ce arată pre încheierea a fi plăcuta 
însoțiindu-să cuvînt cu cuvînt.
ÎNDREPTAREA] 1
Cuvintele acelea cele ce cu însămnarea sa întru sine să încuviințează tot 
întru acel period sau întru acea. încheiere să pun, precum: Nimic nu este mai 
scump decît înțelepciunea, nimic mai ales, nimic mai plăcut nu este adevărat.
ÎNDREPT[AREA] 2
Cuvintele cele ce sînt de însămnare potrivnică unul de altul aproape să 
așază, precum: Cei ce înaintea nebunilor vor să se arate înțelepți, aceia înaintea 
înțelepților sînt nebuni. Cel ce să înșală luiș a fi învățat, înaintea celor învățat 
este dobitoc nedomcstnicit.
ÎNDREPTAREA] 3
Foarte împodobită este cuvîntarea aceea care urmează prin stepene adecă 
păsuri, precum: Defăimat este tînărul mîndru, dar după a multora socotință 
mai defăimat este bătrînul trufași, iar prea defăimat este monahul mîn\dru 
intm îimbletul și graiul lui.
ÎNDREPTAREA] 4
Cuvîntul acesta altul și alta des să poftorește, precum: Alta este a înțelepți, 
iar alta este a învăța. Alta este cuvîntul, iar alta este zicerea.
191
105r
PENTRU SINTAXISUL SAU ÎNCHEIEREA SCHIMBĂRII
Ce este sintaxisul schimbării? Este cela ce pre o cuvîntare o închipuiește 
întru multe feliuri.
ÎNDREPTAREA] 1
Sinonimia*, prin care un cuvînt tot aceea însemnînd să pune în locul 
altuia, precum: bătaie, pedeapsă, îicidere, chinuire.
însemnează. 1. Â să schimba mai vîrtos poate prin căderi.
Num. 
Cinstea schimbă obiceiul.
Nasc. 
Lucrul cinstei este a schimba obiceiul.
Dat. Cinstei s-au rînduit să schimbe obiceiul.
Prici. 
Carele dobîndește cinste obiceiul.
Chem. 
O, cinste, nestatornică ești!
L u. Cel cuprins de cinste strică obiceiul.
Asemine cel înmulț[itor].
♦ împreună numire.
121
192
105’
193
106r
2. Să mută adăogătoriul întru înființitori, precum: Cinstea împăratului — 
cinste împărătească.
3. Adăogătoriul în locul spregrăirii, precum: Bine știe — bun știutori este.
ÎNDREPTAREA] 2
E n a 1 a g h i adecă schimbare este cînd să pune cuvînt pentru cuvînt, parte 
pentru parte, întîmplare pentru | întîmplare, precum: A trăi, în loc a zice viață, 
știut este mie, în loc a zice știu eu.
ÎNDREPTAREA] 3
Perifrasis
*
 este cînd o zicere sau o cuvîntare cu mai multe cuvinte 
după închipuire o arătăm, precum: înțelept — multă a înțelepciune\i\ cuprin­
dere are; învățat — mare pricepere întru cunoștință are.
* Adecă împrejur grăire sau chip a grăirii împrejur.
** închipuire.
ÎNDREPTAREA] 4
împreună putere este cînd o cuvîntare prin altă cuvîntare sau sfă- 
tuire tot o însemnare avînd să închipuiește, precum: Ai fost ucenic adevărat 
lui Platon, în loc a zice: Pre tine te-au înțelepții Pluton.
PENTRU SINTAXISUL CEL ÎNCHIPUITORI
Ce este sintaxisul cel închipuitori? Este cel ce întru încheiere nepăzind pre 
chipul cel de obște al grăirii să schimbă întru turmele cele mai alese ale cuvîntu­
lui, cele întărite prin trebuința înțelepților izvoditori.
Ce este shima
**
 sau furma? Este închipuire întru grăire cu chip 
meșteșugit și depărtat de obicinuința cea proastă.
Cîte sînt shimata sau furmele ? Șaisprezece.
De cîte feliuri sînt shimata? De trei feliuri: schimbătoare întru 
slove, de obște schimbătoare întru cuvinte și osebit 
schimbătoare întru întîmplări. |
Cîte sînt schimbătoare întru slove? Cinci: paragoghi, adecă aducere; 
a p o c o p i, pă urmă tăiere ; antiteton, în loc de punere; t m i s i s, 
tăiere sau despărțire; s i n â 1 i f i, împreunarea slovelor.
Ce este paragoghi? Este adâogereaslovei sau sloveniriila sfîrșitul cuvîntului, 
precum: tot acestaș, în loc a zice tot acesta', în loc de pildă: Tot acestaș om este 
vrăjmași lui Hristos carele au fost și prietin, adecă vînzătoriul de Hristos Iuda.
Ce este apocopi ? Este luarea slovei sau slovenirii la sfîrșitul cuvîntului, 
precum: scoală, în loc a zice scoală-te: Scoală din locul fărădelegilor și te întă­
rește întru hrana vieții cei neperitoare.
Ce este antiteton? Este punerea slovei pentru slovă, precum: KoriuvX 
în loc a zice GcmuCu; în loc de pildă: Bogăția și cinstea cea înaltă surpă 
obiceiurile și rînduielele cele alese.
122
Ce este tmisis? Este tăiere sau despărțire întru cuvîntul cel încheiat, pre­
cum: Mărirea sa, în loc a zice Măria sa; în loc de pildă: Dreptatea Măririi sale 
împreunindu-să cu milostivirea podoabă arată norodului.
Ce este sinâlifi? Este împreunare întru o slovă dintru mai multe, precum 
««H'k, în loc a zice k ^hY^; în loc de pildă: Venk mila cea împreunată cu îndu­
rarea cătră cei ce sînt podoaba și hrana patridei.
Ce sînt cele de obște schimbătoare întru cuvinte ? Sînt cele ce întru | în­
treagă și de obște cuvîntare au schimbare.
Cîte sînt ? Șase: s i n e g d o h 1, cuprindere sau împreună luare; a n t i- 
m e r i a, în loc de parte sau în locul părții; e n a 1 a g h f, schimbare; e 1 i p- 
s i s, lipsire; pleonasmos, prisosință; e 1 i n i s m sau g r e ț i s m, 
adecă grecie.
Ce este sinegdohi? Este cînd aceea care este a părții, supt osebirea adăogă- 
toriului sau a graiului, cuprinde ce este a întregimei, precum: Mă fărîmă 
capiii de cumplirea durerii.
Ce este antimeria? Este cînd să pune parte pentru parte, precum graiul 
în locul împărtășirii, în loc de pildă: Cel ce cearcă învățătura cîștigă folosul ei, 
în loc a zice: cercînd învățătura.
Ce este enalaghi? Este cînd să pune înființitoriul în locul adăogătoriului, 
stepenul cel puitori în locul însuși cu alt asemănătoriului, neamul cel lucră­
tori în locul celui pătimitori sau altă întîmplare în locul altiia, precum: învă­
țătura bisericii lui Hristos adevăr și lumină este, în loc a zice: adevărată și 
luminată adecă luminoasă este.
Aceasta să cuvine mai mult sintaxisului celui schimbători, care s-au zis.
Ce este elipsis? Este cînd oareșice întru cuvîntare ales să lasă, adecă oareși­
care cuvînt trebuincios încheierii cei întregi pentru podoabă să lasă, precum: 
De ajuns este cinstirea înțelepțirii la aceia carii petrec întru dînsa. |
Ce este pleonasmos? Este cînd oareșice să adaogă pentru întărire, care prin 
trebuința cea proastă nu s-ar cădea a să adăoga, precum: Așa adevărat este 
că mulți chemați și puțini aleși sînt.
Ce este elinismul sau grețismul? Este cînd să încheie oareșicare cuvînt după 
obiceiul dialectului elinesc sau grecesc, cînd să pune închipuirea cea nehotărî­
toare în locul numelui celui înființitori sau cînd să pune adăogătoriul în neamul 
cel de mijloc, înțelegîndu-să pe ascuns acest înființitori nume lucru, precum: 
Izvorul și rădăcina bunătății este a dobîndi învățătura după obicinuința cea de 
aproape. nr)Țf| Kod pi£a KaXoKayaOiag t o vopipou wxeîv rcaiSeiag. Din cele 
ce nu simți a greși, greșind îndoiești păcatul tău.
Ce sînt cele schimbătoare întru întîmplări ? Sînt cele ce au schimbare întru 
adăogătoriul cel cu înființitori și întru căderea cea numitoare cu grai.
Cîte sînt ? Cinci: sintesis, încheiere; s i 1 i p s i s, împreună luare; z e v- 
g m a, înjugare; p r o 1 i p s i s, înainte luare; a n t i p t o s i s, în loc de 
cădere.
Ce este sintesis? Este cînd încheierea se face cătră înțelegere,iar nu cătră 
cuvînt, adecă răspunde graiul sau adăogătoriul înmulțitoriului numelui celui 
înființitori, celui strîngători sau despărțitori însemnînd mulțime, sau cînd să
194
106v
195
107r
123
196
107v
197
108r
198
108v
adaogă adăogătoriul neamului celui de multe feliuri măcarcăruia înființitori, 
precum: | 0 parte de norod sînt îmbunătățiți dintru dăruirea darului Duhului 
Sfînt, iar altă parte sînt răzvrătiți dintru cuprinderea și supunerea ispitelor dră­
cești.
Ce este silipsis? Este cînd la doao sau mai multe înființitoare schimbate 
întru neam, întru față sau întru cădere să adaogă graiul sau adăogătoriul, 
totdeauna întru numărul cel înmulțitori, care să încuviințează cu cel mai ales 
înființitori, pentru că numărul cel înmulțitori este mai vrednic decît cel uni­
tori, neamul cel bărbătesc decît cel fămeiesc, fața cea din întîi decît a doao, 
a doao decît a treia, căderea cea dreaptă decît cea nedreaptă, îndreptarea cea. 
de obște decît cea osebită, precum: Sfinții părinți și Hrisostom sînt mai aleși 
decît lumina altori învățători. Mucenicul și mucenița sînt încununați cu cununa 
bucuriei și altele asemine.
însemnează. 1. Silipsis lucrurilor celor neînsuflețite este atuncea cînd 
să adaogă adăogătoriul numărului celui înmulțitori pus întru neamul cel de 
mijloc la doao sau la mai multe înființitoare ale lucrurilor celor neînsuflețite, 
sau tot de acela sau de alt schimbat neam, precum: Urîciunea, iuțimea, răul, 
ținerea de rău sînt stricătoare. Neamul, virsta, învățătura aducătoare de cinste sînt. 
Bogăția, lauda, cinstea, veșimîntul întru ochi sînt așezate.
2. Iară de va fi un înființitori a lucrului celui insufle Ițit, altul a celui neînsu­
flețit, adăogătoriul cu înființitoriul celui înființit  să încheie, precum: Povă- 
țuitoriul corăbiei și corabia sînt înecați, adecă păstoriul și turma sînt pierdut, 
sau stăpînul și sluga.
1
3. Așijderea este silipsis numerilor, cînd să adaogă graiul sau adăogătoriul 
cel înmulțitori la doao sau la mai multe înființitoare a numărului celui unitori. 
Asemine și întru căderi este, cînd să adaogă adăogătoriul sau graiul cel înmul­
țitori, încuviințat cu căderea cea numitoare, căderii cei luutoare cei despărțite 
întru sine de cea numitoare cu înainte punerea cu, precum: Gîlceava și beția 
fac pre omul batjocorit. Bogatul des și săracul sînt nenorociț. Pavel întru multe cu 
Isaia să soglăsuiesc, adecă să potrivesc întru înțelegere.
1 Probabil greșeală de copist, în loc de însuflețit.
* Clevetitorii!lui.
Ce este zevgma? Este cînd să adaogă graiul sau adăogătoriul care să încu­
viințează cu cel mai de aproape la doao sau mai multe înființitoare despărțite 
cu neamul, sau cu numărul, sau cu fața; în loc de pildă:
Cu neamul: Postul și rugăciunea este înfricoșată diavolului*.
Cu numărul: Banii și aurul cîștigă omului cinste trecătoare.
Cu fața: La sarcina sărăciei au adaos greutate vrăjmașii crucii lui Hristos 
și tu cel de aproape al lor.
Prisosință. De să va priimi aceasta la umplerea cuvîntării întîi, să 
numește protozevgma, adecă întîi înjugare, precum: | S-au biruit 
necurăția de rușine, îndrăzneala de frică, nebunia de înțelepciune. Iară de să va 
întîmpla la mijloc să numește mesozevgma, adecă în mijloc înjugare, 
precum: Chipul, vrednicia frumuseții au de betejală să veștejaște au de învechire. 
însă întîmplîndu-să la sfîrșit să numește ipozevgma, adecă pă urmă 
înjugare, precum: Supunerea prietin iar adevărul urîciuni naște.
124
Ce este prolipsis? Este cînd oareșicăruia cuvînt întreg trecut și împreunat 
cu graiul sau cu adăogătoriul numărului celui înmulțitori să adaogă părți 
întru schimbate numere și fețe, nepoftorindu-se întru alea graiul sau adăo­
gătoriul, dar numai înțelegîndu-se, precum: Evangheliștii bine au vestit bine- 
vestirea mîntuirii noastre, evanghelistul Matei cu opt ani după înălțarea lui 
Hristos, evanghelistul Marco cu zece, evanghelistul Luca cu cincisprezece, iară 
evanghelistul loan cu treizeci și doi.
însemnează. Cuvîntul cel întreg mai vîrtos poate fi: 1. Cuvîntul cel 
înmulțitori, 2. Numele cel strîngători, 3. Din multe unitoare, încheietura. 
Iară părțile: 1. Numărul cel despărțitori unul, cdtul, 2. în loc de numele acesta, 
acela, el, 3. Numele cele osebitoare sau singuritoare.
Ce este antiptosis? Este punerea uniia căderi în locul altiia, precum: Pre 
omul carele îl vezi este priimitoriul și hrănitor iul de săraci, fiul lui Avraam,, în 
loc a zice: Omul carele îl vezi și altele.|
PRISOSINȚĂ
1. Cuvîntarea este datoare ca să aibă trei bunătăți: să fie îndreptată prin 
îndreptările sintaxisului, luminoasă și înfrumșețată. Acestor bunătăți să 
împotrivesc trei răutăț sau întinări: cuvîntării cei îndreptate să împotrivește 
cuvîntarea cea varvaricească*, cei luminoase cea întunecoasă, cei înfrumșețate 
cea neînfrumșețată.
2. Doao răutăți sau greșeli sînt prin cele ce cuvîntarea varvară să face: 
solie h i s m o s, adecă vorbă rău și nedrept încheiată, și v a r v a r i s- 
m o s, adecă vorbă varvaricească. Carele poftește curat și îndreptat a grăi 
de acestea foarte a să depărta trebuiește.
3. Solichismos este vrăjmași neapărat și cumplit cuvîntării cei îndreptate 
și greșitoare încheiere a părților voroavefi].
4. Varvarismos este cînd să întîmplă vreun cuvînt foarte varvaricesc sau 
prea strein de dialectul cel rumânesc cel de obște, sau măcar și rumânesc, dar 
prin scrisoare sau prin înălțarea glasului stricat.
5. Graiurile cele netrebuitoare și de obicinuința dialectului rumânesc depăr­
tate, după cum să zice în grecescul dialect amfivologhia, adecă îndoință, 
precum taurul ce să fie, dobitoc sau munte, sau semn pre ceri, sau numele 
oareșicăruia om, sau rădă|cina copaciului, deaca nu va fi cuvîntarea despărțită 
nu să înțelege.
6. C a c o f a t o n sau eshrologos, adecă cuvînt de rușine cînd să 
face întru un cuvînt sau întru mai multe sau cînd să face defăimată lovire 
întru cuvinte netrebuincioasă, precum: Trimisul s-au întors îndărăt acasă 
de unde au venii. Destul este a zice: s-au întors îndărăt.
Aicea să cuvine și tavtologhia, adecă tot această cuvîntare; este cînd 
tot acel grai sau cuvînt fără pricină să poftorește, precum: Acestea au zis 
care au vrut} care n-au vrut, n-au zis. Destul este a zice: Acestea vrînd au zis.
Ia aminte. Să găsește la ritori practici** și piiți poftorire, dar nu să 
socotește greșală, fără decît trebuința răstirii cei lucrătoare și trebuincioase.
199
109r
200
109v
* Proastă sau mojicească.
♦* Cei ce au cercat.
11 — Gramatica rumânească — c. 1493
125
PENTRU RÎNDUIALA CEA GRAMATICEASCĂ 
SAU A ÎNCHEIERII
Luarea aminte 1. Căderea cea chemătoare începe încheierea, iară de nu 
va fi cea chemătoare începe cea numitoare cu graiul său, sau aceea ceea ce să 
pune în locul cei numitoare. Dar lipsind și aceasta, graiul feții cei din întîi 
sau cei de a doao, întru carele grai să înțelege căderea cea numitoare întru ascuns, 
deaca nu va fi întru arătare așezată, sau cea nehotărîtoare în locul căderii 
201 cei numitoare.
 
 
2. Asemine graiurile cele fără de fețe, fără căderea cea numitoare. I 
110C----- 3. Așijderea părticelele spregrăirilor cele ce însemnează lepădare, îndemnare,
poftire, chemare, arătare, întrebare, și părticelele puterii cei ce să înalță, după 
cum sînt acestea: cînd, oareșicînd, pînă cînd, așa și alte spregrăiri de cele de 
asemănare. Asemine împreunările cele înainte puse și de obște și toate în mijloc 
aruncările.
4. Numele cel adăogători carele îndreptează pre înființitoriul întru căderea 
cea numitoare, sau înființitoriul pre cele numitoare, sau spregrăire arătătoare 
căderea cea numitoare.
5. Graiul cel cu fețe închipuirii cei hotărîte începe rînduiala, iară de nu va 
fi acesta și va fi grai fără de fețe, de la acela să poate începe rînduiala. Iară 
de va fi închipuirea cea nehotărîtă, de la aceea cu căderea cea pricinuitoare, 
pre care luiș o priimește, fiind căderea înainte pusă.
6. Spregrăirile cele ce luminează pre graiul.
7. Căderea cea numitoare, de va fi stăpînitoare, sau cu aceea va fi încheiat 
adăogătoriul stăpînitori, trebuie să se cerce prin îndreptările numelor acelora.
Ia aminte. Cuvîntul care rînduiește pre alt cuvînt a să încheia cu vreo 
cădere să numește stăpînitori sau rin du i t o r i, iară cel încheiat 
s t ă p î n i t sau rînduit.
209 
8. După căderea cea numitoare urmează graiul cel hotărîtori, sau după
— graiul cel hotărîtori căderea cea numitoare. |
9. După grai urmează căderile cele nedrepte întru rînduiala sa, sau 
într-alt chip încheietura cuvîntării, sau alt oareșice încheiat în locul căderii 
cei nedrepte. Asemine cele nehotărîtoare, înainte punerile, spregrăirile si îm­
preunările.
10. Periodul cel nou noao încheiere poftește.
11. înainte adăogătoriului merge înființitoriul, iar cel ce are pre căderea 
sa îndreptată urmează celui adăogători.
12. Iară de va fi lipsă dintru acestea, cu cuvintele cele pe ascuns înțelegă­
toare să se împlinească. |
RÎNDUIALA TEHNOLOGHIEI
adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru cuprin­
derea sintaxisului adecă încheierii, după întrebările și 
răspunsurile celuia ce să trebuiește cu acelea.
203 
lllr
întru pildă s-au așezat această următoare înțelegere:
Dreptatea singură cînd vine la ocară și1 este întru obidă adevărul, șezînd gro­
zăvia întru scaunul politiei și trecîndu-să cu vederea foarte înțelepciunea de pros­
time, rușine dobîndește vrednicia de acestea, socotindu-să și vremea aceea a fi 
intru vai și ah.
1 în manuscris acest și este tăiat, dar în cursul analizei este luat totuși în discuție.
2 Cuvîntul a fost desigur sărit la copiere.
întrebarea învățătoriului
Această înțelegere, după rînduiala sintacticească, cîte părți întru sine cu­
prinde ?
Răspunsul ucenicului
Opt:
1. Dreptatea, ocara, obida, adevărul, grozăvia, scaunul, politia, înțelepciunea, 
prostimea, rușinea, vrednicia, vremea sînt a rînduielii numelui.
2. Singură, acestea sînt a rînduielii în loc de numelui. | 
204
3. Vine, este, dobîndește, a fi sînt a rînduielii graiului. 
Ulv
4. Șezînd, trecîndu-să cu vederea, socotindu-să sînt a rînduielii împărtășirii.
5. La, întru sînt a rînduielii înainte punerii.
6. Cînd, foarte sînt a rînduielii spregrăirii.
7. Vai și ah sînt a rînduielii în mijloc aruncării.
8. Și este a rînduielii împreunării.
întrebare
înțeleptule învățători, după luminata cunoștință a priceperii învățăturilor 
celor dătătoare de cunoștință arată-mi cu adevăr începutul gramaticii unde au 
fost, după cum mi-ai arătat începutul slovelor întru [rînduiala] 2 tehnologhi- 
sirii etimologhiii.
127
205
112r
206 
112v
Răspuns
lubitoriule de cunoașterea învățăturii, ia aminte: Gramatica o au izvodit 
întîi un elin anume Promoteu, iară în alte părți o au dus alții, după cum în 
Roma o au adus un om oarecarele anume Crates Maleotes, cînd l-au trimis 
împăratul Attal, între al doilea și al treilea război punicesc Aceasta este 
după mărturisirea sfintei și dumnezeieștii pravili, list 45.
Fă înțelegere sau dezlegare întru această cuvîntare.
Graiul cel cu fețe, este, cine este? Adevărul este. Unde sau întru ce este? 
întru obidă. Cînd ce face? Cînd vine. Cine vine? Dreptatea. Care dreptate? 
Singură dreptatea. La ce vine? La oca\ră. Ce făcînd? Șezînd. Cine șezînd? 
Grozăvia. Unde sau întru ce? întru scaunul. întru al cui scaun? întru scaunul 
politiei. Și ce făcîndu-să? Trecîndu-să cu vederea. Cine trecîndu-să cu vederea? 
înțelepciunea. De cine? De prostime. Ce feli? Foarte. Așa întîmplîndu-să, ce 
face? Dobîndește. Cine dobîndește? Vrednicia. Ce dobîndește? Rușine. De cine 
sau de la cine? De acestea sau de la acestea. Ce întîmplîndu-să? Socotindu-să. 
Cine socotindu-să? Vremea aceea. Ce a face? A fi. întru ce a fi? întru vai 
și ah.
Ce însemnează Dreptatea singură cînd vine la ocară? însemnează: Omul nu­
mai cel drept sau fapta lui să ocăraște de alții ori la judecată, ori la sfătuiri, 
ori în tîrguri, ori întru adunări, sau ori în ce loc.
A căriia încheieri este cuvîntarea aceasta? Este a sintaxisului celui întru 
obște încheietori, rînduitori, prost și următori îndreptărilor.
Bine este cuvîntarea aceasta încheiată? Bine.
Pentru ce? Pentru că s-au încheiat adăogătoriul cu înființitoriul întru un 
neam, întru un număr și întru o cădere.
Prin care îndreptare? Adăogătoriul numelui, și altele, fața 136.
Și încă pentru ce este bine încheiată? Pentru că graiul cel cu fețe stăpînește 
căderea sa.
Pre care cădere stăpînește? Pre cea numitoare.
Prin care îndreptare? Tot graiul cel hotărîtori, și altele, fața 152, | și prin 
îndreptarea aceasta: Cele trecătoare, și altele, fața 174. Adecă cuvîntul acesta 
singură este încheiat întru neamul, întru numărul și întru căderea cuvîntului 
acestui înființitor dreptatea și este întru căderea cea numitoare, după puterea 
cuvîntului acestuia vine, care stăpînește pre căderea cea numitoare, cel ce și 
pre altă cădere cu înainte punerea sa priimește, precum pre această cădere 
ocară cu înainte punerea la.
Această înainte punere Za pre care cădere stăpînește ? Pre cea pricinuitoare.
După care îndreptare? Cincisprezece, fața 175.
Ce însemnează și este întru obidă adevărul, șezînd grozăvia întru scaunul 
politiei și trecîndu-să cu vederea foarte înțelepciunea de prostime, rușine dobîn­
dește [vrednicia] 2 de acestea, socotindu-să și vremea aceea a fi întru vai și ah ? 
însemnează: Omul cel adevărat adecă cel îmbunătățit și hrănit întru legea 
Domnului să obidește, să prădează, să hulește, să izgonește de alții, stăpînind 
vârvarii, oamenii cei neprocopsiț și neînvățați pre cei înțelepți și cărora li să 
1 Pe marginea acestei fraze se află următoarea notă, pe care autorul a tăiat-o: „în vremea 
aceea nu a stăpînit rîmlenii adecă latinii pre Roma."
2 Cuvîntul a fost sărit, desigur printr-o eroare de copiere.
128
cuvine stăpînirea, și necăutîndu-să înțelepciunea și urîndu-să învățătura de 
vărvari și de oamenii cei neînvățați prea tare prin acestea oamenii cei vrednici 
și iscusiți întru învățătură și întru alte bune fapte să rușinează de alții neiscusiți, 
dar și vremea aceea întru care să întîmplează acestea este întru durere și întru 2 
vaiete, adecă norodul prin acei stăpînitori fă|ră cunoștință. 
------
A căriia încheieri este cuvîntarea aceasta? A sintaxisului celui întru obște 113C 
încheietori, rînduitori, prost și următori îndreptărilor.
Este bine încheiată cuvîntarea aceasta? Este.
Pentru ce? Pentru că urmează îndreptărilor.
Și împreunează sau despărțește? împreunează.
Pentru ce ? Pentru că altă noao întreagă înțelegere încheie și de cele trecute 
și înainte puse le înjugă.
Ce înjugă aicea? înjugă pre obida adevărului de ocara dreptății.
Prin care îndreptare? împreunările, și altele, fața 182.
Este pre care cădere stăpînește? Pre cea numitoare, pre adevărul.
Pentru ce? Pentru că este grai cu fețe hotărîtori.
Prin care îndreptare? Tot graiul cel hot[ărîtor], și altele, fața 152.
Această înainte punere întru pre care cădere stăpînește ? Pre doao căderi, pre 
cea pricin [uitoare] și luut [oare], dar aicea au priimit pre cea luutoare, obidă.
Pentru ce? Pentru că însemnează mișcare în loc.
Prin care îndreptare? întru sau în cînd, și altele, fața 177.
Șezînd pre care cădere priimește ? Pre care graiul său cel hotărîtori, de la carele 
au purces, au priimit, pre grozăvia.
Prin care îndreptare? împărtășirile dobîndesc, și altele, fața 173.
Cuvîntul acesta pentru ce s-au așezat întru împărtășire ? | 
----- .
Pentru că sînt doao graiuri din cele ce ales unul s-au prefăcut întru împărtă- 113V
șire.
Prin care îndreptare? Fiind doao graiuri, și altele, fața 173.
întru, precum în trecuta față, întru al cincisprezecelea rînd, cu numele său 
scaun.
Politiei pentru ce s-au pus întru căderea cea născătoare? Pentru că sînt 
doao înființitoare de despărțită înțelegere spre arătarea lucrului celui stăpînit.
Prin care îndreptare ? înființitoriul cu înființitori, și altele, fața 137.
Și asemine precum în fața cea trecută, întru al șaselea rînd.
Trecîndu-să cu vederea pre care cădere stăpînește? Pre aceea pre carea o au 
priimit graiul acela de la carele au purces.
Prin care îndreptare? împărtășirile dobîndesc, și altele, fața 173.
De la care grai au purces? De la acest grai pătimitori mă trec cu vederea.
Pre care cădere priimește acest grai? Pre cea luutoare, de prostime.
Prin care îndreptare? Graiurile cele pătimitoare, și altele, fața 161.
Și încă pre care cădere priimește? Pre cea numit [oare], înțelepciunea.
Prin care îndreptare? Tot graiul cel hotărîtori, și altele, fața 152.
Ce feli de cuvîntare este aceasta? Pătimitoare.
Poate-să muta întru cea lucrătoare? Poate.
Cum? Graiul cel pătimitori și cea dintru el împărtășire întru cea lucrătoare, 
trecîndu-să cu vederea să mută întru acest chip: tre\cînd cu vederea, cea numitoare 2Q^ 
întru cea pricinuitoare, pre înțelepciunea, și cea luutoare întru cea numitoare, H4r 
prostimea.
129
210
114v
Prin care îndreptare? însemnează. 1. Voroavă, și altele, fața 161. 
Foarte pentru ce s-au pus? Pentru mai luminoasa înțelegerea cuvîntului. 
Prin care îndreptare? Spregrăirile să supun, și altele, fața 177.
Rușine dobîndește vrednicia de acestea. Dobîndește cîte căderi stăpînește? 
Pentru că este grai hotărîtori, stăpînește pre căderea cea numitoare, după 
îndreptarea aceasta: Tot graiul cel hotărîtori, și altele, fața 152. Dar că ce 
este graiul lucrători stăpînește pre căderea cea pricinuitoare, rușine, după 
îndreptarea aceasta: Graiurile cele lucrătoare, și altele, fața 158. Și prin priimi- 
rea înainte punerii cu căderea sa, de acestea, prin această îndreptare: Cele 
trecătoare, și altele, fața 174.
Socotindu-să și vremea aceea, precum în fața cea trecută întru al unspreze­
celea rînd, prisosind încheierea adăogătoriului acestuia aceea.
Prin care îndreptare? Adăogătoriul numelui, și altele, fața 136.
A fi pentru ce s-au așezat întru cea nehotărîtoare? Pentru că dintru doao 
graiuri sau dintru un grai și o împărtășire graiul să așază întru cea nehotărî­
toare.
Prin care îndreptare? Cînd să încheie doao graiuri, fața 165.
Cea nehotărîtoare prin ce să dezleagă? Prin aceste părticelei ca să sau să, 
precum: ca să fie.
Prin care îndreptare? Des aceste nehotărîtoare, și altele, fața 166.
Intru, asemine precum s-au zis mai sus.
Vai și ah ce putere au? După despărțirea cea din întîi sînt în mijloc arun­
cări, precum vai stăpînește multe căderi, după îndreptarea aceasta: în mijloc 
aruncarea, și altele, fața 180. Dară după despărțirea a doao, prin firea dialectu­
lui, s-au pus în loc de nume înființitoare, în loc de durere și vaiete.
Oare este întru aceasta cuvîntare vreo alegere sau schimbare ? Este înche­
ierea schimbării.
Prin care îndreptare? Sinonimia, și altele, fața 191, precum:
Dreptatea singură cînd vine la ocară și este întru obidă adevărul, și altele, și prin 
această îndreptare: Enalaghi, și altele, fața 191, precum vai și ah, în mijloc 
aruncări, în loc de nume înființitoare durere și vaiete.
Oare are cuvîntarea aceasta vreo închipuire? Are pre enalaghi dreptatea în 
locul omului dirept, și altele, și are pre elipsis de acestea, în locul ocării, obidei 
și grozăviei.
Prin care îndreptare? Ce este enalaghi, și altele, fața 191, și mai jos: Ce este 
elipsis, și. altele, fața 194. |
211
115r
PARTEA A PATRA
PENTRU PROSâDIE
Ce este prosodia? Este partea a patra a gramaticii, ceea ce supt măsurarea 
slovenirilor celor înseninătoare „cît" învață a încheia stihuri. Cuvîntul acesta 
este încheiat dintru această înainte punere grecească pros (rcpdg), care 
încheindu-să întru multe feliuri cu căderi însemnare de multe feliuri are, 
dintru care una de obște să pune înainte Ttpog încheindu-se cu căderea cea 
născătoare însemnează „de la" sau într-alt chip „cătră" sau „pentru", și din 
acest nume grecesc odi (d)5f|), „cîntare" însemnînd.
Ce este stihul* ? Este încheiere sau rînduire îndreptătoare a păsurilor celor 
întru un neam sau în număr știut, cela ce să cuprinde dintru vremi și dintru 
numerile slovenirilor.
Din ce să cuprinde stihul ? Din păsuri sau picioare.
Ce este pasul sau piciorul ? Este o parte a stihului hotărîtă prin știut număr 
și rînduială a slovenirilor.
Din ce să cuprinde pasul? Din sloveniri.
Ce este slovenirea? Caută la fața1.
1 Nu este indicat numărul paginii, ca de obicei.
Slovenirea din ce să cuprinde? Din s 1 o v e. |
Ce este slova? Caută la fața1.
PENTRU DESPĂRȚIREA SLOVELOR
S-au zis la ortografie, fața h
PENTRU SLOVENIRI
Care este știința cea dintîi a slovenirilor? 1. Este ca să fie parte oareșicăruia 
cuvînt știut sau cuvînt întreg, pentru că într-alt chip nu să poate hotărî 
vremea, precum: scor- întru cuvîntul scorpie sau scornesc.
212
115v
♦ Stihul într-alt chip la piiți să numește voroava legată.
131
2. Asemine să cuvine a fi slobodă de îndoire, precum: somn „durmire", 
fiind cea dintîi lungă, somn „pește", fiind cea din întîi scurtă x.
Care este știința a doao a slovenirii? Despărțirea.
în cîte chipuri să despărțește slo venirea ? în doao: întru pricina așeză­
rii și vremii.
De cîte feliuri este cea întru pricina așezării? De trei feliuri:
Cea din întîi
începutul cuvîntului
cin­
Cea din mijloc
puindu-să
întru mijlocul cuvînt[ului]
Precum: <
sti­
Cea depe urmă
întru sfîrșitul cuvînt [ului]
re
213
116C
însemnează. O slovenire este cea din întîi precum și cea de pe urmă 
și tot cuvîntul cel monosilavicesc*, dar celelalte să socotesc întru cele de mijloc, 
precum: dă-ruiri-le, om.
Ce este pricina vremii? Este măsură scurtă sau lungă după vreme, adecă 
lungirea sau scurtarea glasnicei sau a slovenirii.
Măsura cea scurtă este ceea ce să cuprinde dintru o vreme, a căriia înjchi- 
puirea este într-aceastaș chip:
Cea lungă este ceea ce dintru doao vremi a cărora ca dintru doao scurte 
să face o lungire, a căriia închipuirea este întru acest chip: —.
De cîte feliuri este cea întru pricina vremii? De trei feliuri:
lungă, avînd măsură lungă, prin care întru stih numărul să înalță ;
scurtă, avînd măsură scurtă, prin care să scurtează;
de obște, ceea ce sau lungă sau scurtă poate fi în stih.
PENTRU CUNOAȘTEREA VREMILOR
în cîte chipuri să cunoaște vremea ? în trei chipuri: prin firea slovelor, 
prin firea dialectului și prin punere.
I. Pentru cele ce să cunosc prin firea slovelor
1. Slovele cele singur glasnice sînt scurte: t, o, 8.
2. Să osebesc acestea, sînt lungi: h, tr, w.
3. De doao ori glăsuitoare și cele osebite și neosebite sînt lungi: 
w,
ta, a .
însemnează, oy în mijlocul cuvîntului poate fi, pentru trebuința sti­
hului, numai să se lipsească o și să se scrie y.
4. Aceste slove sînt de obște: a, Y, v, w.
II. Pentru cele ce să cunosc prin firea dialectului
1. Un cuvînt o înălțare numai ascuțită are, ceea ce înălțîndu-să întru slo- 
venire întru stih este lunga.
1 Aici autorul a încercat să adapteze la română o remarcă din gramatica latină avută ca 
model, unde este dat ca exemplu cuvîntul populus „popor" și „plop", fără să țină seama de 
faptul că somn e monosilabic și că în limba română nu există diferență de cantitate între 
sunete.
* Cel cuprins dintru o slovenire.
132
2. Cuvîntul cel monosilavicesc să ascuțește, precum: om. |
3. Cuvîntul cel de trei sau de mai multe sloveniri întru mijloc să ascuțește, 
precum: băuturile.
Cele mai multe firea dialectului va arăta.
III. Pentru cele ce să cunosc prin punere
1. Fiind glasnică înaintea glasnicei este scurtă, precum: moarte.
2. Fiind glasnica înainte de doao soglasnice sau înaintea uniia îndoite este 
lungă, precum: cinstea, Artaxers.
3. De va fi soglasnica la sfîrșitul cuvîntului celui înainte pus, fiind soglasnică 
întru începutul cei următoare, este lungă glasnica soglasnicei cei dintru sfîrșitul 
cuvîntului, precum: dar Domnului.
4. De va fi la sfîrșitul cuvîntului glasnică, începîndu-să cel următori de la 
doao soglasnice sau una îndoită, este lungă, precum: cartea psalmistuhti.
5. De ce să va sfîrși cuvîntul la soglasnică și să va începe cel următori de 
la glasnică, cea dintîi este scurtă, precum: om este.
PENTRU PĂSURILE SAU PICIOARELE STIHURILOR
Ce este pasul sau piciorul stihului? Caută fața 219 C
De cîte feliuri este pasul ? De multe feliuri, pentru rînduiala sa cea de multe 
feliuri, iară trebuința cea de acum arată a fi de doao feliuri: prost, precum 
s p o n d e o s, -u 1, -i; încheiat, precum proțelevmatic, care stă 
din doi p i r i h i i. |
Ce este cel prost ? Este cel ce de la alt pas nu purcede, precum t r o h e o s 
sau trohei.
Cîte păsuri sînt proaste ? Doaosprezece, și să împart întru d i s i 1 a v i*  
și trisilav i**
.
* Din doao sloveniri încheiat.
** Din trei sloveniri.
Ce este pasul disilav ? Este care din doao măsuri scurte sau lungi este cu­
prins, precum:
214
116v
215
117c
S p o n d e i 
P i r i h i i 
Trohei 
I a m v
ceara 
casa 
cinste 
voiesc
Ce este pasul trisilav? Este cel ce din trei măsuri scurte sau lungi să cuprinde, 
precum:
M o 1 o s sau t r i m a c r
Trivraheu
A m f i m a c r
A m f i v r a h e u
D â c t i 1
precum:
niminea 
moșie 
a veni 
științe 
oție
1 Greșeală de copist, în loc de 211.
133
A n a p e s t
V a k h e u
Poli m vakh eu
șederea 
ferirea 
inima
Ce este pasul cel încheiat ? Este cel ce dintru cele proaste să încheie și stă 
dintru patru măsuri scurte sau lungi, precum h o r i am v din trohei și 
ț  - i a m v să încheie, cele ce sînt șaispre|zece, dar dintru trebuința cea de stihuri, 
117V precum la elini, la latinescul dialect, la sloveni, așa și întru rumânescul dialect 
să lipsește.
PENTRU STIH
Ce este stihul? S-au zis la fața 2191.
1 Greșeală de copist, în loc de 211.
2 Nu este menționată pagina.
3 Scris eleaghicesc, desigur din greșeală.
Cîte trebuiesc socotite întru stih? Trei: părțile, pătimirile și 
neamurile.
Cîte sînt părțile stihului? Una: piciorul sau pasul.
Cîte sînt pătimirile ? Trei: măsurarea, tăierea și furma.
Ce este măsurarea? Despărțirea stihului prin păsuri.
în cîte chipuri este măsurarea? întru un chip, prin monopodie.
Ce este tăierea? Tăierea (grec. TO|tf], leten. cocsura) este o slovenire 
după un întreg pas piiticesc, întru sfîrșitul tot a aceluia cuvînt, întru acest 
chip așezată ca prin sine singură întreg pas nu poate să facă, fără numai jumă­
tate de parte a pasului celui următori închipuiește.
însemnează. Fără de tăiere, stihul fieștecăruia neam este foarte depăr­
tat de alegerea stihurilor. Ales este ca tot cuvîntul să aibă tăiere.
Ce este furma sau shima? Este pătimirea stihului, făcîndu-să schimbare 
pentru trebuința stihului.
o Cîte sînt? Cîte întru sintaxisul cel închipuitori, care s-au zis la fața 2. Cele 
~— ce să trebuiesc pentru îndestulare sau | pentru lipsă, sau pentru alegere întru 
1181 stih.
PENTRU NEAMURILE STIHURILOR
Cîte sînt neamurile stihurilor? Multe sînt, dar mai alese și mai trebuincioase 
treisprezece: e x ă m e t r sau iroicesc, pentâmetr sau eleghi- 
a c e s c 3, i a m v i c e s c, horiamvicesc sau asclipidiacesc, 
troheicesc, arhilohicesc, falevțicesc, s a f i c e s c, a n a- 
creonticesc, aristofanicesc sau anapesticesc, 1 e o n i- 
cesc, decasilavon și stihul cel amestecat.
134
PENTRU STIHUL CEL IROICESC
Acest stih să trebuiește la închipuirea faptelor iroilor, înălțaților domni, 
puternicilor împărați și altora asemine. Să cuprinde dintru șase păsuri, a 
cărora patru sînt dactili 'sau spondei, al cincilea negreșit dactil, al șaselea 
spondei sau trohei. Neamul acesta poftește ca rîndul al doilea întru un chip 
să răspunză spondeul sau troheul, avînd la cea de lîngă cea de pe urmă slo­
venire înălțare ascuțită, precum va arăta paradigma.
Zic pri I veste, pe / mintea / nule, gre / șalele / tale, 
Pară / sește-le, / lase-le, / dintru ști / ința ta / ia-le.
însemnează. 1. în locul al cincilea în locul lui dactil să pune spondei 
și să numește stihul spondeicesc, pentru aceasta mai vîrtos|cînd să 
va închipui oareșicare mare vrednicie, sau alegere, sau bucurie, sau mare 
întristare.
2. Neamul acest iroicesc să încheie și într-alt chip, adecă să cuprinde 
din treisprezece sloveniri de obște, tăindu-să după a șaptea slovenire, luînd 
seama ca doao stihuri asemine să răspunză, precum:
Nimic nu e norodul / cel fără știință, 
Căci ce zic astăz, mîine / nu fac au voință; 
într-un ceas tot laudă, ț intr-altul hulește, 
Intr-o zi să smerește, / într-alta să mărește, 
într-un an de tot răul / el să înfrînează, 
Dar în zece tot răul / va de tot să-l vază.
PENTRU STIHUL CEL ELEGHIACESC
Acest stih are cinci păsuri și să împarte întru doao emestrihii1, a cărora 
cea din întîi priimește pre spondei sau dactil întru doao păsuri rămîind o 
slovenire lungă, ceea ce săvîrșaște cuvîntul, numindu-să jumătat de pas, 
dar cea de pe urmă priimește doi dactili, rămîind o slovenire lungă sau scurtă, 
care doao jumătăți de păsuri împlinesc pasul al cincilea, răspunzînd întru 
un chip rîndul al doilea.
1 Evident, emistihii, copiat greșit.
Paradigma: — 
I — 
I [ 
| —
Cinstea și pacea sînt de tot așezate | 
Ca nește direptăț să fie adunate.
w
însemnează. 1. Stihul cel iroicesc cu cel eleghiacesc foarte ales să­
vîrșaște cuvîntarea.
135
2. Stihul cel eleghiacesc să încheie și întru acest chip: să cuprinde din 12 
sloveniri de obște, tăindu-să după a șasea slovenire, asemine și din 11, 
tăindu-să după a cincea, răspunzînd asemine.
Paradigma: 
Nesațiul au dat și aurul vină
Să se calce cel bun de limbă streină ; 
Pînă au fost lemn iar nu aur trebuire, 
Nu s-au auzit de oști și de robire.
De sloveniri 11: 
Mulți de oameni de tot să rușinează.
Iar nu de cuget și să înfrînează.
PENTRU STIHUL CEL IAMVICESC
Este carele întru locurile cele neasemine (întru locul cel din întîi, 3, 5, 7) 
pre iamv, spondei, trivraheu, anapest sau pre dactil priimește, iară întru cele 
asemine (întru al doilea, 4, 6, 8) pre iamv sau trivraheu sau în locul lup] 
iamv des pre pirihii. Sînt încă stihuri iamvicești d i m e t r a, adecă de patru 
păsuri. Să numesc t r i m e t r a, adecă de șase păsuri, t e t r âm e t r a, 
de opt.
220
11
Arătarea:
Cinstitoriul om și smerit să face patridei lăudare, 
Dar cel ce să mărește des să face patridei stricare.
Pir[ihiij în lo- 
c [ul] lui iamv j
însemnează. 1. Dimetron are patru păsuri, întru 1, 3 pre iamv, 
spon[dei], dâctpl], anap[est] sau trivraheu, întru 2 pre iamv sau trivraheu 
sau dactil.
2. Trimetron este de doao feliuri: curat și necurat. Cel curat 
să cuprinde numai din singur iamvi șase. Cel necurat sau amestecat are șase 
stepene, asemine stihului iamvicesc.
PENTRU STIHUL CEL HORIAMVICESC [SAU] ASCLIPIDIACESC
Acest stih osebit să numește dimetron acatâlecton, celcesă 
cuprinde din patru păsuri; întîi are pre spondei, a doao și a treia pre horiamv, 
a patra pre pirihii sau iamv.
Paradigma:
învățătura drept tot lucru alege, 
împlinind toată fapta după lege.
136
Este încă un neam horiamvicesc, care să cheamă grecește t e t r â m e- 
tron acatâlecton, sau întru trebuința cea mai deasă s c a z o n, 
avînd la sfîrșit pre spondei sau trohei, întru al cincilea pas numai pre iamv 
priimind. Așijderea se află pentametron acatâlecton.
PENTRU STIHUL CEL TROHEICESC
Stihul cel troheicesc este carele întru locurile cele neasemine (întru 1,3, 5, 7) 
221
priimește pre trohei sau pre| trivraheu, dar întru cele asemine, întru al 
doilea, 4, 6, 8, pre trohei, sau spondei, sau trivraheu, sau anapest, sau dactil, 
măcar că să află neamul acesta întru multe schimbări, precum și cel iam- 
vicesc, după cum să găsește troheicesc dimetron, troheicesc 
tetrâmetron alcmanicesc, dar cel întru mai deasă trebuință 
este acest de opt păsuri, cel ce pre al optulea pas îl săvîrșăște cu o slovenire 
lungă sau scurtă.
Paradigma: — 
— —' 
— 
— — 
—
Cinstește pre tot neamul omenesc după cum să cade, 
Arată cătră toți omenești adeverite
*
 roade.
* Cercate precum sînt adevărate.
PENTRU STIHUL CEL ARHILOHICESC
Acest stih este de multe feliuri: este trimetron catâlecton, 
dactilicon dimetron, ipercatâlecton dactilicon, ep- 
t âm e t r o n acatâlecton, iamvicon dimetron iperca­
tâlecton, dar a celui mai trebuincios și mai ales este
rînduiala:
Pricină dreaptă norodu foarte mare are 
Carele să află supzis adeverinții acei tare.
PENTRU STIHUL CEL FALEVȚICESC
222
Acest stih să numește endecasilavon, cel ce avînd cinci păsuri| 7^7 
priimește întru cel dintîi pre spondei, sau trohei, sau iamv întru al doilea 
137
pre dactil, întru 3, 4, 5 pre trohei. Dar mai ales să arată cel de unsprezece 
sloveniri proaste să se trebuiască, precum:
Mai bine este unui singur mie 
Pururea a fi trăind în pustie, 
Cu fieri, gol, sătos, flămînd a petrece, 
Decît lumea cu ah să mă înnece.
PENTRU STIHUL CEL SAFICESC
Acest stih, iar endecasilavon numindu-se, are cinci stepene*, 
a cărora cel din întîi priimește pre trohei, 2 pre spondei, 3 pre dactil, 4 și 5 
pre trohei, dar după ce să încheie trei stihuri ales să pune stihul a d o n i c o n 
d i m e t r o n, care să cuprinde dintru un dactil și un spondei sau trohei, 
după obiceiul elinesc mai vîrtos, precum:
Cine au stricat rînduința prea des [?] 
Omul neales.
223
121c
însemnează. 1. în locul al doilea, în loc de spondei să poate pune 
horei.
2. Acest stih să poate încheia și întru acest chip: cuprinzîndu-să din un­
sprezece sloveniri, după a cincea slovenire făcîn|du-să tăiere, după trei 
stihuri urmează un stih adonicesc prost care să cuprinde din cinci sloveniri, 
precum:
Cinstea, podoaba are măsurare, 
Ca să nu fie în lege stricare, 
Nici în rînduieli drept nici o perire,
Tot cu ferire.
PENTRU STIHUL CEL ANACREONTICESC
Acest stih să numește și e p t a s i 1 a v o n **, locuri avînd trei și o slo­
venire; întru 1 priimește pre iamv, sau trivraheu, sau anapest, sau spondei, 
întru 2 și 3 pre iamv, și o slovenire lungă sau scurtă, precum:
Bogatul adevărat 
Să să arate curat.
* Păsuri.
*♦ De opt1 sloveniri.
1 Probabil un lapsus calami, în loc de șapte.
138
PENTRU STIHUL CEL ARISTOFANICESC SAU ANAPESTICESC
Neamul stihului acestuia este de multe feliuri, dar cel mai ales priimește 
întru doao picioare pre anapest sau spondei, întru al treilea pre anapest 
numai, rămîind o slovenire lungă sau scurtă.
Paradigma:
Scumpul om des prea asupritori, 
Totdeauna dojenitor. |
224
121v
PENTRU STIHUL CEL GLICONICESC
Acest stih să cuprinde dintru un spondei și doi dactili, precum:
Cinstea des răul alege, 
Dar nu vine după lege.
însemnează. încă mai sînt trei neamuri de stihuri, dar precum 
întru cele streine dialecturi așa și întru dialectul cel rumânesc să lipsește 
de trebuire, dar pentru știința acelor neamuri să va arăta încheierea și rîn- 
duiala lor dintru ce să cuprinde.
1. Stihul cel ferecraticesc este de doao feliuri. Unul carele are 
trei păsuri, întru cel dintîi și al treilea priimește pre spondei, întru 2 pre 
dactil; al doilea să cuprinde dintru patru păsuri, întru 1 și 2 pre dactil, 
întru 3 pre horei, întru 4 pre horei sau spondei priimește.
2. Stihul cel a 1 c a i c e s c, avînd patru păsuri, întru cel dintîi priimește 
pre spondei sau trohei, întru 2 pre vakheu, întru 3 și 4 pre dactil.
3. Stihul cel alcmanicesc sau pindaricesc, avînd patru păsuri, 
priimește întru 1 și 2 pre dactil, întru 3 pre dactil sau trohei, întru 4 pre 
trohei sau spondei.
Luarea aminte 1. Stihurile întru sine a să amesteca cu multă schim­
bare pot, precum scriind eleghii* măcarcăruia exâmetr să supune pentâ- _ 
metrou, întru facerea odelor
**
 exâme|tra cu cele iamvicești, iamvica dimetra -225_ 
cu trimetra cu cele saficești, cele saficești cu cele gliconicești. 
122r
** Cîntărilor.
2. întru stihurile iamvicești și altele, ia aminte cînd să găsește lipsă vreo 
slovenire. Să numesc oareșicare stihuri acatâlecta, cărora nimic la 
sfîrșit nu este lipsă, dară alte oareșcare catâlecta, cărora o slovenire 
este lipsă, alte oareșcare vrahicatâlecta, cărora un pas este lipsă, 
altele ipercatâlecta, cărora la sfîrșit o slovenire prisosește.
♦ Cuvîntări de plîns.
139
3. Slovenirea cea de pe urmă a fieștecăruia stih osebit este de obște, adecă 
cea scurtă în locul cei lungi, cea lungă în locul cei scurte, de cîte ori va li 
trebuință poate să se schimbe.
4. O slovă în locul altiia pentru trebuința stihului slobod să pune.
PENTRU STIHUL CEL LEONICESC
Acesta să cuprinde dintru patrusprezece sloveniri, întru carele după a 
opta slovenire să pune tăierea, ceea ce întru doao loruș asemine răspunză­
toare să împarte, iară ceealaltă parte a stihului, care să numește cade n- 
ț i a*,  stă dintru șase sloveniri și numai la sfîrșit are răspunzătoare sti­
hului al doilea, precum:
* Cuvînt sau slovenire asemine căzînd și potrivindu-să cu viersul glasului al doilea stih.
** De zece sloveniri.
*** Doao rînduri de stih.
Des cînd vine, fiind bine, omului avere,
Tot ce e rău, din gîndul său, și scîrbirea piere.
PENTRU STIHUL CEL DECASILAVON **
Acesta cuprinzîndu-să din zece sloveniri, după a patra sau a cincea slo-
—— venire să taie, precum: I 
122v 
x
Averea, cinstea sînt trebi alese,
Făcînd răzvrătiri și schimbări dese.
însemnează. Stihurile cele de noao, de opt, de șapte, de șase, de 
cinci și de patru sloveniri leapădă pre tăierea cea din mijloc.
PENTRU STIHUL CEL AMESTECAT
Acesta avînd unsprezece sau opt sloveniri întru acest schip să mută: sfîr­
șitul celui dintru întîi răspunzînd celui de al treilea și a celui de a doao 
celui de a patra, la a căruia sfîrșift] să adaogă distihon
***
,
 precum:
Cît e traiul, omul tot să silește,
Pune osteneală, muncă, silire,
Ca slăvit să fie, mîhnit privește
Pentru prea deșarta de tot mărire.
Nu să odihnește nici într-o noapte,
Numărul pune tot, cu socotință,
Ca să se mire lui norodul foarte,
Dintr-a lui deșartă adeverință.
Nu-ț adiici aminte de a ta moarte,
Că va să se surpe lumeasca soarte.
140
227
123r
însemnează. 1. Acest neam de stihuri cînd să cuprinde din opt 
sloveniri, la sfîrșit nu să adaogă distihon, precum întru acest feli de neam.
2. Să află încă de asămănarea aceasta mai multe neamuri de stihuri, | 
precum t r i c o 1 o n, care cuprinde trei, tetrăcolon, carele cuprinde 
patru, rareori să trebuiește și d i c o 1 o n, unele cu tăiere, altele fără tăiere.
PENTRU RITM
Ce este ritmul? Este adunarea sau piima* multora stihuri întru o cuprin­
dere.
Cîte sînt neamurile sau numirile ritmurilor? Noaosprezece: e picon 
sau epicesc, lirico n sau liricesc, imnos sau evharistion, 
p a n e g h i r i c o n sau encomiasticon, gheneatlicon, e pi­
ta lamion, propemticon, b u c o li c o n sau gheorghicon, 
p a t o p o e i a1, monocolon, dicolon, tricolon, monosti- 
h o n, distihon, tristihon, tetrâstihon, e x i g h i m a - 
ticon, dram at ic o n, tehnopegnion sau tehnopegnicesc.
1 în manuscris este o indicație că ei formează diftong.
Gramatica rumânească — c. 1493
Ce este stihul cel epicesc? Este cel ce dintru un neam metricesc să cu­
prinde .
Ce este cel liricesc? Este cel ce să cuprinde din multe feliuri de neamuri 
metricești.
Care sînt ritmurile cele epicești și liricești ?
1. Cel iroicesc, care să cuprinde din stihuri exametricești.
2. Eleghiacesc, care să cuprinde din exâmetr și pentâmetr, ames­
tecat, încuviințindu-să oricăriia întristări.
Aicea să cuvine și epitafion și epichedion.
Ce este imnos sau evharistion? Este lauda sau bine mulțămi|rea lui Dum­
nezeu prin stihuri bine cuvîntată.
Ce este ritmul cel paneghiricesc sau encomiasticesc ? Este lauda și slăvirea 
oareșicăriia veniri.
Ce este cel gheneatlicesc ? Este bucurie bine cuvîntată întru oareșicare 
naștere.
Ce este cel epitalamicesc ? Este oareșicare facere bine lăudată întru oare­
șicare nuntă.
Ce este cel propemticesc ? Este închipuirea căii oareșicăruia.
Ce este cel bucolicesc sau gheorghicesc ? Este cuvîntare pentru lucrurile 
cele sălbatice.
228
123v
* Facerea.
141
229
124r
230
124v
Ce este patopeia? Este însărcinarea sau închipuirea pătimirii oareșicăruia 
lucru.
Acestea au luat numirea sa de la materia lucrului.
Ce este monocolon? Dicolon? Tricolon? Este carele un neam metricesc 
are, doao, trei, nici să înalță mai sus întru ode.
Acestea au priimiț numirea sa de la schimbarea neamului măsurii.
Ce este monostihon? Distihon? Tristihon? Tetrastihon? Este carele un stih 
cuprinde, doao, trei, patru.
Acestea au luat numirea sa de la numărul stihurilor.
Ce este cel exighimaticesc ? Este cînd este grăitoarea fața a piitului numai 
singur. Aicea să cuvine ritmul cel d i d a c t i c e s c, istoricesc, i t i- 
c e s c, epigrama, emblema.
Ce este cel dramaticesc? Este cînd alte fețe grăitoare să | aduc, după cum 
este comedia, traghedia, ecloghi, satira.
Acestea au priimiț numirea sa de la lucrul cel ce să face.
Ce este ritmul cel tehnopegnicesc? Este cînd dintru stihuri prin alt meșteșug 
purcede o numire.
De cîte feliuri este ritmul cel tehnopegnicesc? De trei feliuri: s 1 o- 
venicesc sau meșteșugit prin slove, r i ț o r i c e s c, m a tema­
tic e s c.
Ce este cel meșteșugit prin slove? Este a căruia slovele cele dintru întîi 
sau cele din mijloc, sau cele de lîngă sfîrșit fac oareșicare cuvîntare, care 
să numește și a h r o s t i c o n, precum:
Hristos a tot puternic îndurat ÎNpărat1, 
Ridicînd pre tot omul călcat și înDurat, 
Tsrailul cel nou de Hristos e priimiț 
Să fie numai curat, drept și pRea umilit. 
Tot pomul din roade prea să adevErează, 
Omul și credința prin fapte să îndrePtează, 
Să arată și de toți să mărTurisește.
Este știut precum că curat să slăvește 
Starea direptății cei bine înTocmite, 
Toate faptele fiind prea împodobite, 
Ertare2, slobozire în veci dăRuiește
Tot omului celuia ce să pocăiește. |
însemnează. 1. Stihurile acestea după obiceiul celoralalte să încheie, 
cuprinzîndu-să din treisprezece sloveniri, după a șaptea tăindu-se.
2. Intru rîndurile cele din întîi ale stihului să poate închipui o cuvîntare, 
dar întru alte doao alta.
1 Transcriem astfel cuvîntul •l^n'hpdTh, pentru a respecta acrostihul. 
Păstrăm grafia ertare, tot pentru a respecta acrostihul.
142
Ce este tehnopegnion cel ritoricesc? Este acela întru carele prin shimata, 
adecă prin închipuiri, și prin tropuri, adecă chipuri, să naște mește- 
șugire.
Care să nasc prin shimata ? F i 1 o m e 1 i s m a, p a r o m i o n, sim­
fonia, paralela.
Ce este filomelisma? Este cînd să poftoresc întru stihul cel de pe urmă 
oareșicare cuvinte așezate întru stihurile cele înainte așezate, precum:
Adevărul curată inimă păzește,
Dreptatea viața și legea fericește, 
Cinstea împodobește pre dreptatea,
Bunătatea curăță drept pre toată soartea, 
Adevărul, dreptatea, cinstea, bunătatea.
Ce este paromion? Este cînd priimesc începutul său toate cuvintele tot 
de la o slovă, sau întru fieștecare stih, sau întru tot ritmul, precum:
Cinstească-te cinstirea cea prea cercetată, 
Vicleșugul văpaie varsă veninată. |
Ce este simfonia? Este cînd să soglăsuiesc cuvintele unuia stih [cu] cuvin- 231 
tele altuia stih, precum: 
125'
ce V V siy^ V V au V V P°v V 
M \are\ameste/\CaYe\ au pri \ oit \ scor \niYea
Ce este paralela? Este cînd împreună răspund cuvintele altuia stih cuvin­
telor celuialalt stih, precum:
Cuvîntul drept strică, dă, varsă, înnoiește, întemeiază, 
Răutatea, cinstea, veninarea, mintea, darul, ca o rază.
însemnează. Neamul ritmului acestuia priimește optsprezece slo­
veniri, la mijloc tăindu-să.
Ce este tehnopegnion cel matematicesc? Este cînd de la închipuirea cea 
dinafară a măcarcăruia lucru de meșteșug purcede stih sau cuvîntare, sau 
titul, sau epigrama, precum este pir amis, închipuindu-să într-acest chip
A, stîlpul I, trigonon 7, potirul Y, crucea +, slova
X, luna întreagă O, împrejur încheierea ( ) și 
alte nenumărate care să arată la învățătura matematichii. în loc de pildă 
pui această arătare pentru învierea lui Hristos, după care să iai aminte și 232_ 
urmarea celoralalte.| 
125V
143
S-au arătaT noao Astăz Hristos cu strălucire, 
Ne-au scos într-Acest ceaS dintru prea întuneRecive, 
Ieri ziua zio n-au prea fosT, căutam amlaz lumina, 
Ziua Nieții astăzi și veSeliei pricina;
Ieri s-au întunecat Ziua și sTelele și luna, 
Nicicum n-aii fost din "Razele sDarelui nici una, 
îndoit soArele noAo aStăzi drept luminează,
De bine nespus întreit rAze drept însemnează;
Ieri pre cruce Trup vedeam Prea plin De întristare, 
Prea minunAtă astAzi și prea marE arătare;
Ieri întărit pironit Pre Hristos Nedeam pre cruce, 
Cu îvNierea sa astKzi rai pre pAmînt aduce;
Plîns, chinuri ÎN ziua de ieri Mare tînguiRe (simpțire), 
Astăzi s-aU început întîi noAo drept înnoire;
Să începe Astăzi Noao cu înTărire 
AdevăraTă mîntuire.
însemnează. 1. Neamul stihurilor acestora să cuprinde din cinspre- 
zece sloveniri, după a opta tăindu-să.
2. Cuvintele cele ce au multe într-un loc glasnice, după voia făcătoriului 
de stihuri este a scurta sau a lungi cuvîntul, precum: soarele. |
_233_
126c
RÎNDUIALA TEHNOLtiGHIEI
adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru cu­
prinderea prosodiei, după întrebările și răspunsurile 
celuia ce să tribuiește cu aceea,
întru pildă s-au așezat acest stih:
Zic privește, peminteanule, greșalele tale.
întrebarea învățătoriului
Acest stih, după rînduiala prosodiei, cum să citește numărîndu-să ?
Răspunsul ucenicului
Zic pri Ivește pe j mintea țnule gre/șalele / tale
înțeleptule învățători, după îndestularea cunoștinții priceperii tale, des- 
coapere-m cine au fost începători stihurilor.
Mulți întru multe chipuri pentru aceasta au adeverit, dar arătarea cea 
mai vrednică de credință este aceasta: stihurile după a lor veche și de demult 
ieșire să mărturisește că întîi au ieșit întru trebuință de la Omir, după acesta 
Esiod
*,
 carele întîi pentru lucrarea pămîntului au scris cu stihuri. Mulți 
mărturisesc precum Dâvez mai înainte de Omir să fi scris pentru oștirea 
Troii. Stihurile acestuia și piima și acum să află. Alții zic precum poesis 
sau facerea sti|hurilor au ascuns capul său, după cum să află la Ovidie în 
cartea a doao, Metamorfoseos.
* Esiod au fost sverstnic într-o vreme trăind cu Omir.
Ce fel de stih este acesta? Exametron sau iroicesc.
Pentru ce să numește exametron? Pentru că din șase măsuri să cuprinde.
Pentru ce să numește iroicesc? Pentru că să trebuiește la închipuirea fap­
telor ir oilor.
Prin care îndreptare? Acest stih să trebuiește, și altele, fața 217.
Exametron din ce să cuprinde? Dintru șase păsuri, a cărora patru sînt 
dactili sau spondei, al cincilea negreșit dactil, al șaselea spondei sau trohei.
Care este pasul cel din întîi al stihului acestuia? Zic pri.
Ce feli de pas este acesta? Spondei.
234
126v
145
235
127r
236
127v
Spondei din ce să cuprinde? Din doao sloveniri lungi.
Spondei ce feli de pas este? Prost și disilav.
Prin care îndreptare? Ce este cel prost, fața 215. Ce este pasul disilav, 
fața1.
1 Nu este indicată pagina.
Zic ce slovenire este? Lungă.
Prin care îndreptare? De va fi soglasnică, și altele, fața 214.
Pri ce slovenire este? Lungă.
Prin care îndreptare? Să osebesc acestea, fața 213.
Are tăiere pasul acesta? Are, precum: Zic pri.
Care este pasul al doilea a stihului acestuia? Vește pe. |
Ce feli de pas este acesta? Dactil.
Dactil din ce să cuprinde? Dintru o slovenire lungă și doao scurte.
Ce pas este acesta? Prost și trisilav.
Prin care îndreptare? Ce este cel prost, fața 215. Ce este pasful] trisilfav], 
fața 215.
Ve ce slovenire este? Lungă.
Prin care îndreptare? Să osebesc, fața 213.
Ște ce slovenire este? Lungă.
Prin care îndreptare? Slovele cele singure glasnice, fața 213.
Asemine și pe, avînd închipuirea aceasta antiteton e în loc de ă.
Oare are tăiere pasul acesta? Are, precum: Vește pe.
Care este pasul al treilea al stihului acestuia? Mintea.
Ce feli de pas este acesta? Spondei.
Din ce să cuprinde spondei? Din doao sloveniri lungi.
Ce pas este acesta? Prost și disilav.
Min ce slovenire este? Lungă.
Prin care îndreptare? Glasnica, fața 214.
Tea asemine precum ve, mai sus la rîndul 5 și 6.
Oare are tăiere? Are, precum: mintea.
Care este pasul al patrulea al stihului acestuia? Nule gre.
Ce feli de pas este acesta? Dactil.
Dactil din ce să cuprinde? Dintru o slovenire lungă și doao scurte. |
Ce pas este acesta? Prost și disilav.
Nu ce slovenire este? Lungă.
Prin care îndreptare și pentru ce s-au pus în mijlofcul] cuvîntului y?
De doao ori glăsuitoare, și mai jos, însemnează, fața 213.
Le și gre asemine precum în fața trecută, la rînd [ui] 7.
Care este pasul al cincilea al stihului acestuia? Șalele.
Ce feli de pas este acesta? Dactil.
Din ce să cuprinde? Dintru una lungă și doao scurte.
Ce pas este acesta? Prost și trisilav.
146
Sa ce slovenire este? De obște.
Prin care îndreptare? Slovele acestea sînt de obște, fața 213, 
Aicea întru stih cum s-au așezat ? Lungă.
Le și iară le asemine precum în fața trecută, la rînd[ul] 7.
Care este pasul al șaselea? Tale.
Ce feli de pas este acesta? Trohei.
Din ce să cuprinde trohei? Dintru o slovenire lungă și una scurtă.
Ce pas este acesta? Prost și disilav.
Ta ce slovenire este? De obște.
Prin care îndreptare? Slovele acestea sînt de obște, fața 213.
Cum s-au așezat aicea? Lungă.
Le ce slovenire este? Scurtă.
Prin care îndreptare? Slovele cele singur glasnfice], fața 213.|
Sfîrșit 
gramaticii rumânești 
si 
* 
laudă, cinste și mărire 
Tatălui Savaot 
celui întru Sfînta Troiță proslăvit 
întru nesfîrșiți vecii, 
amin. |
237
128c
GLOSAR
adăogător (nume) — adjectiv
afierotisi — dedica, închina
ahrosticon — acrostih
alegere — eleganță
amestecat (neam) — comun (gen)
apăsare grea — accent grav
-arătare — paradigmă
arătătoare (închipuire) — indicativ (mod)
arătătoare (însemnare) — demonstrativă (sem­
nificație)
asemănare — comparație; similitudine
ascuți — accentua; accentua cu accent ascuțit 
ascuțită înălțare — accent ascuțit
așezare — poziție; semnificație; diateză 
az — numele literei chirilice 4
bărbătesc — masculin (gen)
blagocestiv — pios, evlavios
bunătate — calitate (bună)
canon — regulă
cădere — caz
cel de lîngă cel de pe itrmă — penultim
cel de pe urmă — ultim
cel înaintea celui de lîngă cel de pe urmă_  
antepenultim
cerca — examina, analiza
chemătoare (cădere) — vocativ (caz)
chip — înfățișare, aspect, formă, mod; trop
cit fețe (grai) — personal (verb)
cuprinde — înțelege, însuși
curat — pur
cuvînt — frază; vorbă
dasia — spirit aspru
dătătoare (cădere) — dativ (caz)
de acum (vremea) — prezent (timp)
dechilin — deosebit
de doao ori glăsuitoare (slovă) — diftong
de la grai (purcezător) — verbal (derivat) 
de la nume (purcezător) — nominal (derivat) 
de mijloc (neam) — neutru (gen)
demult săvîrșită (vreme) — mai mult ca perfect 
(timp)
de obște (neam) — general, universal (gen) 
de obște (grai) — deponent
de rînduială (nume numărător) — ordinal 
(numeral)
despărțire — diviziune, separare
despărțitoare (înainte punere) — separabilă 
(prepoziție)
despărțitoare (împreunare) — disjunctivă (con­
juncție)
despărțitor (nume numărător) — distributiv 
(numeral)
de tot (neam) — general, universal (gen) 
dezsoglăsui — separa, deosebi
dezlegare — diviziune; explicație
dialect — limbă
dosadă — suferință, întristare
dovod — dovadă, probă
dreaptă (cădere) — direct (caz)
dungă lungă — semnul lungimii unui sunet
149
dungă scurtă — semnul scurtimii unui sunet
emfază — afectare, stare sufletească, atitudine
față — pagină; persoană
fără de fețe (grai) — impersonal (verb) 
femeiesc (neam) — feminin (gen) 
ființă — natură, substanță, esență 
fiitoare (vreme) — viitor (timp) 
fire — natură, substanță, esență 
furmă — formă, figură, imagine
glagol — numele literei chirilice r 
glasnică — vocală
grai — verb
grăitor (purcezător) — verbal (derivat) 
greu apăsa — accentua cu accent grav
idiomat — idiom
ije — numele literei chirilice h 
iproci — și celelalte
ipsilon — numele literei grecești u
împărtășire — participiu
împărțitor (nume) — partitiv
împiedecare — virgulă
împodobit (sintaxis) — ornantă (sintaxă) 
împonceși — împotrivi
împotrivită are (împreunare) — adversativă 
(conjuncție)
împrejur încovăiere — accent circumflex 
împrejur stare — circumstanță
împreunare — conjuncție
împreună glasnică — consoană
împreună grăire — convorbire, conversație 
împreunătoare — cratimă, liniuță de unire 
împreunătoare (împreunare) — copulativă
(conjuncție)
în — numele literei chirilice 4^]
înainte puitoare (încheietură) — antepus (ar­
ticol)
înainte puitor (purcezător) — prepozițional 
(derivat)
înainte punere — prepoziție; protază
înainte zis — predicat
înălțarea viersului sau glasului — accentuare 
înălțarea cea ascuțită — accent ascuțit 
încheia — compune, construi
încheiere — compunere; construcție; sintaxă 
încheietură — articol
încheietoare (închipuire) — conjunctiv (mod) 
închipuire — mod; formă, figură, imagine 
închipuitor (sintaxis) — figurată (sintaxă) 
încuia — închide, înche ia
îndoire — geminare, scriere dublă a unor 
litere; ambiguitate
îndreptare — regulă
înființitor (grai) — substantiv (verb) 
înființitor (nume) — substantiv 
înjuga — lega
înjugare — conjugare
înjugătoare (închipuire) — conjunctiv (mod) 
în loc de nume — pronume 
în mijloc aruncare — interjecție
înmulțire — pluralitate, multitudine, mărire 
înmulțită r (număr) — plural 
însemnare — semnificație, sens 
însuși asemăna — compara
însuși asemănare — comparație
însuși asemănătoare (nume) — comparabile 
însuși cu alt asemăna — compara 
însuși cu alt asemănare — comparație 
însuși cu alt asemănător — comparativ 
întărire — afimare 
întîitor — primitiv
întîmplare — accident; categorie gramaticală 
întoarcere — apostrof
întorcătoare (însemnare) — relativă (semnifi­
cație)
întorcător (nume) — relativ
întreagă împunsură — punct
întrebătoare (însemnare) — interogativă (sem­
nificație)
întrebător (nume) — interogativ 
înțelegere — sens, deslușire; frază
jumătat de soroacă — virgulă
lipsitor (grai) — defectiv (verb) 
list — pagină
lovire — accentuare
lucrătoare (însemnare) — activă (semnificație) 
lucrător (grai) — activ (verb) 
luutoare (cădere) — ablativ (caz)
macră — semnul lungimii unui sunet 
măsurare (a stihului) — scandare 
micșorilor (nume) — diminutiv
150
născătoare (cădere) — genitiv (caz)
neam — gen; fel
ne ase mănător (nume) — incomparabil
ne curat — impur
nedespărțitoare (înainte punere) — inseparabilă 
(prepoziție)
nedespărțitor — indivizibil, inseparabil 
nedoomire, nedoumire — neștiință 
nedreaptă (cădere) — indirect (caz) 
nehotărîtă, nehotărîtoare (închipuire) —
infinitiv (mod)
neizbrănit — nelimitat, neîngrădit 
■neîngăduință — negație
neîngăduitor (nume) — negativ 
neplecător — neflexibil
nesăvîrșită (vreme) — imperfect (timp) 
neschimbător — neflexibil
■netrecătoare (însemnare) — intranzitivă (sem- 
' nificație)
neurmător (arătărilor sau îndreptărilor) — 
neregulat
numărător (nume) — numeral
numit (nume numărător) — cardinal (numeral) 
numitoare (cădere) — nominativ (caz) 
numitor (grai) — denominativ (verb); nominal
(verb)
numitor (nume) — denominativ, apelativ
on — numele literei chirilice o
osebi — excepta, exclude 
osebit (nume) — propriu 
osebit or — particular 
oxia — accent ascuțit 
oxii — accentua; accentua cu accent ascuțit
pas — grad (de comparație); picior (de vers) 
patridă — patrie, țară 
părințesc — patrimonic
părticea — particulă
pătimitoare (însemnare) — pasivă (semni­
ficație)
pătimitor (grai) — pasiv (verb) 
pe ascuns înțelegător — subînțeles 
perispomeni — accent circumflex 
pe urmă puitoare (încheietură) — postpus
(articol)
pe urmă pîtnere — apodoză
piimă — poemă 
piita — poet 
piiticesc — poetic 
plecare — declinare 
plecător — flexibil 
poftitoare (închipuire) — optativ (mod) 
poftori — repeta 
politic — civilizat 
politie—civilizație; oraș, cetate 
poruncitoare (închipuire) — imperativ (mod) 
pricina grăitoare (împreunare) — cauzativă 
(conjuncție)
pricinuitoare (cădere) — acuzativ (caz)
pricinuitoare (împreunare) — cauzală 
(conjuncție)
priimitoare (însemnare) — reciprocă 
(semnificație)
prisosință — adaos 
prost — simplu 
propoveduit — predicat 
psili — spirit lin
puitoare (plecare) — pozitivă (declinare) 
Puitor (pas, stepen) — pozitiv (grad) 
punere — poziție 
purcezător — derivat 
purtător — gerunziu
putere — valoare, sens; împrejurare
răstire — stare sufletească, atitudine; intonație 
rînduială — ordine
rînduitoare (împreunare) — ordinativă (con­
juncție)
săvîrșită (vreme) — trecut (timp)
săvîrșită demult trecută (vreme) — mai mult 
ca perfect (timp)
săvîrșitor (grai) — absolut (verb) 
schimbarea neamului — moțiune 
schimbare — variație 
schimbător — flexibil
semință — gen, fel, categorie
semnul cel de despărțire sau de lepădare — 
paranteza rotundă
semnul cel de osebire — paranteza dreaptă 
semnul numirii — agnomen
sfîrșitură — terminație
shimă — formă, figură, imagine
151
sholion — comentariu, adnotare
singurime — individualitate, particularitate, 
specific
slovenire — silabă
socotitoare (împreunare) — consecutivă
(conjuncție)
soglasnică — consoană
soglăsui — acorda, potrivi
soroacă — punct
spregrăire — adverb
spregrăitor (purcezător) — adverbial (derivat)
stăpînitoare (însemnare) — posesivă (semni­
ficație)
stăpînitor (cuvînt) — regent
stăpînitor (nume) — posesiv
siepen — treaptă, grad (de comparație); picior
(de vers)
stihie — element, principiu
stîrvi (a se) — a deveni stîrv, a se strica
stvîngător (nume) — colectiv
stringere — restrîngere
suflare — spirit
suflare groasă — spirit aspru
suflare supțire — spirit lin
supuitoare (închipuire) — subjonctiv (mod) 
sus puitor (stepen, pas) — superlativ (grad) 
sverstnic — de aceeași vîrstă
tăierea (stihului) — cezura
titla — tilda
trebui — folosi, întrebuința
trecător (grai) — tranzitiv (verb)
trecută săvîrșită (vreme) — perfect (timp)
trecută demult săvîrșită (vreme) — mai mult 
ca perfect (timp)
trecută nesâvîrșită (vreme) — imperfect (timp) 
trigonon — triunghi
uc — numele literei chirilice 8 sau 
unire — unitate
unit o are — cratimă, liniuță de unire
unitor (număr) — singular
următor (arătărilor sau îndreptărilor) — regulat
varia — accent grav
vede — numele literei chirilice r
viers — glas
vinuitoare (împreunare) — cauzală (conjuncție) 
voroavă — frază; vorbă 
vrahia — semnul scurtimii unui sunet 
vreme — timp; durată; cantitate 
vselena — univers, lume
zicător (nume) — denominativ 
zicere — cuvînt, vorbă
CUPRINSUL
Pag.
Studiu introductiv........................................................................................................ V
Notă asupra ediției .................................................................................................. XXXI
Gramatica rumânească (foaia de titlu) ................................................................. 1
Cuvînt de afierotisire cătră prea blagocestivul, prea luminatul, prea înălțatul domn
și oblăduitori a toată Ugrovlahia, domnul domnul Io Costandin Nicolaie Voievod.. 
3
înainte cuvîntare cătră bine cinstitoriul și iubitoriul de înțelepciune cititor.........  
5
Arătare pentru cele ce să află întru această carte....................................................... 9
Stihiile gramaticii rumânești ................................................................... 11
Partea întîi. Pentru ortogrăfie........................................................................................ 12
Dezlegarea 1. Pentru ființa sau firea slovelor............................................... 12
Pentru cele glasnice .  .................................................................................. 13
Pentru cele soglasnice......................................................................................... 14
Dezlegarea 2. Pentru însemnarea tuturor slovelor........................................ 15
Dezlegarea 3. Pentru închipuirea cea de obște a însămnării slovelor întru 
dreaptă scrisoare ...................................................................................... 16
Dezlegarea 4. Pentru lovirea sau înălțarea glasului.......................................  17
Pentru lovire ..................................................................................................... 18
Pentru vreme........................................................................................................ 22
Pentru duh sau suflare ..................................................................................... 22
Pentru pătimire.................................................................................................... 23
Dezlegarea 5. Pentru împiedecarea sau rînduirea cuvintelor prin stări.........  
24
Pentru dungă........................................................................................................ 24
Pentru împiedecare ............................................................................................. 24
Pentru doao împunsuri 
................................................................................ 24
Pentru întreaga împunsură................................................................................. 25
Pentru cea împreunătoare sau unitoare ............................................................ 25
Pentru semnul întrebării 
................................................................................ 26
Pentru semnul cel de mirare .......................................................................... 26
153
Pag.
Pentru semnul cel de osebire.............................................................................. 26
Pentru semnul cel de despărțire sau de lepădare................................................ 26
Dezlegarea 6. Pentru purcederea cea dintru slove........................................ 26
Rînduiala tehnologhiei adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru ortografie, 
după întrebările și răspunsurile celuia ce să trebuiește cu acelea................................. 28
Partea a doao. Pentru etimologiile................................................................................  30
Cap 1. Pentru nume ................................................................................................ 31
Pentru număr .................................................................................................... 32
Pentru cădere .................................................................................................... 32
Pentru chip ........................................................................................................ 33
Pentru furmă .................................................................................................... 34
Pentru neam..................................................   34
Pentru însuși cu alt asămănare........................    35
Pentru plecare .................................................................................................... 37
Pentru plecarea 1.......................................................  37
Pentru plecarea 2............................................................................................... 37
Pentru plecarea 3...................................................................................................... 39
Pentru plecarea 4...................................................................................................... 39
Pentru plecarea 5................................................................................................ 40
Pentru plecarea 6................................................................................................ 40
Pentru numele plecării cei neurmătoare.............................................................. 41
Cap 2. Pentru în loc de numele................................................................................. 42
Pentru chip ........................................................................................................ 42
Pentru însemnare................................................................................................. 42
Pentru schimbarea neamului............................................................................... 42
Pentru neam........................................................................................................ 43
Pentru număr .................................................................................................... 43
Pentru furmă sau închipuire................................................................................ 43
Pentru față............................................................................................................ 43
Pentru plecare .................................................................................................... 43
Pentru încheietură ............................................................................................. 44
Pentru plecarea cea următoare............................................................................ 46
Cap 3. Pentru grai.................................................................................................... 46
Pentru închipuire................................................................................................ 47
Pentru neam........................................................................................................ 48
Pentru chip .............................................................. : ...................................... 48
Pentru furmă .................................................................................................... 49
Pentru față............................................................................................................ 49
Pentru vreme........................................................................................................ 50
Pentru înjugare ................................................................................................ 50
Pentru înjugările cele următoare....................................... 50
înjugarea 1................................................................................................................... 51
înjugarea 2................................................................................................................... 53
154
Pag.
înjuga? ea 3.................................................   56
înjugarea 4............................................................................................................ 58
înjuga?ea 5............................................................................................................ 61
Pentru înjugarea cea neurmătoare .................................... 65
Cap 4. Pentru împărtăși?e ......................................................................................... 75
Pentru neam........................................................................................................ 75
Pentru chip ........................................................................................................ 75
Pentru turmă ..................................................................................................... 76
Pentru număr .................................................................................................... 76
Pentru cădere .................................................................................................... 76
Pentru vreme........................................................................................................ 76
Pentru așezare .................................................................................................... 77
Pentru plecare .................................................................................................... 77
Pentru înjugare ................................................................................................. 77
Cap 5. Pentru înainte punere ................................................................................. 78
Cap 6. Pentru spregrăire ......................................................................................... 78
Pentru chip ........................................................................................................ 79
Pentru turmă .................................................................................................... 79
Pentru însemnare................................................................................................ 79
Pentru însuși cu alt asemănare.......................................................................... 80
Cap 7. Pentru în mijloc aruncare ......................................................................... 81
Cap 8. Pentru împreunare ................................................................................. -.. 
81
Pentru turmă .................................................................................................... 82
Pentru rînduiala ................................................................................................ 82
Rînduiala tehnologhiei adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru cele opt părți 
ale cuvîntului, după întrebările și răspunsurile celuia ce să trebuiește cu acelea .... 
83
Tehnologhisirea numelui ................................................................................. 85
Tehnologhisirea în loc de numelui...................................................................... 86
Tehnologhisirea graiului ..................................................................................... 87
Tehnologhisirea împărtășirii ............................................................................. 88
Tehnologhisirea înainte punerii.......................................................................... 88
Tehnologhisirea spregrăirii ............................................................................. 89
Tehnologhisirea în mijloc aruncării .................................................................. 89
Tehnologhisirea împreunării ............................................................................. 89
Partea a treia. Pentru sintaxis................................................................................... 90
Cap 1. Pentru sintaxis cel întru obște încheietori, rînduitori, prost și următori - 
îndreptărilor ................................................................................................................. 91
Dezlegarea 1. Pentru încheierea numelor celor înființitoare......................... 91
Dezlegarea 2. Pentru încheierea numelor celor adăogătoare........................ 92
Dezlegarea 3. Pentru încheierea stepenelor însuși cu alt asămănării ......... 95
Cap 2. Pentru încheierea în loc de numelor.............................................................. 96
Dezlegarea 1. Pentru în loc de numele cel înainte puitori (adecă încheietura) 96
Dezlegarea 2. Pentru încheietura cea pe urmă puitoare................................ 98
155
Pag.
Cap 3. Pentru încheierea graiurilor .......................................................................... 99
Dezlegarea 1. Pentru graiurile cele ce sâ încheie cu căderea cea numitoare.... 
99
Dezlegarea 
2. Pentru graiurile cele ce să încheie cu căderea cea născătoare. . 
100
Dezlegarea 
3. Pentru graiurile cele ce să încheie cu căderea cea dătătoare .. 
101
Dezlegarea 
4. Pentru graiurile cele ce să încheie cu căderea cea pricinuitoare 
102
Dezlegarea 
5. Pentru graiurile cele ce să încheie cu căderea cea chemătoare 
103
Dezlegarea 6. Pentru încheierea graiurilor celor ce să încheie cu căderea cea 
luutoare ....................................................................................................................... 104
Dezlegarea 7. Pentru închipuiri...................................................................... 105
Pentru închipuirea cea arătătoare...................................................................... 105
Pentru cea porîncitoare 
............................................................................. 106
Pentru cea poftitoare ......................................................................................... 106
Pentru înjugătoare sau împreunătoare ............................................................. 106
Pentru cea nehotărîtoare..................................................................................... 106
Dezlegarea 8. Pentru graiurile cele fără de fețe............................................. 108
Dezlegarea 9. Pentru încheierea cea de obște a tuturor graiurilor................. 109
Dezlegarea 10. Pentru încheierea vremii........................................................... 110
Dezlegarea 11. Pentru numitoarea cea săvîrșită............................................ 110
Cap 4. Pentru încheiereaîmpărtășirilor .................................................................. 111
Cap 5. Pentru încheierea înainte pzmerilor............................................................... 112
Cap 6. Pentru încheierea spregrăirilor .................................................................. 113
Cap 7. Pentru încheierea în mijloc aruncărilor........................................................... 115
Cap 8. Pentru încheierea împreunărilor.................................................................. 116
- Pentru împodobitul sintaxis ...................................................................................... 117
Pentru sintaxisul punerii ................................................................................. 117
Pentru sintaxisul sau încheierea adâogerii ................................................... 119
Pentru sintaxisul sau încheierea lăsării.............................................................. 120
Pentru sintaxisul însoțierii................................................................   121
Pentru sintaxisul sau încheierea schimbării....................................................... 121
.Pentru sintaxisul cel închipuitori............................................................................. 122
Pentru rînduiala cea gramaticească sau a încheierii............................................... 126
Rînduiala tehnologhiei adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru cuprinderea 
sintaxisului adecă încheierii, după întrebările și răspunsurile celuia ce să trebuiește 
cu acelea ................................................................................................................... 127
Partea a patra. Pentru prosodie 
131
Pentru despărțirea slovelor ..................................................................................... 131
Pentru sloveniri............................................................................................................ 131
Pentru cunoașterea vremilor..................................................................................... 132
Pentru păsurile sau picioarele stihurilor..................................................................... 133
Pentru stih ............................................................................................................... 134
Pentru neamurile stihurilor ...................................................................................... 134
Pentru stihul cel iroicesc .................................................................................. 135
Pentru stihul cel eleghiacesc .............................................................................. 135
Pentru stihul cel iamvicesc .............................................................................. 136
Pentru stihul cel horiamvicesc [sau] asclipidiacesc ........................................ 136
156
Pag.
Pentru stihul cel troheicesc ....................................................   137
Pentru stihul cel arhilohicesc...............................................................    137
Pentru stihul cel falevțicesc ............................................     137
Pentru stihul cel saficesc .................................................     138
Pentru stihul cel anacreonticesc ..................................................................... 138
Pentru stihul cel aristofanicesc sau anapesticesc..................   139
Pentru stihul cel gliconicesc ............................................................................. 139
Pentru stihul cel leonicesc ................................................................................. 140
Pentru stihul cel decasilavon............................................................................. 140
Pentru stihul cel amestecat ............................................................................. 140
Pentru ritm ................................................................................................................ 141
Rînduiala tehnologhiei adecă împreună grăirii cei prin meșteșug pentru cuprinderea 
prosodiei, după întrebările și răspunsurile celuia ce să tribuiește cu aceea................. 145
Glosar ........................................................................................................................... 149