LETOPISET, UL˘U1 T, ĂRÎI MOLDOVEI DE
LA AARON-VODĂ ÎNCOACE, DE UNDE
ESTE PĂRĂSIT˘U DE URÉCHE VORNICUL
DE T, ARA DE GIOS˘U, SCOS˘U DE MIRON
COSTIN˘U VORNICUL DE T, ARA DE
GIOS˘U ÎN ORAS, ˘U ÎN IAS, I, ÎN ANUL DE
LA ZIDIREA LUMIEI 7183, IARĂ DE LA
NAS, TEREA MÎNTUITORULUI LUMII,
LUI IISUS HRISTOS, 1675 MESET, A... DNI
Istoricii, adecăscriitoriidecursulaniloracestorpărt,i, carii
pomenesc˘u de descălecatul cel dentâiu a t,ărîi noastre s,i
T, ărîi Muntenes,ti:
Bonﬁn, mare istoric, de Dachia, sau Dat,ia — latin.
Dion˘u, la viat,a lui Traian-împăratul — latin.
Topeltin, ungur; iară pre aces,ti doi au urmat.
Aces,te au scris de Dachia, cum au descălecatu-oă Tra-
1Litera ˘u este transcript,ia latină a semnului moale ь din scrierea
chirilică a originalului. Valoarea sa fonetică este indiscernabilă pentru
urechea modernă românească. Deci letopiset,ul˘u se cites,te ﬁx letopiset,ul,
ca în româna modernă, s,i nu letopiset,ulu, căci nu s-a citit niciodată
astfel s,i doar nu o să ne apucămu acuma (n.Scr).
ian˘u, împăratul Rîmului, în anii de la Hristos 1202, pre
socoteala vrémilor, cu rîmlénii.
Istoricii les,es,ti carii au scris s,i lucrurile domniilor˘u
Moldovei:
Crorner au scris latines,te, Dlugos, latines,te, Strico-
vschîi litfan, les,es,te, Piaset,schîi, vlădicul de Premislia,
latines,te.
Istoricii les,es,ti pre carii au urmat răpăosatul Ureche
vornicul:
Bîlschîi, Martin Pas,kovschîi. Aces,ti doi au scris les,es,te.
S, i aceste încă dzic˘u că moldovenii sint den rîmléni.
Iară de descălecatul cel˘u dentăi˘u n-au s,tiut˘u că lés,ii mai
apoi den împărăt,ia lui Traian sint˘u venit,i în ceste părt,i.
2
Prédoslovie adecă voroava cătră cititoriul
Fost-au gîndul mieu, iubite cititoriule, să fac létopiset,ul
t,ărîi noastre Moldovei din descălecatul ei cel dintăi, carele
au fost˘u de Traian-împăratul s,i urdzisăm s,i începătura
létopiset,ului. Ce sosiră asupra noastră cumplite acestea
vrémi de acmu, de nu stăm de scrisori, ce de griji s,i suspi-
nuri. S, i la acest˘u fel de scrisoare gînd˘u slobod s,i fără valuri
trebuies,te. Iară noi prăvim cumplite vrémi s,i cumpănă
mare pămîntului nostru s,i noaă. Deci priimés,te, în ceasta
dată, atîta din truda noastră, cît să nu să uite lucrurile s,i
cursul t,ărîi, de unde au părăsit a scrie răpăosatul Uréche
vornicul.
Aﬂa-vei de la Dragos,-vodă, din descălecatul t,ărîi cel al
doilè, la létopiset,ul lui, pre rîndul său scrise domniile t,ărîi,
pănă la Aron-vodă. Iară de la Aron˘u-vodă încoace începe
acesta létopiset,, carea t,i l-am scris noi, nu cum s-ari cădè,
de-amănuntul toate. Că létopiset,ele céle streine lucrurile
numai ce-s mai însămnate, cum sint˘u războaiele, schim-
bările, scriu a t,ărîlor megiias,e, iară céle ce să lucreadză
în casa altuia de-amănuntul, adecă lucruri de casă, n-au
scris. S, i de loc˘u létopiset,ă, de muldovan˘u scrisă, nu să aﬂă.
Iară tot vei aﬂa pre rîndu toate.
S, i priimés,te această dată această put,ină trudă a noas-
tră, care am˘u făcut, să nu să treacă cumva cu uitarea de
unde este părăsit, cu această făgăduint,ă că s,i letopiset, în-
trég să as,tept,i de la noi de om avea dzile s,i nu va hi pus
preavécinicul sfat puternicului Dumnedzău t,ărîi aces,tiia
t,enchi˘u s,i soroc de sfîrs,ire.
Stihuri de descălecatul t,ărîi
Neamul T, ărîi Moldovei de unde să trăgănează?
Din t,ărîle Rîmului, tot omul să creadză.
Traian întîi˘u, împăratul, supuind˘u pre dahi1
Dragos, apoi în moldoveni premenind˘u pre vlahi2
Martor este Troianul, s,ant,ul în t,ara noastră
S, i Turnul Săverinului, munteni, în t,ara voastră3.
1Dahii s,i dachii tot unii sint (n.a.).
2Moldovénii mainte de Dragos,-vodă să chema vlahi sau rumâni
de la Rîm (n.a.).
3Turnul Săverinul este în T, ara Muntenească, unde au fost s,i pod
de piatră peste Dunăre, de Traian-împăratul făcut atunce cînd au des-
călecat aceste 2 t,ări cu rîmlénii (n.a.).
4
LETOPISET, UL T, ĂRÎI MOLDOVEI DE LA
ARON˘U-VODĂ ÎNCOACE
Capul I
Încep. 1. Pănă la cumplita domniia lui Aron-vodă (as,e-i
dzice acei domnii răpăusatul Ureche vornicul), ieste scris
letopiset,ul t,ărîi de Ureche vornicul, început de la Dragos,-
vodă, carele au descălecat˘u din Maramures, această t,ară al
doilè rînd˘u, după ce să pustiisă de tătari s,i fugisă tot,i lăcui-
torii s,i a T, ărîi Moldovei s,i T, ărîi Muntenes,ti în Ardeal. Iară
întăi˘u descălecată de Traian, împăratul Rîmului, căruia
împărat numele trăies,te între noi păn astădzi cu s,ant,ul
cela ce să dzice Troianul.
Iară de la Aron-vodă scris nu să aﬂă, nice de altul, nici
de Ureche vornicul, ori că l-au împiedecat datoriia oame-
nească, moartea, care multe lucruri taie s,i să să obîrs,ască
nu lasă, ori că izvoadele lui au răsărit˘u, ce va hi mai scris
s,i de la Aron-vodă încoace. Deci, de unde au părăsit el˘u,
începem noi, cu agiutoriul lui Dumnedzău.
Zac. 2. Domniei lui Aron-vodă cu cale i-au dzis că
au fost˘u cumplită, că as,è au fost˘u, desfrînată domniia s,i
nediriaptă foarte, cît de răul lui, ce era fruntea boierilor
fugisă mai tot,i în T, ara Les,ască.
Zac. 3. Să sfădiia s,i pre acele vremi domnii de Ardeal
cu Crăiia Les,ască, care de care să cuprindză t,ara, să ﬁe
supt˘u ascultarea sa. (Domnilor de Ardeal˘u dzicem crai
ungures,ti; eu să le dau acest˘u nume nu poci˘u, că ei crai
nu sint˘u, ce dirept,i domni sau cnédzi. Iară s,i Ardealul
tot de Crăiia Ungurească au fost˘u s,i tot o t,ară, ce după
ce au rupt˘u o parte Împărăt,iia Turcului, cu Buda s,i altă
partedecrăiieaucuprins˘uNeamt,ulcuPojunul, undestas,i
cununa Crăiei Ungurésti s-au osebit acest˘u unghi˘u s,i s-au
as,edzat supt˘u cnédzi. Deci crai dirept˘u Crăiei Ungures,ti
ieste Neamt,ul, că la dînsîul ieste cununa Crăiei Ungures,ti
cu Pojunul.)
Zac. 4. T, ine domniia pre atunce la Ardeal˘u Bator Jig-
mont˘u s,i aﬂînd˘u vréme pre voie a supunere t,ara cătră sine,
s-au agiuns˘u cu boierii lui Aron-vodă, carii era de casa lui,
că li să urîsă s,i lor cu faptele lui Aron-vodă, anume S, tefan
Radul vornicul s,i Răzvan˘u hatmanul. S, i cu s,tirea lor au
trimis os,ti Bator s,i l-au luat pre Aron-vodă cu toată casa
lui s,i l-au dus la sine la Belgrad, unde s,i s-au fîrs,it s,i viiat,a.
Iară în locul lui pusesă pre S, tefan Radul vornicul domn˘u
în Suceavă.
Zac. 5. La lés,i crăiia Jigmont˘u pre atunce, ﬁciorul cra-
iului s,vedzăsc˘u, iară hatman mare era Zamoyschii. Văd-
zind˘u lés,ii c-au pus Bator de la sine domn˘u în Muldova s,i o
scriia pe atunci lés,ii Muldova că ieste Crăiei Les,es,ti sot,iie,
după nis,te legături ce făcusă lés,ii cu S, tefan-vodă cel Bun la
Colomiia s,i mai pre urmă cu Bogdan-vodă, după ce să îm-
păcasă cu dînsul, n-au suferit pre S, tefan Radul-vodă, ce în-
dată au trimis os,ti cu boierii carii era ies,it,i în T, ara Lés,ască,
unii de răutăt,ile lui Aron-vodă, iară Moviles,tii, precum˘u
scrie Ureche vornicul, încă cu Pătru-vodă S, chiopul ies,isă
în T, ara Lés,ască, asupra lui S, tefan Radului-vodă s,i l-au
scos din t,ară. S, i au pus domn˘u din partea sa pre Ieremiia
Movila-vodă cu alesul boierilor de t,ară, puind˘u deodată
s,i pen toate cetăt,ile t,ărîi slujitori de ai săi lés,ii. Fost-au
8
acéstea în anul 7104 <1595>.
Zac. 6. Împărăt,iia Turcului luptă pre acéle vrémi pen-
tru Crăiia Ungurească cu némt,ii, pentru Buda, pentru
Ostrogonul s,i Enicul. Iar vădzind˘u că cuprind˘u lés,ii T, ara
Moldovei, au orînduit pre Caazi Cherei-soltan, hanul Crî-
mului, s,i trimit,îndu-i s,i 2.000 de iniceri; cătră 70.000 de
oaste ce avea tătărască. (Vestit era acél han de războaie,
care au avut˘u război˘u s,i cu persii cu izbîndă în cîteva rîn-
duri.) Îi trimisăsă împărăt,iia s,i steagul cu tuiuri de Mul-
dova, să as,eadză pre cine va socoti el la domnie, să ﬁe din
partea împărăt,iei.
Zac. 7. Prindzind˘u veste lés,ii de clătirea lui Caazi
Cherei-soltan la Muldova, cu rus,ine a ﬁ socotind˘u să lasă
pre domn˘u la sminteală, pus de dîns,ii, s,i era pe atunce
s,i Crăiia Lés,ască în virtute, au orînduit s,i ei pre Zamu-
yschii hatmanul, cum spune Hronica les,ască, mai mult˘u
de 7.000 de călări s,i 3.000 de pedestri n-au avut (de nu-i
laudă), fără slugile lor, ce au ei pururea, peste céia ce sint˘u
slujitori în catastije.
Zac. 8. Octovrie 9 dzile, v leato 7104 <1595>, au sosit
Zamoyschii la T, ut,ora cu ostile lui s,i a doa dzi după sositul
lui Zamoyschii, octovrie 10 s-au vădzut s,i străjile tătărăs,ti,
octovrie 11 au sosit s,i singur hanul cu toată oastea.
Zac. 9. N-aupututrăbdalés,iifărăs,ant,uri, cîtauvădzut
atîta putere, ce s,-au întărit tabăra cu s,ant,uri pinpregiur
s,i au făcut cu socoteala lui Zamoyschii hatmanul s,i dena-
fară de s,ant,uri băs,ti de pămînt˘u, de la s,ant,ul taberii as,è
departe, cît agiunge glont,ul pus,cei. S, i într-acéle băs,ti au
scos s,i Zamoyschii oastea les,ască împrotiva grosimei cei
tătărăs,ti. Năvăliia tătarîi cu toată oastea asupra lés,ilor, ce
lés,ii sta neclătit,i s,i din băs,ti da tunurile. Dosul iarăs, să
le ia, nu putea tătarîi de tabără s,i as,ea au stătut războiul
9
într-acea dzi, toată dziua.
Zac. 10. A doa dzi, socotind˘u hanul cu mes,ters,ug să de-
părtédză pre lés,i de la s,ant,uri, au orînduit o samă de os,ti,
să dea năvală la lés,i s,i să facă a fugi. Ce lés,ii, pricepînd˘u
mes,ters,ugul, sta între băs,ti neclătit,i s,i as,ea au stătut pănă
la vremea de chindie. Atunce, s,i deprindzind˘u amu pre
tătari s,i vădzind˘u că să tem˘u s,i de foc tătarîi, i-au luat lés,ii
în goană pănă la oastea cea supusă s,i cu acéia dacă s-au
tumpinat, în loc au stătut s,i au t,inut războiul, cît s-au mi-
rat s,i hanul, mai put,ină oaste ﬁind˘u lés,ii. S, i de acolo, iară
încet, sprijenindu-să de năvala tătarîlor, au venit iară la loc
între băs,ti, că trimisesă Zamoyschii totdeauna trîmbit,ele
să dzică de întors˘u.
Zac. 11. Nu dormiè Ieremiia-vodă, ce, de ave s,i în les,i
nedejde, iară dindată au agiuns˘u la hanul s,i de atuncea
céle 7 sate de t,ară, ce să dzic˘u hănes,ti, li-au dat Ieremia-
vodă hanului s,i au legat s,i miere, să dea hanilor în tot,i
ani cîte... cîntare s,i alte daruri. S, i as,ea, cu nevoint,a lui
Ieremiia-vodă, au stătut între hanul s,i între Zamoyschii
tractate, adecă legături de pace, dînd˘u s,i hanul zălog la
lés,i s,i lés,ii la hanul, păn să va închide tocmala.
Zac. 12. Capetele de pace au fost˘u aceste: Ieremie-vodă
să ﬁe domn˘u în t,ară, birnic împărăt,ii din an în an, după
obiceai, iară hanului să dea din an în an daruri s,i cîte...
cîntare de miere s,i 7 sate să ﬁe de cîs,lele hanului în Bu-
geag. Os,tile les,es,ti să nu mai între în T, ara Muldovei. Sol
de la les,i să margă la Împărăt,ia Turcului pentru întăritura
păcii. Iară despre partea hanului era aceste ponturi: Stea-
gul s,i tuiurile să le dea pe mîna lui Ieremii-vodă s,i de la
Împărăt,iia Turcului să scoată dirés de domnie neschim-
bată în dzilele lui, ce-i dzic ei pe limba lor barat. S, i să
iasă din pămîntul Muldovei hanul pănă în patru dzile cu
10
os,tile lui. S, i as,ea obîrs,indu-să pace, hanul întăi˘u au purces
cătră Crîm s,i Zamoyschii cătră t,ara sa, lăsind˘u pe lîngă
Ieremia-vodă pre Albert˘u Hanschii s,i pre Ian Potot,chii cu
3.000 de oameni, că să temè Ieremia-vodă de unguri. S, i
as,ea au purces s,i Ieremia-vodă s,i s-au as,ădzat la Suceavă.
Războiul acesta la T, ut,ora este mai întăi˘u de acela, cînd˘u
au perit Jolcovschii hatmanul les,esc˘u. Vei aﬂa s,i acela la
rîndul său.
Zac. 13. Bine n-au ies,it Zamoyschii din Muldova, iară
Bator Jigmont˘u alége pre Răzvan domn˘u în Muldova s,i
orînduies,te 12.000 de oaste ungurească, să margă asupra
Ieremii-vodă, dînd˘u vina lui S, tefan Radul-vodă că au lăsat
scaunul să cuprindză lés,ii cu blăstămăt,iia lui.
Zac. 14. Luînd˘u veste Ieremia-vodă de pogorîtul un-
gurilor, precum au putut, au strîns˘u oastea t,ărîi s,i s-au
gătit a stare cu război˘u împrotiva lui Răzvan. Într-o dume-
necă era, cînd˘u au apropiiat os,tile ungures,ti de Suceavă.
S, i-au tocmit os,tile Ieremia-vodă asupra tîrgului, la sat
la Aréni. Iară oastea les,ască ce avè cu sine, o au tocmit
mai la cîmp˘u, despre S, chéia, pe supt˘u un mal, ce ieste
alăturea cu drumul Băiei. Singur Ieremia-vodă ﬁind˘u în
besérecă la sfînta leturghie, i-au dat s,tire, cum os,tile lui
Răzvan amu să văd s,i să apropiie de os,tile t,ărîi. Ce n-au
vrut să iasă din besérecă păn nu s-au săvîrs,it sfînta slujbă.
S, i să agiungea amu hărăt,ii lui Răzvan cu os,tile t,ărîi, cînd˘u
au ies,it Ieremia-vodă la os,ti den besérecă. S-au tîmpinat
os,tiledeîmbepărt,iles,idupăcîtăvaluptăîntreos,ti, aulovit
lés,ii pe oastea ungurească din aripa despre S, chéia. Îndată
îmbărbătîndu-să s,i fruntea os,tilor, unde era Ieremia-vodă,
au înfrînt˘u pe unguri.
Zac. 15. Supt Răzvan˘u-vodă au cădzut calul atuncea
în război˘u, ce încălecînd˘u pre alt˘u cal˘u, îndată au silit să
11
oprească oastea ungurească s,i au opritu-oă s,i pusésă răz-
boiul iară la loc˘u. Ce îndemnîndu-să iară os,tile lui Ieremii-
vodă s,i amu s,i lés,ii în frunte, au început a fugi oastea
lui Răzvan-vodă, la care fugă l-au prins˘u os,tile lui Ieremii-
vodă s,i pre Răzvan s,i l-au adus la Ieremie-vodă. Stă movila
s,i acmu pe drumul Băiei de la Suceavă, care să pomenes,ti
Movila lui Răzvan pănă astădzi.
Zac. 16. Cît l-au adus pre Răzvan la Ieremie-vodă, după
cîtăva mustrare, i-au tăiat îndată capul s,i l-au pus într-un
par˘u împrotiva cetăt,ii. Iară pre unguri i-au gonit os,tile
pănă la munt,i, cu mare vărsare de sînge. Fost-au acesta
război˘u în anul 7104 <1595>, dechevrie 5 dzile. As,ea s-au
plătit s,i lui Răzvan răul ce făcusă s,i el lui Aron-vodă.
Zac. 17. Dupăacestarăzboi˘us,iperirealuiRăzvan-vodă,
s-au as,edzat domniè lui Ieremiei-vodă, fără grije. Nici
Bator Jigmont˘u, domnul Ardealului, nu s-au mai ispitit să
mai trimat,e os,ti în Muldova, ce avînd˘u bănat pre lés,i de
paguba oamenilor săi cu Răzvan, au trimis soli cu jalobă la
Rodolf˘u împăratul nemt,esc˘u, cumnatu-său s,i la papa de
Rîm, jeluind˘u de mare pagubă ce i-au făcut lés,ii în oastea
lui, luptînd˘u el să dezbată t,ara de supt˘u mîna turcului, să
cuprindză T, ara Muldovei, să-i împreune s,i pre moldoveni
cu sine împrotiva turcilor, iar lés,ii au împiedicat acest˘u
lucru, spre scăderea cres,tinătăt,iei, ce-au as,edzat Moldova
supt˘u birul turcilor, de supt˘u care bir amu era ies,ită t,ara,
cu nevoint,a lui.
Zac. 18. Acesteînt,elegînd˘upapas,iîmpăratulnémt,ăsc˘u,
mare ponosul au trimis lés,ilor s,i osebire de beséreca lor˘u
craiuluiles,ăsc˘u,caunuiîmpiedecătoriudebinelecres,tinesc˘u.
Zac. 19. Au trimis s,i craiul les,esc˘u sol la papa, făcîndu-i
s,tire că are el de grije Muldovei, să nu hie cu turci s,i mai
denainte vreme ﬁind˘u supt˘u grija sa, cum s,i de curund˘u
12
acmu pre Cazi Cherei-soltan l-au scos cu puterea sa din
T, ara Moldovei. Iară domnul de Ardeal, neavînd˘u putere să
să apere pre sine, nu poate să apere Moldova de turci s,i de
tătari, mai avînd˘u prilej de os,ti hiie cînd˘u Crăia Les,ască.
Zac. 20. Aceste pricini avè ei în de sine pentru Moldova,
iară Ieremie-vodă domniia cu pace s,i cu lucruri as,edzate
pre acele vrémi a t,ărîi, că t,inea os,ti streine s,i pădzia s,i
datoriia sa ce avè spre împărăt,ie.
13
Capul al˘u doilea
Încep. 1. T, ara Muntenească într-acesta an, vara, la mare
răutăt,ieradeturci, cădindoaopărt,iavînduos,tiÎmpărăt,ia
Turcului asupra Crăiei Ungures,ti, o samă de os,ti despre
Buda, iară altă oaste asupra Ardealului avè, că s,i împăra-
tul nemt,esc˘u os,tile lui într-acolea împrotiva turcilor era
orînduite. Iară aicea despre Ardeal Bator Jigmont˘u ﬁind˘u
cumnat împăratului nemt,ăsc˘u, alte os,ti avea împrotiva
turcilor s,i luasă de la turci cîteva oras,e de Crăie Ungu-
rească, iară cătră Ardeal˘u.
Zac. 2. Era despre aceasta aripă Sinan-pas,ea, vezirul
de Silistra. S, i pentru să-i hie mai lesne a supune Ardealul,
luasă toată T, ara Muntenească s,i oras,ele toate, Bucures,tii,
Tîrgovis,te s,i alte oras,e as,edzase cu turci.
Zac. 3. Domn˘u era atunce la munteni de curund˘u
Mihai-vodă, acel vestit între domni, încă bine neas,edzat
după moartea Mihnei-vodă. Vădzind˘u t,ara cuprinsă de
turci, singur au năzuit˘u la Bator, domnul Ardealului si
au trimis soli s,i la împăratul némt,ăsc˘u, dîndu-i s,tire că,
cuprindzind˘u Sinan-pas,ea T, ara Muntenească, prea lesne
va putea să supuie s,i Ardealul.
Zac. 4. Dat-au Bator îndată os,ti într-agiutor lui Mihai-
vodă, vădzind˘u că să apropie de dînsul focul. S, i durîndu-i
inima s,i pre munteni pentru mos,iile sale, în put,ine vreme
s-au strîns˘u si întăi˘u au împins˘u ostile lui Sinan-pas,ea di
pen oras,e s,i apoi la Giurgiu˘u au stătut si la război˘u de fat,ă
Mihai-vodă cu Sinan-pas,ea. S, i au fost˘u războiul cu mare
vărsare de sînge s,i după cîtăva luptă, au înfrînt˘u Mihai-
vodă oastea lui Sinan-pas,ea, cît si el singur pas,ea, să nu
ﬁe aﬂat îndemînă o luntre mică, cu care au scăpat peste
Dunăre, ar hi cădzut la prinsoare. S, i as,è s-au curăt,it T, ara
Muntenească de turci într-acéia dată cu osîrdia lui Mihai-
vodă, însă avea s,i oaste némt,ască cu sine de la Bator˘u
Jigmont˘u.
Zac. 5. După acesta război multe pagube au făcut
Mihai-vodă turcilor peste Dunăre, ardzind˘u s,i prădînd˘u
satele, oras,ele, pănă aproape de Pravadiia. Fost-au acestea
toate într-acela an˘u, v leato 7104 <1595> s,i apoi în anul 7105
<1596>. Iară precum izbîndele dintîi˘u a mult,i au fost˘u mai
pre urmă spre scădere, as,ea s,i acestui domn˘u, lui Mihai-
vodă, precum vei vedea povestea mai gios, la rîndul său.
Nes,tiutoare ﬁrea omenească de lucruri ce vor să ﬁe pre
urmă. Ce pentru un lucru sau doaă pre voie ce i să prile-
jesc˘u, bietul om purcede desfrînat˘u s,i începe lucruri peste
puterea sa s,i apoi acolo găses,te perirea.
Zac. 6. Al treilea an˘u după acestea, vădzîndu-să Ba-
tor Jigmont˘u, domnul Ardealului, sosit la bătrînet,e s,i fără
cuconi s,i vădzînd˘u că turcii din an în an˘u să întăresc˘u s,i
cască asupra Ardealului să-l cuprindze, s,i el amu îmbă-
trînit s,i obosit˘u de virtute, alegîndu-s,i viat,a bătrînét,elor
cu odihnă, au socotit că si frat,ii lui, nice unul nu va putea
să t,ie de răul turcilor Ardealul, au făcut cu cumnatu-său,
împăratul nemt,ăsc˘u, tocmala, să hie pre sama împărăt,iei
Nemt,es,ti Ardealul, iară lui i-au dat împăratul, cumnatu-
său, doaă olate, anume Ratibor s,i Opulia, la T, ara Silezii,
16
căriia t,ări îi dzic lés,ii Slionsca, să hotărăs,te cu dîns,ii acéia
t,ară.
Zac. 7. Peste voia ardelenilor era această tocmală,
temîndu-să apoi de supunerea a neamt,ului. Ce îndată
după purcesul lui Bator Jigmont˘u, s-au strîns˘u tot,i boierii
Ardealului s,i au ales să le hie cneadz˘u, adecă domn˘u, pre
Andreies, ˘u Bator, carele era pre acéia vremeînT, ara Belghii,
cu acela gînd˘u sa sa călugărească. Ce, chemat de boierii s,i
de căpeteniile Ardealului, cu glasurile tuturora, au lăsat
călugăria s,i au vinit la domnia Ardealului de mos,iie.
Zac. 8. Împrotiva era acest˘u lucru tocmélei ce făcusă
împăratul némt,esc˘u cu Jigmont˘u pentru Ardeal, pecum s-
au pomenit mai sus. Ce nu lăsind˘u în voia căpeteniilor de
Ardeal împăratul némt,ăsc˘u, au socotit si cu sabiia să-i su-
puie, avîndu tocmală cu Bator. S, i au orînduit cu ostile pre
un gheneral al său, adecă hatman, anume Bas,tè Giurgi s,i
au trimis s,i la Mihai-vodă un vlădic al său, îndemnîn-du-1
asupra lui Bator Andreies,, pentru supunerea mai lesne Ar-
dealului din doaă părt,i, că avea Mihai-vodă s,i mai înainte
pururea cu împărăt,ia Neamt,ului răspunsuri.
Zac. 9. Prea lesne au priimit Mihai-vodă acest˘u lu-
cru, ca un om de os,ti pururea poftitori˘u s,i fără zăbavă au
strîns˘u oastea T, ărîi Muntenes,ti, ca 30.000 s,i au intrat în
Ardeal, pănă la Sibiiu s,i acolea s-au pus tabăra, as,teptînd˘u
pe Baste Giurgiu cu os,tile nemt,es,ti.
Zac. 10. TrimisesăBatorAndreies, laîmpăratulnemt,ăsc˘u
solie cu rugăminte să nu-i facă această asupreală, să-l
scoate din domnia ce-i era de mos,iie de atîtè vacuri a
Batorés,tilor, ce acéle os,ti gătite asupra lui mai bine de-
preună cu dînsul să să orînduiască împrotiva turcilor. Ce
vădzînd˘u că nu poate face nimica cu rugămintea, au soco-
tit să lovască pre Mihai-Vodă mainte de ce să va împreuna
17
cu Bas,tè Giurgiu.
Zac. 11. Avea Mihai-vodă os,ti amu deprinse la izbînde,
ales˘u o samă de slujitori, ce să chema pre numele căpita-
nilor săi, anume Budzes,tii, alt,ii Răt,ăs,tii, foarte stătătoare
oaste. Iară ardelenii s,i îndoit,i unii s,i bine nestrîns,i încă la
Bator Andreies, cu tot,ii, ce cu cîtă oaste au putut strînge
au dat război lui Mihai-vodă la Sibiiu. Iară foarte au t,inut
put,ină vreme războiul, îndată au înfrînt˘u oastea lui Mihai-
vodă pre unguri. Singur Bator Andréies, ˘u la fugă, pără-
sit de tot,i ardelenii, numai cu put,inei lés,i nes,tiutori rîn-
dul locurilor s,i rătăcit Într-o pădure, au cădzut pre mîna
os,tenilor lui Mihai-vodă. S, i dacă l-au adus la Mihai-vodă,
au pus de i-au tăiat˘u capul. Nes,tiutoare ﬁre oamenească
s,i de primejdiile sale, că apoi peste nu îndelungată vreme
as,ea au păt,it s,i Mihai-vodă de Bas,tè Giurgiu, cum au făcut
el lui Bator Andreies,. Bine dzice sfînta Evanghelie: „Cu ce
măsură măsuri, măsura-t,i-să-va”.
Zac. 12. Vesăl s,i tare Mihai-vodă după izbîndă, pre
lesne cuprinde oras,ele pre sama sa s,i să închina s,i cetăt,ile,
dîndu-inumededomnullor,priimind˘upencetăt,is,ios,teni
de a lui. (De pe acéle vrémi are nume de-i dzic Mihai-crai.)
S, i au făcut˘u s,i episcopie la scaunul domnilor de Ardeal, la
Belgrad. Iară capul lui Bator Andreies, l-au trimis pre solii
săi la împăratul némt,ască, pentru care slujbă au trimis
împăratul némt,ască daruri lui Mihai-vodă s,i l-au făcut
print,ipe, adecă din domnii împărăt,iei unul. Iară nu în-
delung˘u au t,inut Mihai-vodă domniia t,ărîi aceea, cum
nice împăratul nemt,ăsc˘u au putut a as,edza Ardealul în
partea sa nici într-un chip, numai ce au fost˘u pricina de
multe vărsări de sînge între cres,tini s,i au făcut turcilor
îndemînă să poată a cuprinde locurile céle mai bune de
Ardeal. Fost-au aceste în anul 7107<1599>.
18
Capul˘u al treilea
Încep. 1. Stînd˘u Mihai-vodă după as,edzarea Ardealului,
iară de aicè din t,ară, Ieremia-vodă, îndemnat˘u de turci,
au strîns˘u oaste s,i cîtă oaste avè s,i streină, au purces asu-
pra T, ărîi Muntenes,ti. S, i neavînd˘u cu nime nici un război
nicăiure în T, ara Muntenească, au mărs˘u la Bucures,ti si au
as,edzat domn˘u pe frate-său, pre Simion˘u-vodă. Lăsîndu-i
oaste de a sa pe lîngă dînsul, singur˘u s-au întors˘u la Su-
ceavă.
Zac. 2. N-au fost˘u îndelungată domniia acéia a lui
Simion-vodă,căînt,elegînd˘uMihai-vodădecuprinsulT, ărîi
Muntenes,ti de Ieremia-vodă, îndată au purces asupra lui
Simion-vodă, lăsînd˘u pin cetăt,ile Ardealului slujitori din
os,tile sale.
Zac. 3. N-au stătut Simion-vodă împrotiva lui Mihai-
vodădendată, ces-audatspremargineat,ărîi,spreFocs,eani,
pentru agiutoriul de la frate-său, Ieremie-vodă, de la care
vinisă slujitori de T, ara de Gios la Simion-vodă. S, i dacă s-
au strîns˘u cîtăva samă de os,ti s,i la Simion-vodă, au stătut
s,i au as,teptat˘u pre Mihai-vodă cu războiul la o vale ce se
chiamă Milcovul˘u cel Mare în T, ara Muntenească. (Are s,i
alt˘u nume grozav acel pîrîu s,i spun că de atunci). S, i au stă-
tut războiul cîteva ceasuri s,i apoi au pierdut Simion-vodă
războiul.
Zac. 4. După război˘u, oastea, care încotro i-au fost˘u
calea mai îndemînă, s-au răsipit, iară Simion-vodă au nă-
zuit la Suceavă, la frate-său, Ieremiia-vodă. Ce nu s-au
destulit Mihai-vodă cu atîta, ce îndată, fără nimica zăbavă
au tras os,tile sale asupra lui Ieremii-vodă, spre Suceavă,
cu mare sirguială.
Zac. 5. La grabă ca acéie, neavînd˘u nimica pas, nice
vreme de gătire Ieremiia-vodă, numai ce i-au cătat˘u a lăsa
Suceava s,i a năzui spre Hotin. As,e-i pripise Mihai-vodă
de aproape pe Ieremie-vodă, cît nis,te haiduci pedestri, cu
cîteva cară, pre urma lui Ieremiei-vodă, i-au agiuns˘u frun-
tea os,tii a lui Mihai-vodă s,i au stătut haiducii la război˘u,
apărîn-du-se cîteva ceasuri. Ce dacă s-au mai înglotit˘u
oaste de-a lui Mihai-vodă, i-au spart˘u pe haiduci, pre Ji-
jie, la un sat anume Verbie, unde stă o movilă mare peste
trupuri, apoi de Ieremiia-vodă făcută. S, i era as,ea de groaz-
nic Mihai-vodă s,i vestit de războaie în toate aceste părt,i,
cît îndată ce au sosit la Suceavă, i s-au închinat s,i ceta-
tea Sucevei s,i a Neamt,ului, la cetăt,i puind˘u os,teni de ai
sei pedestras,i. Singur˘u nici cu atîta n-au vrut să hie, ce
de la Suceavă au purces gonind˘u pre Ieremie-vodă s,i pre
Simion-vodă păn la Hotin.
Zac. 6. Cetatea Hotinului grijisă bine Ieremie-vodă cu
slujitori de ai săi nemt,i ce avea, iară el singur au trecut la
les,ipentruagiutoriul. PusesăMihai-vodăs,iundomnis,or˘u,
anume Marcul-vodă, căruia numele nu să nice povestes,te,
pentru scurtă vréme ce au avut acel domnis,or s,i nu să aﬂă
numele aces,tii domnii la létopisăt,e streine.
Zac. 7. Era lés,ii pe acéia vreme strîns,i tot,i la săim˘u,
la Vars,av, sfătuind˘u oaste împotriva S, fedului, că craiul
les,esc˘u Jigmont˘u ﬁind˘u drept˘u mos,an aceii Crăiei, ce încă
20
viu tată-său, Ioan-crai, l-au ales lés,ii pre Jigmont˘u la crăiea
lor. S, i după moartea tătîne-său, neavînd˘u alt˘u fecior, făr
Jigmont˘u, cu-prinsesă Crăiea S, fedzască un˘u frate craiu-
lui s,fedzăsc˘u, unchiu lui Jigmont˘u, anume Gustav. Deci
ﬁind˘u mai aproape Jigmont˘u, ﬁciorul craiului svedzăsc˘u,
de acéia crăie, decît fratele tătîne-său, Gustav, siliia pre
les,i, numai să pozvolească la acela săim˘u, să să facă os,ti
împrotiva lui Gustav˘u.
Zac. 8. Iară socotind˘u lés,ii că nici într-un chip acéle
doaî crăie să să facă una nu vor putea, ﬁind˘u una dincoace,
alta dincolo de mare, care mare să chiamă Marea Balticum,
o coadă din Ochean, s,i nici din lége sint˘u una s,i prilejindu-
să această tîm-plare cu Mihai-vodă lui Ieremie-vodă, au
dat craiului nedejde de os,ti asupra s,vedzilor pe altă dată,
ară-tîndu-i mare treabă aceasta s,i cu grije Crăiei Les,es,ti,
să lasă cuprinsă t,ărîle aceste de Mihai-vodă, Ardealul, Mol-
dova, T, araMuntenească. Ceaustătutsăimuldupăaceastă
treabă, să să facă os,ti împrotiva lui Mihai˘u-vodă, avîndu
Ieremiia-vodă cît,va domni la lés,i, tot oameni mare, gineri.
Zac. 9. Mihai-vodă cu toată osirdiia bătè cetatea Hoti-
nului, glont,urile lui să cunos,tè în zidiurile cetăt,ii pînă la
suruparea cetăt,ii, avîndu nedejdea că dacă va lua s,i acéia
cetate, va putea stăpîni prea lesne s,i T, ara Moldovei.
Zac. 10. Scrie Hronograful, les,esc˘u că as,è era de vestit
Mihai-vodă s,i la les,i, cît T, ara Podolii ﬁind˘u de lége de
supt˘u ascultarea patriiarhului de T, arigrad, ca s,i noi, pe
acéle vremi avîndu mare zarvă s,i price cu papis,tas,ii pentru
lége, as,tepta cu bucurie pre Mihai-vodă să vie, s,tiindu-l de
o lege cu dîns,ii, să i se închine tot,i podolénii.
Zac. 11. Dupăruptulsăimuluialés,ilor, îndatăaupurces
hatmanul s,i cant,elarul Zamoyschii la tabără s,i apoi fără ză-
bavă s-au pornit cu os,tile împrotiva lui Mihai-vodă. Vestit
21
era acéia hatman la les,i, căruiè faptele nici Conet,polschii
hatmanul, amu din vacul nostru, n-au agiuns˘u.
Zac. 12. Prindzind˘u veste Mihai-vodă că au purces
os,tile les,es,ti asupra lui, au lăsat Hotinul s,i au purces spre
Suceavă. Ieremie-vodă cu Zamoyschii încă, dacă au oblicit
depurcesulluiMihai-vodă, aulăsatdrumulHotinuluis,iau
trecut Nistrul la un sat˘u Colodrubca, la t,inutul Cernăut,ilor
s,i apoi Prutul la tîrg˘u la Cernăut,i s,i au mărsu pe la Codrii
Cozminului, la Suceavă, unde Mihai-vodă întărise cetatea
cu oamenii săi. Iară singur au tras spre t,ara sa, pentru
să-s,i mai înglotească oaste s,i să mai obosască s,i pre les,i.
Zac. 13. Aﬂînd˘u Zamoyschii cu Ieremiia-vodă cetatea
Sucevei grijită bine de oamenii lui Mihai-vodă, au ales cu
sfatul să nu facă zăbavă cu cetatea, ce să margă întins˘u
după Mihai-vodă. S, i as,ea au făcut, fără nemică zăbavă, au
purces spre T, ara Muntenească.
Zac. 14. Împărăt,iiaTurculuiavîndutreabătotcunémt,ii
pentru Crăiia Ungurească, bucuroasă era că să sfădes,te
Ieremia-vodă cu Mihai-vodă. As,ea s-au tras cuvîntul pănă
astădzi, cum să ﬁe trimis cu taină 40.000 de galbeni de
aur la Ieremie-vodă, să facă os,ti asupra lui Mihai-vodă
s,i diresă, ce-i dzic˘u ei ats,irif, de domniie vécinică lui s,i
semint,ii lui.
Zac. 15. Simt,ind˘u Mihai-vodă că-i tot vin˘u asupra lés,ii
cu Ieremie-vodă, s,-au mai înglotit oastea s,i s,-au ales locul
de a dare război˘u lés,ilor, pe apa Teleajinului. Avè la acela
război˘u Mihai-vodă 60.000 de oameni, unguri, munteni,
sirbi; némt,i încă avè put,ini. S, i au tocmit oastea pre malul
dincolo, călăret,ii au pus de îmbe părt,ile la arepi, iară pe-
destrimea cu pus,cile au tocmitu-o tocma asupra vadului,
unde era vadul. S, i as,ea au as,teptat pre les,i, puind apa ca
o piedecă între os,ti, pănă or deprinde os,tenii lui acel fél
22
de oaste s,i să vadză pănă încît˘u sint˘u de sămet,i lés,ii la
războaie.
Zac. 16. Oastea lui Zamoyschii era la număr ales 30.000
de les,i s,i 10.000 la Ieremie-vodă de oaste de t,ară. însă
oastea les,ască tot aleasă în leafă, că s,i lefecii cei vechi, ce
le dzic ei lés,ii cvarciana, era tot,i cu Zamoyschii s,i lefecii
noi, cari-i făcuse craiul, să-i ﬁe împrotiva s,vedzilor, tot
era cu Zamoyschii, fără oameni de pe la domni, ginerii lui
Ieremie-vodă. DetoatăoasteacuZamoyschiis,icuIeremie-
vodă 40.000 era, între carii era 4.000 de husari. Acél fel de
oasteestetotînhier˘u, temeinică, oastefoartes,ineînfrîntă,
ales de os,tile cum sint˘u ale noastre s,i muntenes,ti.
Zac. 17. Dacă au sosit la Telejin s,i lés,ii, precum era
os,tile lui Mihai˘u-vodă tocmite, as,ea au tocmit s,i Zamoys-
chii. Aripilet,inèoasteacălare, din-na-direaptaPetruLas,ei,
dintr-acolo era s,i husarii, din-na-stînga Ieremie-vodă cu
oastea sa s,i cu samă de les,i. Iară Zamoyschii singur cu
pedestrimea s,i cu armata, adecă cu pus,cile au t,inut mijlo-
cul s,i derept˘u împrotiva pedestrimei lui Mihai˘u-vodă au
stătut cu oastea.
Zac. 18. Cu atîta era mai mes,ter Zamoyschii decît
Mihai-vodă, că Zamoyschii cît au sosit, îndată au făcut
cu pedestrimea sa băs,ti de pămînt˘u înalte s,i acolè au suit
îndată pus,cile. Toată dzua acéie au stătut˘u războiul numai
din tunuri unii la alalt,i s,i din sinét,ă, peste apă.
Zac. 19. A doaă dzi, mai sămăt, ˘u Zamoyschii decît
Mihai-vodă, au trimis de au cercat˘u mai sus pre apă des-
pre munte s,i au aﬂat vad˘u. S, i îndată toată aripa céie ce
sta din-na-direapta, stoluri după stoluri au pornit˘u la vad;
singur au stătut˘u mai tare cu focul asupra vadului, decît
în dzua dintîi˘u.
Zac. 20. Mihai-vodă vădzînd˘u că trece oastea călăreat,ă
23
a lés,ilor pe alt˘u vad, au mai întărit pedestrimea s,i el cu
s,ant,uri, iar el singur cu toată oastea călare au mărs˘u îm-
protiva os,tii cei les,es,ti. Vădzînd˘u s,i Zamoyschii că lipses,te
toată oastea călăreat,ă a lui Mihai-vodă, toată oastea au
pornit s,i el a sa s,i husarii într-acolè cu Patru Las,ei.
Zac. 21. S-au mirat Mihai-vodă de semet,iia lés,ilor, cu
ce sîrguială au apucat vadul s,i au stătut un război˘u mare
acolè pentru vad. Singur Mihai-vodă ca un leu în fruntea
războiului s,i au fost˘u războiul cîteva ceasuri, pănă au sosit
husarii.
Zac. 22. Nedeprinsă oastea lui Mihai-vodă cu acest
fél de oaste, ce s-au pomenit˘u, husarii. Acél fél de oaste,
precum s-au dzis, este tot în hier˘u, numai ochii s,i vergile
gurii să văd. Mult,i pun s,i arepi tocmite de péne de hultur
sau de alte pasări mare s,i cei mai de a hirea cu pardosi
peste platos,e. Iară slugile, care n-are pardos, pun scoart,ă
de acéstea turces,ti, iară în fruntea cailor pun˘u cîte o tablă
de hier˘u s,i mult,i s,i la piepturile cailor pentru fereală de
glont,uri. Nice hiece cal˘u încalecă husarii, ce tot cai mare
gros,i, să poată birui a purta tarul s,i tot friji de cei nemt,ăs,ti
sau cai turces,ti cei mai de a hirea. La războaie, niceodată
nu aleargă mai mult˘u din treapădul calului, sau numai
cînd˘u sar asupra pedestrimei ori tabării, că asupra os,tii
sprint,are, cum ieste tătarul, niceodată nu-i slobod, ca să
răs,chira tătarîi s,i nu făc˘u cu sulit,a nice o treabă. Sulit,ele
lor˘u sint˘u cîte de opt cot,i de lungi, cu prapore pănă în
pămînt˘u. Ca un˘u zidi˘u stau la războaie.
Zac. 23. Dacă au sosit˘u toată oastea lés,ilor peste vad
s,i husarii s-au stolit s,i au purces asupra os,tii lui Mihai-
vodă s,i de la celalalt˘u vad au biruit˘u focul lui Zamoyschii
pe pedestrimea lui Mihai-vodă. S, i cum au împins˘u pe
pedestrimea lui Mihai-vodă de la mal˘u din s,ant,urile lor,
24
au s,i cuprins-o călăret,ii ce mai era cu Zamoyschii s,i au
vinit toată pedestrimea a lui Mihai-vodă cu toată armata
pre mînule lui Zamoyschii.
Zac. 24. I-au dat s,tire lui Mihai-vodă de pedestrimea
lui că s-au spart˘u de la vad, s,i acolea iarăs, nu era putint,e
să să înfrîngă oastea les,ască numai ce au căutat˘u a da dos
os,tilor lui Mihai-vodă. Insă nu de tot răsipa, ce cu tocmală,
întorcîndu-se singur Mihai-vodă cu capul său unde era
greul. S, i tot as,ea au mărs˘u apărîndu-să pănă la un oras, ce
să dzice Tîrgs,or.
Zac. 25. S, tiind˘u Zamoyschii de Mihai˘u-vodă cine este
larăzboaie, sănusămaidepărtédzăoastealuiceacălăreat,ă,
temîndu-săcumvaîngoanădesminteală,autrimistrimbit,as,i
de au dzis de întors˘u os,tii s,i porunca la capete, numai să să
întoarcă. S, i s-au întors˘u oastea les,ască. Cădzut-au la acela
război˘u 1.000 de trupuri de îmbe părt,ile, iară vii prins,i
din oastea lui Mihai-vodă mult,i. Fost-au acest˘u război˘u în
anul 7108 <1600>.
25
Capul al patrulea
Încep. 1. Să urîse muntenilor cu domniia lui Mihai-vodă,
tot˘u cu os,ti s,i războaie. Ce, după fuga lui Mihai-vodă, trei
dzile după război˘u, au s,edzut˘u domnii, Ieremiia-vodă si
Simion-vodă, cu Zamoyschii pre loc, pănă au început a
veni tot,i boierii T, ărîi Muntenes,ti s,i slujitorii, priimind˘u
pre Simion-vodă domn˘u cu giurămînt˘u. S, i au mărs˘u s,i
Ieremie-vodă pănă în Bucures,ti s,i au as,edzat la scaun pre
Simion-vodă, frate-său, lăsindu-i s,i Zamoyschii 3.000 de
oaste les,ască cu Ian˘u Potot,chii, starostele de Camenit,ă.
Singur Ieremie-vodă s,i cu Zamoyschii s-au întors˘u la Su-
ceavă.
Zac. 2. Iară Mihai-vodă, după războiul ce-i pierduse la
Teleajen, strîngeaiarăoastepenmunt,i, deaiseis,idinT, ara
Ungurească cunoscut,i s,i amu făcuse aproape de, 7.000
de oameni, cum scrie Hronograful, s,i pornise pre Udrea
cu 4.000 de oameni, să ﬁe de straje. Iară singur tot să
gătiia în munt,i, să iasă odată cu pusei s,i gătit mai bine.
Ce l-au grăbit˘u Simion-vodă, de n-au avut vréme să să
mai întărească, că, de sirg˘u strîngînd˘u oaste de loc s,i cu
lés,ii, pre sfatul iarăs, boierilor celor de loc, au purces din
Bucures,ti s,i au mărs˘u dzua s,i noaptea pin locuri ascunse,
păn la oras,ul˘u Argis,ului1, pe numele apei Arges,ului, într-
acela tîrgs,or era Udrea cu oastea lui Mihai-vodă acea de
straje. Dez-dimeneat,ă Într-o dzi, au agiuns˘u oastea a lui
Simion-vodă supt acela tîrgs,or s,i amu prinsese s,i Udrea
de veste s,i i-au căutat a scoate s,i lui oastea la cîmp˘u, că loc
de fugă nu era, că să apropiiase os,tile lui Simion-vodă. Ce,
pănă în de trei de ori au dat˘u război˘u lés,ilor, întorcîndu-se,
iară a patra oară au purces în răsipă oastea Udréei.
Zac. 3. Mihai-vodă nu era departe, mai în munt,i de
acolea, viind˘u să să adune cu céialaltă oaste. Ce, dacă au
dats,tireUdreaderăsipasa, auînceputs,icéielalt,ia-lpărăsi
cu tot,ii. S, i numai ce i-au căutat˘u a lăsa T, ara Muntenească
s,i a trece munt,ii la Ardeal˘u.
Zac. 4. Udrea după acéie curund˘u au venit si el s,i s-au
închinat˘u la Simion-vodă. S, i as,ea Mihai-vodă, vrînd˘u să
dobîndească Ardealul˘u, au pierdut˘u s,i T, ara Muntenească.
Zac. 5. În Ardeal, după ce au sosit Mihai-vodă s,i au
aﬂat˘u oaminii săi, cari-i pusese pen cetăt,i, scos,i de Baste
Giurgiu s,i pus,i os,teni de a împăratului nemt,ăsc˘u, ce vă-
dzind˘u că n-are loc nice în Ardeal, s-au sculat˘u cu toată
casa lui s,i cu cît,va căpetenii, ales căpitanii lui cei credzut,i,
Mîrze, Ghiet,è s,i Racè s,i au mărs˘u în Béci˘u, la împăra-
tul nemt,ăsc˘u, în nedejdea slujbei ce au făcut împrotiva
Batorés,tilor. S, i l-au priimit˘u împăratul bine, iară Ardea-
lul că n-au fost˘u pentru dînsul, ce pentru sine as,edzat˘u,
atunce s-au arătat.
Zac. 6. Nu peste multă vréme, vădzind˘u Jigmont˘u Ba-
tor pierirea frăt,ine-său, lui Andréias, Bator, coborîtă de
cumnatu-său, împăratul nemt,ăsc˘u, s,i Ardealul nice într-
un chip nu vrea să supuie supt némt,i, s-au căit de tocmala
ce făcuse cu cumnatu-său Rodolf˘u-împărat, cum s-au po-
menit mai sus, s,i lăsînd˘u olatele care-i didése cumnatu-
său, au trecut˘u în T, ara Les,ască, că-i era Zamoyschii ginere,
28
ﬁind˘u doamna lui Zamoyschii fata lui Andréias, Bator. S, i
apoi din T, ara Les,ască au venit˘u în Ardeal s,i îndată cu-
prindzind˘u T, ara Ardealului iară cătră sine, au început a
strînge os,ti împrotiva lui Baste Giurgiu, ghenărariului
împăratului nemt,esc˘u.
Zac. 7. Vădzînd˘u împăratul neamt,ăsc˘u sculat Ardealul
s,i rocos,it iară împrotiva sa, de al doilè rînd˘u, au gătit˘u pre
Mihai-vodă s,i l-au pornit˘u iară să margă să strîngă os,ti s,i
depreună cu Baste Giurgiu să stè împrotiva Batorés,tilor,
lui Jigmont˘u, cumnatu-său, s,i lui Bator˘u Is,tioan, fratele
lui Jigmont˘u. Aces,ti doi mai rămăsesă din Batores,ti.
Zac. 8. Au purces Mihai-vodă din Béciu asupra Ardea-
lului, dăruit bine de împăratul, strîngînd˘u iară os,ti s,i de ai
săi, munteni carii se as,edzasă în Ardeal˘u s,i sirbi, unguri
s,i s-au împreunat cu Baste Giurgiu la Cliujvar.
Zac. 9. Batores,tii încă au strîns˘u oaste s,i mai sămet,i
ﬁind˘u pre locurile sale, au dat război˘u lui Baste Giurgi s,i
lui Mihai-vodă aproape de Cliujvar, la un sat˘u anume Mo-
jina. S, i au fost˘u războiul cîteva ceasuri, ce stînd˘u nemt,ii
în frunte tare cu focul s,i Mihai-vodă lovind˘u din dos pe
oastea Batorés,tilor, au înfrînt˘u pre Batores,ti, cît de-biia au
scăpat˘u ei cu capete. Iară din os,tile lor˘u, parte mai mare
ce au fost˘u pedestri cu armata, adecă cu tunuri, cu tabăra,
au cădzut toată pre mîna lui Baste Giurgiu.
Zac. 10. Era veste de biruint,ă acelui război˘u mai mare
a lui Mihai-vodă, decît a lui Baste Giurgiu, care zavistiie
au făcut s,i perirea lui Mihai-vodă.
Zac, 11. Spun˘u oameni bătrîni de pre acéle vrémi, cum
să ﬁe agiuns˘u în cîteva rînduri cu dare Ieremie-vodă la
Baste Giurgiu, pentru moartea lui Mihai-vodă, care lucru
poate să hie (că ce nu lucreadză în lume avut,iia). Banii ră-
scolesc˘u împărăt,iile s,i mare cetăt,i le surupă, cum să dzice
29
cu un cuvînt˘u les,esc˘u: „Sula de aur˘u zidiul pătrunde”.
Zac. 12. V leato 7109 <1601> avgust˘u, 8 dzile dez-de-
noapte, într-as,ternut încă Mihai-vodă, au venit doi că-
pitani némt,i cu oamenii lor, trimis,i de Baste Giurgiu să
omoară pre Mihai-vodă. S, i cum au sosit˘u la tabăra lui, că
era deosebi, au lovit˘u la cort˘u unde odihniias,i acolo în loc˘u
i-au tăiat˘u capul s,i l-au dus la Baste Giurgiu, iară trupul
păn a triia dzi au stătut la vederea tuturora, neîngropat.
Os,tile lui, ce avea, nu era cu dînsul în tabără; pre tot,i îi
slobodzise în pradă; pănă în copiii lui au fost˘u mărs˘u s,i ei
în pradă. S, i as,ea s-au plătit˘u lui Mihai-vodă slujbele ce-au
făcut˘u nemt,ilor.
30
Capul˘u al cincilea
Încep. 1. După perirea lui Mihai˘u-vodă, n-au mai avut
Ieremiia-vodă nice o dodeială de nime. Ce, plinind˘u ai cu
pace domnii sale 12 ani, cu t,ara as,edzată în tot bivs,ugul, au
plătit˘u s,i el datoriia omenească. Au murit Ieremiia-vodă
in anul 7116 <1608>. Rămasu-i-au pomană în t,ară mănăs-
tirea anume Suceavit,a, de dînsul făcută. Iară la domniia
t,ărîi au stătut, după moartea lui, frate-său, Simion-vodă,
neﬁind˘u feciorii lui Ieremiei-vodă încă la vîrstă deplină.
Era Simion-vodă amu mator de dzile, sosit la bătrînét,ă.
Iară moartea lui, precum au rămas den om în om în t,ară
poveste, au murit otrăvit de cumnată-sa, de doamna lui
Ieremiei-vodă, trăgînd˘u domniia mai curund˘u la feciorii
săi, temîndu-se că să vor întemeia ﬁciorii lui Simion-vodă
la domniia t,ărîi, care fapte acéi doamne apoi mai pre urmă
au arătat Dumnedzău cu patimile ei.
Zac. 2. Stătu-au la mare amestecături s,i zarve scaunul
t,ărîi după moartea lui Simion-vodă, că era feciori de-a
lui Ieremiei-vodă trei: Costantin-vodă, Alexandru-vodă
s,i Bogdan-vodă, iară a lui Simion-vodă era cinci feciori:
Mihalas,-vodă, Gavril-vodă, Pătras,co-vodă, Moysei-vodă,
Ion-vodă. Deci să împărecheasă boierii s,i cu dîns,ii s,i t,ara,
în două părt,i, o parte t,inè cu casa lui Ieremie-vodă, iară
altă parte t,inea cu casa lui Simion-vodă. S, i dintîi˘u era mai
tare partea lui Mihailas,-vodă, feciorului lui Simion-vodă
cel mai mare, cît au căutat˘u lui Costantin-vodă, feciorului
celui mai mare a Ieremiei-vodă s,i cu boierii din partea lui a
ies,i cu fuga din Ias,i. După care, trimit,înd˘u Mihailas,-vodă
în goană, au agiuns˘u carăle boierilor s,i cît,va boieri de a lui
Costantin-vodă la Mălăies,ti s,i i-au jecuit.
Zac. 3. Marginile T, ărîi Les,es,ti mai toate era tot de
oamenii lui Costantin-vodă, cumnat,i, domni mărgineni,
cum era Potot,ces,tii,Vis,noveces,tii, Coret,chii, tot,i cu cus-
criia legat,i, că au avut˘u Ieremiia-vodă trei fete măritate
în Tara Les,ască, tot după oameni mari. Ce, îndată ce
au înt,eles că au scos feciorii lui Simion-vodă pre fecio-
rii lui Ieremiei-vodă din scaunul t,ărîi, au purces˘u singur
Vis,novet,chii s,i cu cît,va den Potoces,ti cu os,ti asupra lui
Mihailas,-vodă. Avè s,i Mihailas,-vodă, pe lîngă oastea de
t,ară, put,inei tătari s,i turci. Ce, turcii la război˘u n-au vrut˘u
să margă, ce au prăvit˘u de departe. Fost-au acesta răz-
boi˘u între verii, pentru domnia t,ărîi, la S, tefănes,ti s,i au
înfrînt˘u partea lui Costantin-vodă pre partea lui Mihailas,-
vodă. S, i numai ce le-au căutat a părăsi t,ara feciorilor lui
Simion-vodă si unii în T, ara Ungurească, alt,ii la turci au
mărs˘u. Unul dentru dîns,ii, Pătras,co-vodă, au agiuns˘u de
au fost˘u mitropolit la Chiov˘u, cu vestită mitropoliia s,i ar-
himandriia de mănăstirea mare, ce ieste anume pre limba
rusască Pecerschii, unde stau trupuri, mos,tii a mult,i sﬁnt,i
întregi pen pes,teri s,i pănă astădzi, cu multe minuni.
Zac. 4, S, i as,ea s-au as,edzat Costantin-vodă, feciorul lui
Ieremiei-vodă cel mai mare, la domniie, cu bucuriia t,ărîi,
avîndu t,ara nedejdea că va urma pre tată-său. Ce departe
au fost˘u Costantin-vodă de acéie fericiie. Ce precum dzice
Isus-Sirah: „Vai de acéie cetate, unde este domnul tînăr˘u”.
32
Luîndu-să s,i Costantin-vodă după socoteala tineret,ilor, n-
au păzit datoriia sa deplin spre împărăt,iie1 s,i precum scrie
Letopiset,ul cel les,esc˘u, dintîias, dată birul a anului celui
dintăi˘unul-auplinit. S, ias,ea, scîrbindu-seîmpărăt,iia, l-au
mazilit pre Costantin-vodă s,i au dat domniia lui S, tefan-
vodă Toms,ii. Nu i-au folosit lui Costantin-vodă uricile ce
avea de la împărăt,ie, date tătîne-său, de domniie vécinică,
lui s,i feciorilor lui s,i nepot,ilor lui, că Turcul cu vréme dă,
cu vréme ia, precum este vremea, as,ea lasă, blînd˘u cînd˘u
ieste vréme de blîndét,e, sămet, ˘u s,i ager˘u, cînd este vréme
de sămet,iie. Cres,tinului niceodată cuvîntul nu-l t,ine, nice
este a-l amăgi rus,ine, toate precum ieste vremea face.
33
Capul al˘u s,aselea
Încep. 1. Pre S, tefan-vodă Toms,ea nu l-au s,tiut Letopiset,ul
cel les,esc˘u ce neam de om au fost˘u. Iară au fost˘u dirept˘u
moldovan, din sat˘u den Otés,ti, de pre rîul ce se chiamă Ră-
cătăul, în t,inutul Putnei. Era pre acéle vrémi Toms,ea-vodă
la Poartă pre trébile t,ărîi, pre lîngă capichihăi s,i vădzîndu-
l om˘u de t,ară, cunoscut amu la căpeteniile Port,ii, i-au scos
domniia s,i i-au orînduit împărăt,iia s,i pre Cantemir-bei˘u,
cu ordile lui, care pre acéle vremi lăcuia în Bugeac˘u, să-l
ducă pre S, tefan-vodă în scaun.
Zac. 2. Apropiindu-se S, tefan-vodă Toms,ea de t,ară,
Costantin-vodă cu îmă-sa s,i cu frat,ii săi au purces la les,i s,i
cu cît,va s,i din boieri, între carii era s,i Nistor Ureche, tatăl
lui Grigorie Ureche vornicul, carele au scris Letopiset,ul
t,ărîi pănă la Aron-vodă.
Zac. 3. Lés,ii avea atunci mare amestecături cu Moscul
s,i nu era vremea să facă os,ti s,i în Muldova. Ce, S, tefan
Potot,chii, cumnatul lui Costantin-vodă, carele t,inea pre
doamna Mariia, fata lui Ieremie-vodă, cu puterea sa, peste
voie s,i porunca craiului (că-i trimisesă singur craiul˘u un˘u
copil din casa sa, să nu cumva să să ispitească să între în
Muldova, întărîtînd˘u pre turci), au strîns˘u oaste di prin
cetăt,i s,i de pre la rudeniile sale, ca vro 6.000 de oameni
strînsură,lăsînd˘upresoacra-sa,doamnaluiIeremiei-vodă,
înT, araLes,ască. IarăsingurcuCostantin-vodăs,icuAlexandru-
vodă, frate-său, au purces asupra lui S, tefan-vodă.
Zac. 4. Au prins˘u veste S, tefan-vodă îndată de lés,i că
vin s,i au strîns˘u s,i el˘u oastea t,ărîi toată. S, i să prilejise
atunce sosit,i s,i nis,te slujitori de a lui Mihai-vodă, căpitanii
lui cei vestit,i, neputînd˘u a lăcui, după moartea lui Mihai-
vodă, în T, ara Ungurească, chemat,i pre cărt,i de S, tefan-
vodă, anume Mîrze s,i Ghiet,è s,i Racè cu cît,va oameni. S, i
au pus˘u S, tefan-vodă tabăra deasupra satului Popricanilor,
dînd˘u s,tire s,i la Cantimir, la carele, pre acéle vremi era
mult,ime de nohai tătari. S, i au venit si Cantimir˘u, cu os,tile
într-agiutor lui S, tefan-vodă.
Zac. 5. Veniia Potot,chii sămăt, ˘u cu izbîndele ce făcuse
frat,ii lui aicea într-aceste t,ări împrotiva lui Răzvan-vodă
s,i apoi împrotiva lui Mihai-vodă, ce, cum dzice muldo-
vanul, nu sint˘u în toate dzile Pastile. Mergea fără nice o
tocmală, fără străji, a puterea hi fără limbi, să s,tie ce fél˘u
sau ce samă de nepriietini are unde merge s,i avîndu s,i
oaste strînsură. Nu i-au dodeit˘u nimica Cantimir˘u, nice
muldovenii, pănă au sosit lés,ii cu tabăra lor la un loc, ce
să dzice Cornul lui Sas. Atunce au vădzut Potot,chii unde
au venit.
Zac. 6. Acela loc, Cornul˘u lui Sas, este cotit Prutul,
însă cotul˘u este din partea despre răsărit˘u, iară din par-
tea aceastalaltă, unde era tabăra les,ască, este ies,ită apa
Prutului piept˘u la cîmp˘u. într-acéia loc au făcut os,tile lui
S, tefan-vodă s,i tătarîi la les,i năvală. S, i n-au t,inut˘u răz-
boiul lés,ii nimica, cît în cela război˘u, as,è de sirg˘u, s-au
spăi-mat˘u si s-au amestecat˘u lés,ii, cît nice tunurile o dată
n-au apucat să sloboadză. Singur Potot,chii, pentru să i să
tăinuiască numele, au dat˘u între carăle haiducilor, ce apoi
36
l-au vădit˘u haiducii. Pre Alexandru-vodă încă l-au prins˘u
moldovenii. Iară Costantin-vodă au cădzut pre mîna unui
tătar, carele înt,elegînd˘u cine este, vrînd˘u să-s,i facă cinste
la hanul, ferindu-se de Cantemir, depreună cu nis,te cetas,i
ce avea tătarul, au fugit˘u cu Costantin-vodă s,i cu un co-
mis a lui, anume Mihăilescul. S, i cînd˘u au sosit la Das,ău,
ferindu-se iarăs,i s,i acolo de turci să nu-l ia pre Costantin-
vodă, au găsit o luntre mică s,i s-au băgat˘u să treacă singuri
tătarîi. Trecînd˘u apa Niprului, s-au scornit˘u vînt˘u s,i s-au
împlut˘u luntrea de apă s,i acolè s-au înecat˘u Costantin-
vodă în Nipru. Iară pre Potot,chii s,i pre Alexandru-vodă
i-au dus os,teni de t,ară la S, tefan-vodă s,i pre amîndoi i-au
trimis la împărăt,iie. Potot,chii apoi au ies,it cu răscum-
părare pren sol˘u. Iar Alexandru-vodă au cădzut la legea
turcească, în care au s,i murit.1 Spun˘u să hie sosit la turci
s,i la boierie, anume... la împărăt,iie.
Zac. 7. Céialaltă oaste les,ască toată au cădzut˘u în robie
la tătari s,i s-au înecat˘u mai mult,i în Prut, cît de-biia de
au scăpat˘u cineva de poveste, că cît,i au s,i înotat Prutul,
pline erau luncile de t,ărani s,i cos,urile tătarîlor era peste
Prut˘u, tot i-au prins˘u s,i i-au adus˘u la Toms,ea-vodă, pre
mai mult,i i-au s,i ucis t,ăranii.
Zac. 8. Perit-au s,i boierii tot,i, cît,i s-au prilejit de ve-
nise cu oastea, tot oameni de casa lui Ieremiei-vodă: Vasi-
lie Stroici logofătul, Balica hatmanul, Chirit,a postelnicul,
Miron stolnicul. Numai Nistor Ureche n-au vrut să vie
din Camenit,ă s,i as,ea-i sfătuia s,i pre dîns,ii, să nu margă,
dzicîndu-le să lase să să mai vechiască domniia lui S, tefan-
vodă, că acmu ﬁind˘u domnia noaă, moldovenii sint˘u den
hire purure la domniea noaă lacomi. Ce nu s-au ascultat˘u
sfatul lui Ureche vornicul, cum mai multe în lume sfaturi
bune la domni nu să ascultă, ce apoi vin˘u la primejdii s,i
37
ei si casele lor. Iară pre Vasilie Stroici îl iertase S, tefan-
vodă, numai învăt,ase pre Nicorit,ă armas,ul să-l ducă să
vadză perirea celoralalt,i, să-i hie grije mai pre urmă de
moarte, că era om tînar Stroici si din casă mai vechi˘u s,i
cinstes, decît toate casele în t,ară. Ce dzilele lui cele fîrs,ite,
cum să dzice cuvîntul, vădzind˘u că merge la perire s,i nu-i
spusesă armas,ul˘u povestea, s-au apucat de sabiea unui
dărăban˘u să moară cu răscumpărare, că era om din hirea
lui inimos. Ce l-au împresurat îndată darabanii s,i n-au
apucat˘u să scoată sabiia. Care lucru dac-au spus armas,ul
lui S, tefan-vodă, îndată au pus de l-au omorît si pre dînsul,
răcnind˘u: „Ai, cînele, au vrut˘u să moară cu sot,ii”. S, i pre
cît,i-s,i aducea, pre tot,i li omorîea, pănă si în slugi s,i pros-
time. Acela vărsători˘u de sînge s-au arătat˘u dintîias, dată
Toms,ea-vodă.
Zac. 9. Pentru un˘u diiac care era foarte de treabă de
scrisoare, s-au rugat˘u boierii să-l ierte, că ieste cărturari˘u
bun. Au răspuns˘u: „Ha, ha, ha. Mai cărturar˘u decît dracul
nu este altul.” S, i totus, l-au omorît s,i pre acela.
Zac. 10. S, i as,ea au fost˘u stingerea casei lui Ieremie-
vodă. Fost-au acesta război˘u la Cornul lui Sas, v leato 7120
<1611>. Tătarii după acéia, îndată au mărs˘u în pradă în
T, ara Les,ască s,i lovind˘u fără veste s,i de sirg˘u, mult˘u plean˘u
au luat˘u s,i mare, robiie au făcut în oameni.
Zac. 11. Domniia lui S, tefan-vodă Toms,ea, cum s-au în-
ceput în vărseri de sînge, tot as,è au trăit. Avè un t,igan calò,
ce să dzice pierdzători˘u de oa-meni, t,igan gros s,i mare
de trup. Acela striga de multe ori înaintea lui, arătînd˘u
pre boieri: „S-au îngrăs,at˘u, doamne, berbecii, buni sint˘u
de giunghiat”. S, tefan-vodă rîdè la ceste cuvinte s,i dăruia
bani t,iganului.
Zac. 12. Ce cum a tuturor tiranilor, adecă vărsătorilor
38
de singe, la toate t,ărîle în lume urîtă este stăpîniia, as,ea s,i
a lui Toms,ea-vodă. Îl˘u urîse s,i boierii, carii, măcar că era
mai tot,i de casa lui, anume Beldiman logofătul, Bărboi˘u
vornicul, Sturdzea hatmanul, Boul visternicul, iară nice
ei fără grijea mort,ii nu era, ce îmbla în tot ceas, cum să
dzice, cu dzilele amînă. S, i hiecînd˘u unde este frica, nu
încape dragoste. Pentru acéia, întrebînd˘u un împărat pre
un dascăl: cum ar ﬁ împărat˘u să hie drag tuturora? Au
răspuns˘u: „De nu vei hi, împărate, groznic nemăruie”.
Fericit,i sint˘u acéia domni, cărora t,ărîle lor slujesc˘u din
dragoste, nu din frică, că frica face urîciune s,i urîciunea,
cît˘u de tîrdzî˘u tot izbucnes,te.
Zac. 13. As,è s-au prilejit s,i la Toms,ea-vodă, in toate
dzile petrecînd˘u boierii supt grije, s-au vorovit˘u cu tot,ii s,i
au tras slujitorii tot,i în partea sa s,i pre mîrzes,ti s,i într-o
noapte au ies,it cu tot,ii la sat˘u, la Cucuténi s,i de acolea
au poruncit˘u lui S, tefan-vodă, cu bine să iasă din scaun˘u,
că nu poate nimé a suferi domniia lui cu atîtè vărseri de
sînge.
Zac. 14. Sa spăriiesă Toms,ea-vodă de o turburare ca
acéie,ceîmbărbătîndu-lcineeraprelîngădînsul,austrîns˘u
darabanii, carii tot pe un cuvînt˘u era cu céialalt,i slujitori.
Ce, dacă au vădzut˘u banii vărsindu-le S, tefan-vodă, au stă-
tut ei cu domniia. S, i au strigat˘u s,i tîrgul în leafă. S, i s-au
strîns˘u din tîrgovet,i s,i den slugile negut,itorilor s,i oameni
nemernici, cîtăva gloată s,i la S, tefan-vodă. S, i s-au prilejit
de veniia atuncea si din t,inuturi din gios nis,te steaguri
de călăras,i la căutare s,i era descălecat,i la Tomés,ti. Au ră-
pedzit˘u S, tefan-vodă s,i la céia cu léfe s,i i-au tras în partea
sa.
Zac. 15. Slujitorii ce era cu boierii audzind˘u că strigă
S, tefan-vodă în leafă, măcar că giurasă boierilor, ce, pre
39
obiceaiul neamului nostru, au în-ceput˘u mult,i de cei mai
necunoscut,i a să rumpe de la boieri s,i a veni la S, tefan-vodă
s,i în loc au înce-put˘u a slăbi partea boierilor.
Zac. 16. Dacă au vădzut boierii că nu va să iasă S, tefan-
vodă de bunăvoie din scaun, au vinit cu război˘u, cărora au
ies,it S, tefan-vodă cu gloatele sale de laturea tîrgului, dea-
supra Fîntînii lui Păcurarii s,i scoasesă s,i tîrgul˘u tot S, tefan-
vodă, cu arme, cine cu ce avè. S, i despre vii au orînduit˘u
de au lovit călărimea ce avè din dos pe gloata boierilor.
Zac. 17. Fără zăbavă au început a să răsipi gloata boie-
rilor, deci s,i boierii, care încotro au putut, au plecat fuga,
din carii în loc au prins˘u pre Bărboi vornicul s,i apoi s,i
pre fecior˘u-său. Deci pre Bărboi˘u cel bătrîn îndată l-au
înt,epat˘u de laturea tîrgului, iară pre feciorul lui au trimis
de l-au spîndzurat˘u în poarta casei tătîne-său. Iară Beldi-
man˘u s,i. Sturdzea s,i Boul scăpasă în T, ara Muntenească,
ce s,i acéia tot n-au hălăduit˘u, precum vei vedè povestea la
rîndul˘u său.
Zac. 18. Pre cît,is,i aducea prins,i, pre tot,i îi omorîia, cu
mustrareaceaveael˘uobiciai˘u: „SănuteierteDumnedzău,
cu cel cap mare al tău”. Tuturora această mustrare făcè.
Zac. 19. Aceste neas,edzări a lui S, tefan-vodă audzind˘u
doamna lui Ieremie-vodă, avîndu încă rămas un fecior
copil mic, anume Bogdan-vodă, au îndemnat˘u pre ginerii
săi, pre Vis,novet,chii s,i pre cneadzul Coret,chii, din T, ara
Les,ască, s,i atuncea amu era s,i cu sfatul lui Nistor Ureche.
Au venit˘u singură doamna cu ginerii săi, cu os,ti asupra
lui S, tefan-vodă s,i le-au ies,it s,i S, tefan-vodă cu os,ti îna-
inte la sat˘u la Tătăréni. Ce au t,inut˘u foarte put,ină vréme
războiul, îndată au plecat˘u fuga călăret,ii, iar biet,ii dara-
bani, părăsit,i de călăret,i, să buldzisă la o rîpă deasupra
Tăutes,tilor s,i să apăra. Ce au venit lés,ii de le-au făgăduit˘u
40
viat,ă, numai să-s,i dea armele. S, i au credzut˘u darabanii s,i
au dat˘u armele de la sine. S, i dacă le-au luat˘u armele lés,ii,
au întrat˘u cu săbiile într-îns,ii s,i au perit˘u tot,i acolea. Le
stau movilele s,i pănă astădzi deasupra satului Tăutes,tilor.
Zac. 20. Era la S, tefan-vodă darabanii foarte îmbrăcat,i
bine, după credint,a céia ce făcuse, de stătusă cu dînsul
la rădicarea boierilor, cum n-au fost˘u nice la o domniie
grijită bine pedestrimea cu haine tot de feleandrăs,, cu
nasturi s,i cu ceprage de argint˘u, în pilda haiducilor de
T, ara Les,ască, cu pene de argint˘u la cumănace s,i cu table
de argint˘u la s,oldure pe lădunce. Fost-au acest˘u război a
lui S, tefan-vodă cu lés,ii la Tătăréni, în anul 7123
Zac. 21. După cea răzsipă a os,tii lui S, tefan-vodă, au
ies,itS, tefan-vodăînT, araMunteneascăs,imăr-gînd˘uaproape
spre Focs,eani, l-au tumpinat˘u ceaus,ii împărătes,ti cu Bel-
diman logofătul s,i cu Sturdzea hatmanul s,i cu Boul vis-
ternicul în obedzi, că-i pornise Radul-vodă, domnul mun-
ténesc˘u pre atunci, de mersesă cu pîră la Poartă asupra
Toms,ei-vodă, că-i era Radul-vodă lui S, tefan-vodă mare
nepriiatin. Ce, cine era vezir˘u la împărăt,iie, era priiatin
lui S, tefan-vodă s,i au dzis veziriul, pricepînd˘u lucrul: „Ce
să acolisés,te Radul-vodă de cel sărac˘u”. S, i îndată au tri-
mis ceaus,i de au tîmpinat˘u pre boieri, carii sint˘u mai sus
pomenit,i s,i i-au pus în obédzi s,i i-au dus la S, tefan-vodă.
Deci, cît˘u i-au adus ceaus,ii, îndată le-au tăiat˘u capetele s,i
le-au arun-cat˘u trupurile în Siréti˘u.
Zac. 22. S, edea S, tefan-vodă în T, ara Muntenească în
bejenii, la Radul-vodă s,i loviia oamenii lui pănă i la Bîrlad˘u,
pănă la Vaslui˘u, ce totu-i împengè lés,ii. Iară doamna lui
Ieremiei-vodă în Ias,i cu fecioru-său, cu Bogdan-vodă, însă
toate divanurile era pre Nistor Ureche, s,i au trăgănat acea
domnie acei domniei, mai pănă la anul.
41
Zac. 23. Să urîsă turcilor aceste dodeiale despre les,i
asupra T, ărîi Moldovei s,i mai vîrtos că tot atunce luasă
cazacii Trapezondul, cetate turcească, dincolo de Marea
Neagră s,i pre mare multe corăbii turces,ti cu negoat,ă s,i
pre un T, ical-pas,ea cu cîteva corăbii de oaste l-au luat viu s,i
t,inea toată Marea Neagră închisă. Deci au orînduit˘u pre
Schinder˘u-pas,ea de Silistria cu os,ti asupra lés,ilor, ce era
în Moldova cu doamna lui Ieremiei-vodă. S, i vădzind˘u s,i
pre S, tefan-vodă în turburări totdeauna s,i despre ai săi s,i
despre; streini, l-au mazilit, luîndu-l˘u în obédzi din T, ara
Muntenească, iară domniia, în locul lui, au dat˘u Radului-
vodă, carile are nume în t,ară, de-i dzic˘u Radul-vodă cel
Mare. S, i cu adevărat˘u cade-i-să acest˘u nume în véci să
aibă, precum vei aﬂa hirea acestui domn˘u la rîndul său
scrise. Este aces,tii Radul-vodă fecior˘u Mihnei-vodă, dom-
nului muntenésc˘u, carele Mihnea-vodă au domnit˘u pre o
vreme cu Pătru-vodă S, chiopul la noi în t,ară.
42
Capul˘u al˘u s,eaptelè
Încep. 1. Au purces Schindir˘u-pas,ea s,i cu Radul-vodă asu-
pra lés,ilor, ce era în Ias,i cu doamna lui Ieremiei-vodă.
Vis,niovet,chii, unul din ginerii lui Ieremiei-vodă, murise
în Ias,i, deci s,i oamenii lui, carii au fost˘u a lui, să dusesă
în t,ara lor s,i din oastea lui Coret,chii. Scrisesă Jolcovschii
hatmanul cărt,i la slujitori, care nu va ies,i din Moldova,
loc în oastea lor să n-aibă, că întrasă ei fără voia craiu-
lui în Moldova. Deci numai cu 600 de oameni rămăsesă
Coret,chii.
Zac. 2. Luasă veste doamna s,i boierii că le vine Schin-
der˘u-pas,ea asupra s,i le porunciia s,i Radul-vodă, ca un
cres,tin, să fugă devreme. Ce Leahul simăt, ˘u s,i fără crieri
n-au vrut să purceagă mai devreme, ce amu dacă să apro-
piiesă os,tile. Bine le dzic˘u de aceasta cazacii lés,ilor: „După
pagubă, leahul înt,elept˘u”.
Zac. 3. Îndată ce au înt,ăles Schinder-pas,ea de purcesul
lés,ilor˘u din Ias,i, au răpedzit o samă de oaste sprintenă si
i-au agiuns˘u la Drăgs,ani, în t,inutul Hîrlăului. Apăratu-s-
au oarece lés,ii dintîiu, iară dacă s-au mai înglotit oastea,
s-au răsipit˘u cine încotro au putut. Singur Coret,chii au
cădzut˘u pre mîna lui Schinder-pas,ea s,i biiata doamna cu
coconul, Bogdan-vodă1 s,i o samă de boieri. Pre boieri i-au
scos Radul-vodă pre tot,i de la Schinder˘u-pas,ea, cît,i era
prins,i. Iară doamna la mare ocară au sosit˘u, de care sin-
gură au mărturisit cătră boieri. Trecînd˘u cu carul, au văd-
zut pre boieris,i lăcră-mînd˘u au dzis: „Boieri, m-au rus,inat
păgînul”. La această ocară au sosit˘u casa lui Ieremiei-vodă
si poate hi pentru răutăt,ile ei, că era o făméie răpitoare,
precum spun˘u s,i de vréme ce au otrăvit pe cumnatu-său,
pre Simion-vodă (de va hi as,ea) s,i de frica lui Dumnedzău
depărtată.
Zac. 4. Nu era în ceia hire singur Ieremie-vodă, ce era
om întreg la toate, nerăpitor, nemîndru, ne-vărsători˘u
de sînge, blînd˘u, dumnădzăresc˘u, pe cum mărturises,te
războiul lui cu Răzvan˘u-vodă, cum n-au vrut să iasă din
beserică, pănă n-au săvîrs,it sfînta leturghie, măcar˘u că-i
spune ca să agiung˘u os,tile. In dzilele lui mare bivs,iuguri s,i
plină t,ara de toate. Ce de ieste vro osîndă stingerea casei
lui, din faptele doamnei sale ieste.
Zac. 5. Predoamnas,ipreCoret,chiii-autrimisSchinder-
pas,ea la împărăt,iie. Coret,chii cneadzul apoi pre urmă au
ies,it˘u den chisoare cu multă cheltuială, iară doamna au
fost˘u după un˘u agă turc˘u,pănă la moartea sa. Bogdan˘u-
vodă copilul iară în turciie s-au săvîrs,it. Agiunsesă de au
fost˘u la împărăt,ie capigi-bas,. Fost-au acéstea v leato 7124
<1616>.
Zac. 6. Trimis-au Schinder˘u-pas,ea după răsipa lui
Coret,chii, din porunca împărăt,iei un˘u ceaus, ˘u la craiul
les,esc˘u să oprească cazacii de pe mare, carii atunces,i nis,te
cetăt,i, ce făcuse turcii pre Nipru, anume Aslan Horod s,i
altă cetate luasă s,i omorîsâ s,i os,tenii cît,i erau turci s,i într-
acéle cetăt,i (s,i aceste toate apoi au făcut de au venit soltan
Osman la Hotin˘u) s,i să părăsască a călca Muldova cu ostil
lor˘u.
44
Zac. 7. Au trimis s,i craiul les,esc˘u un sol, anume pre
Cohanschii, la împărăt,ie, dînd˘u pricina toată pre tătari,
carii dodeind˘u casele cazacilor, ei încăs,i întorc˘u din pagu-
bile ce le fac tătarîi. Este s,i aceasta laudă în Letopiset,ul lor,
cum acela Cohanschii cu soliia lui au mazilit pre S, tefan-
vodă Toms,ea, ce nu s,tiu cum s-ari prinde acest˘u lucru, că
amu era domn˘u Radul-vodă în locul Toms,ei-vodă, cînd˘u
au trecut Cohanschii la împărăt,iie. Iară pîră, adevărat˘u
c-au avut S, tefan-vodă Toms,ea totdeauna despre les,i la
împărăt,iie.
Zac. 8. Laanul, Schinder-pas,ea,dinporuncaîmpărăt,iei,
au strîns˘u cîtă oaste au avut˘u din păs,iia lui si cu Radul-
vodă,domnuldeMoldova,s,icuos,tilemuntenes,tis,iungures,ti
de la Betlean Gabor, domnul Ardealului, că era Betlean Ga-
bor mare nepriiatin lés,ilor, s,i cu tătarîi, au purces asupra
T, ărîi Căzăces,ti, să le strice pălăncile s,i să-i prade.
Zac. 9. Oblicise s,i lés,ii gîndul lui Schinder-pas,ea s,i i-au
ies,it hatmanul Jolcovschii cu os,tile les,es,ti la margine, la
un loc anume Bus,a, mai sus de Soroca pe Nistru, din céia
parte de Nistru ieste acela loc˘u.
Zac. 10. Începuse Schinder-pas,ea a bate Ras,covul,
ce, dacă au sîmt,it˘u aproape de ostile les,es,ti, au lăsat˘u
Ras,covul s,i au purces pe dencoace de Nistru, pin t,ară, îm-
protiva locului unde era Jolcovschii, însă-i despărt,iè Nis-
trul. Mai put,ină oaste era la Jolcovschii, decît la Schinder-
pas,ea, iară mai aleasă, tot lefecii s,i să strîngea s,i cazacii
din toate pălăncile la dînsul. Numai ﬁind˘u craiul les,ăsc˘u
la Mosc˘u cu os,tile, s-au ferit˘u a întărîta puterea turcească.
Avîndu treabă într-altă parte Crăiia Les,ască, au stătut cu
Schinder˘u-pas,ea la tocmală, la legături de pace, nedejdiu-
ind˘u că vor t,inea turcii pacea.
Zac. 11. Capetele de pace era, despre les,i, să oprească
45
pre cazaci, să nu îmbie pre mare s,i în Moldova să nu mai
îmbieos,tilelor. IarădespreSchinder-pas,eaerasăoprească
pre tătari, să nu îmbie stricînd˘u în T, ara Les,ască s,i în Mul-
dova domni streini să nu hie, fără cine va hi fecior de
domn˘u. Ce, toate aceste în vînt˘u au fost˘u, că bine n-au
sfîr-s,it˘u pacea s,i au purces os,tile s,i aceste s,i acelea îndi-
rept˘u, iară tătarii pre de altă parte au s,i lovit˘u în Podoliia,
în T, ara Les,ască s,i au făcut cîteva robii. S, i apoi, la anul, fără
veste, mult,ime de tătari au j lovit Volinia, o t,ară mai sus de
Podoliia s,i păn-a strînge os,tile Jolcovschii, au ies,it tătarîi
cu mare plean den T, ara Les,ască, fără nice o sminteală.
Zac. 12. Mare bănat pentru aceste toate au avut˘u Jolco-
vschii de la crai s,i de la toată Crăiia Les,ască, pentru moale
lucrurile lui. Ce, la cres,tini nu sint˘u certări pentru unele
ca aceste ca la turci.
Zac. 13. Radul-vodă spre aceste al treilea an˘u domnii
sale céle dintîiu, s-au războlit de ochi s,i poate hi, vădzînd˘u
că nu va putea trece, să nu sa îngroas,e între turci s,i între
lés,i lucruri de sfadă,singur s-au poftit˘u la împărăt,iie să-i
vie maziliia să poată a merge la T, arigrad˘u pentru leacul
ochilor. Deci, i-au făcut pre voie împărăt,iia, pre dînsul l-au
chemat la Poartă, iară domniia au dat˘u lui Gas,par-vodă
aicea în t,ară, în locul lui Radul-vodă celui Mare.
46
Capul˘u al˘u optul˘u
Încep. 1. Gas,par-vodă era om˘u de neamul său italian˘u,
cum dzicem˘u la noi în t,ară, frînc˘u, om˘u nes,tiutori˘u rîndul
s,i a obiceaiurilor t,ărîi, fără limbă de t,ară, care lucru mai
greu nu poate hi, cînd˘u nu s,tie domnul limba t,ărîi unde
stăpînes,te.
Zac. 2. O! Muldova, di ar hi domnii tăi, carii stăpînesc˘u
în tine, tot,i înt,elept,i, încă n-ai peri as,è lesne. Ce, domniile
nes,tiutoare rîndul tău s,i lacome sint˘u pricine perirei tale.
Că nu caută să agonesască s,ie nume bun ceva la t,ară, ce
caută desfrînat,i numai în avut,ie să strîngă, care apoi totus,
să răsipés,te s,i încă si cu primejdii caselor lor, că blăstămul
săracilor, cum să dzice, nu cade pre copaci, cît˘u de tărdzîu.
Zac. 3. Eraacest˘uGas,par-vodămultăvrémetergiman˘u
la împărăt,ie, adecă tîlmaci tuturor solielor cres,tines,ti ce
vin˘u la împărăt,iie. S, i ﬁind˘u s,i la mijlocul păcii ce făcusă
între Împărăt,iia Neamt,ului s,i între împărăt,iia Turcului,
pentru slujba acéia i-au dat˘u aicea în Moldova domniia
în locul Radului-vodă. Iară cît s-au as,edzat la domniie,
măcară că era de mare credint,ă la împărăt,iie, îndată s-au
as,ădzat˘u cu gîndul spre părt,i cres,tines,ti.
Zac. 4. De laudă este hie la care domn˘u să hie spre
partea cres,tinească, că aceasta t,ară, căci trăies,te as,ea în
statul său pănă acmu, pentru t,ări cres,tine stă pănă astădzi
în rîndurile sale, însă cu înt,elepciune, nu fără socoteală s,i
fără temei˘u, în loc de folosul t,ărîi să-i aducă perire, cum
s-au prilejit˘u amu s,i în vrémile noastre în cîteva rînduri,
de adusésă a mult,i nesocoteala s,i nebunia, mare cumpănă
acestui pămînt˘u. Dumnedzău mai bine s,tie, că de nu s-ar
hi prilejit o samă de capete să cerce mijloace s,i să nu alerge
la împărăt,iie, ar hi fost˘u de perire de istov t,ara aceasta
în cîteva rînduri. As,ea adusésă la mare primejdie t,ara s,i
domniia lui Gas,par-vodă.
Zac. 5. Să rădicasă în dzilele aces,tii domnii s,i j un
domnis,or de la Orhei, ce îndată Gas,par-vodă au trimis
oaste s,i au ies,it s,i singur împrotiva lui s,i l-au prins˘u s,i
pre dînsul viu, pre domnis,or s,i cîteva capete de la Orhei˘u,
pre carii i-au s,i omorît˘u j îndată. S, tiia limba sîrbească
Gas,par-vodă s,i cînd˘u i-au mustrat˘u pre căpitanii cei prins,i
orheieni, li-au dzis sîrbes,te: „Да имаете срдце чисто
къ Господарю”. Le tîlmăciia apoi aceste cuvinte pre ru-
mâniie Bucioc vornicul de T, ara de Gios, adecă: „Să avet,i
inimă curată spre Domn˘u”.
Zac. 6. Stăpîniia atuncea Ardealul, căruia dzicem noi
T, araUngurească, Betlean˘u-Gabor,dupăstîngereaBatorés,tilor
s,i avè mare războaie împrotiva nemt,ilor pentru Crăiia Un-
gurească s,i îndemna s,i pre turci asupra lés,ilor că dedésă
lés,ii agiutori˘u i împăratului nemt,ăsc˘u împrotiva lui Ga-
bor s,i atunces, de curund˘u îi bătuse lés,ii o oaste foarte
rău la Cas,a. Deci îndemna într-acéia pizmă pre turci asu-
pra lés,ilor, făgăduindu-le că de or merge asupra lés,ilor,
să nu poată a da Leahul agiutor˘u nemt,ilor, va putea fără
zăbavă a lua Beciul de la némt,i. S, i cu acelea îndemnări s,i
cu făgăduint,ă, cu mare daruri Scrisesă s,i la hanul la Crîm,
care cărt,i au cădzut˘u pre mînule lui Gas,par-vodă s,i în-
48
dată le-au trimis Gas,par-vodă la craiul les,esc˘u. Dacă le-au
vădzut craiul cărt,ile, singur n-au vrut˘u să pono-sluească
lui Betlean, ce avîndu Betlean Gabor oameni a săi între
svetnicii les,es,ti cu cuscrii, au pus craiul pe oameni de ai
lui să-i poruncească, căci nu se părăses,te de aceste fapte,
cu vrăjmăs,ia împrotiva cres,tinilor. S, i i-au trimis s,i izvoa-
dele scoasă din cărt,ile lui s,i au mărs˘u solul de la boierii
les,es,ti cu multă mustrare s,i bănat˘u, arătîndu-i s,i izvoadele
cărt,ilor lui, ce au scris la hanul. Dacă le-au vădzut Betlean
Gabor cuvintele sale de fat,ă, au dzis cătră soli: „Muri-va
Gas,par pentru acéle cărt,i”. S, i îndată, de toate îmbletele
lui Gas,par-vodă au dat s,tire la împărăt,iie.
Zac. 7. Curund˘u au simt,it˘u Gas,par-vodă că s,-au pier-
dut˘u la turci credint,a, deci s-au as,ădzat˘u cu gîndul s,i mai
tare cu lés,ii, îndemnîndu-i asupra turcilor. S, i în cetatea
Hotinului îndată au băgat˘u os,teni les,ăs,ti, dîndu-să aievea
supt˘u apărarea lor cu t,ara. Nu putea de tot slobod să hie
în gîndul său de boieri, carii socotind˘u cea de apoi, să nu
vie vreo perire t,ărîi, nu-i pristăniia boierii, din carii era
mai cap˘u atunce Bucioc vornicul mare de T, ara de Gios;
Vasilie-vodă era vistiernic mare la aceea domniie. Ce, în
multe chipuri să ispitiia să omoară o samă de boieri, să
ﬁe el slobod în faptele sale, ce as,ea aievea nu să cutedza
să-i omoară pentru t,ară, că era Bucioc la t,ară ales de tot,i.
Iară pre Vasilie-vodă, dîndu-i pricină că nu dă samă de o
sumă de bani a visteriei, măcar˘u că-i era hin˘u de cununie,
l-au pus în temnit,ă si l-au pus s,i la muncă. Iară pre Bucioc
pusesă gînd˘u să-l otrăvască s,i într-o dzi oprindu-l la masă
s,i-au scornit˘u voie bună, închinînd˘u la Bucioc cu veselie s,i
au pus de i-au dat˘u otrava. În loc s-au simt,it˘u Bucioc otră-
vit s,i s-au s,i sculat de la masă s,i s-au dus la gazdă, avîndu
ierbi împrotiva otravei, date de la un doftor priiatin, că
49
as,tepta el˘u una ca acéia de la Gas,par-vodă. îndată au luat˘u
ierbi s,i au început a vărsa otrava, cu mare cumpănă de
viat,ă. A doa dzi s-au făcut˘u războlit s,i Gas,par-vodă, dînd˘u
vina stolnicilor că au fost˘u bucatele cotlite.
Zac. 8. Văzînd˘u grije de viiat,a Bucioc vornic, numai
ce i-au căutat a prestăni cătră sfatul lui Gas,par-vodă, ce
avea amu as,edzat˘u cu lés,ii. S, i era aievea s,i la împărăt,iie
îmbletele lui, deci trimisăsă la Schinder-pas,ea poruncă
împărăt,iia să nevoiască doară îl va prinde. Ce oblicise
Gas,par˘u-vodă s,i de toate da s,tire la lés,i. Deci vădzînd˘u
împărăt,iia că nu-l pot prinde cu mes,ters,ug, au trimis un˘u
agă pre obiceai, Schimni-ceaus,, să cuprindză scaunul s,i
să-l mazilească pe Gas,par-vodă. Iară cît au prins˘u de veste
Gas,par-vodă că vine Schimni-aga, au scornit˘u că-i vin lés,ii
asupră-i s,i au ies,it den Ias,i s,i au pus tabăra la Capul Stîncii,
împrotiva T, ut,orîi.
Zac. 9. Cum au sosit˘u Schimni-ceaus, după obiceai,
amu era gătit lucrul; îndată au pus slujitorii de au abătut
în turci s,i cît,i au fost˘u cu aga s,i pre singur Schimni-aga
i-au omorît˘u. S, i îndată au răpedzit s,i în tîrg˘u, de au turbu-
rat˘u s,i tîrgul s,i cu slujitori amestecat,i, pre unde, pe care
au apucat vremea, acolea i-au omorît. Mult,i den turci să
închidea pen pivnit,e cu arme, de să apăra. Gas,par-vodă,
după aceasta faptă, îndată au purces în tîmpinarea lui
Jolcovschii hatmanul les,esc˘u, carele era amu aproape, la
margine, cu os,ti.
Zac. 10. Era gata Schinder˘u-pas,a s,i mai înainte de
aceste fapte a lui Gas,par-vodă, să margă cu os,ti asupra
lés,ilor den porunca împărăt,iei s,i era orîn-duit˘u s,i hanul s,i
Cantimir˘u-bei˘u, vestit˘u războinic pe acéle vrémi s,i os,tile
muntenes,ti s,i o samă de os,ti Ungurésti de la Betlean Ga-
bor, de toată oastea aproape de 60.000 s,i 1.000 de iniceri,
50
din odăile ini-cerés,ti orînduite s,i cu aceste os,ti au întrat˘u
în t,ară Schinder-pas,ea.
Zac. 11. Lés,ii încă să nu lase îns,élat˘u pre Gas,par-vodă
cu priietins,ugul lor s,i să-s,i tocmească Jolcovschii smenté-
lele céle dint,ii, au purces s,i el cu oastea s,i au trecut Nistrul
la Hotin în 22 de dzile a lui av-gust˘u.
Zac. 12. Oaste Jolcovschii hatmanul avé 1.600 de husari
tot înherat,i, 4.000 de călări deosebi de husari, ce le dzic
steaguri îndzăoate, 200 de raitari némt,i călări, 400 de
cazaci lisovt,i, 2.000 de pedestri némt,i. Această oaste era
lefecii; era s,i a domnilor deosebi vro 2.000 de oameni s,i
de acéia cît,va carii mărg˘u de bunăvoie, în dobîndă, carii
apoi au mîn-cat˘u capul lui Jolcovschii. Venisă s,i un copil
den casa craiului, de la crai, numai să între Jolcovschii cu
os,ti în Moldova într-agiutori˘u lui Gas,par-vodă. Al doilea
hatman, cum dzic˘u la dîns,ii, de cîmp˘u, era pre acéia vréme
Conet,polschii.
Zac. 13. Dac-au trecut Jolcovschii hatmanul cu os,tile
les,ăs,ti Nistrul la Hotin˘u, au făcut˘u lés,ii sfat˘u s,i sfătuiia
Conet,polschiisăas,tepteos,tileacolealaHotinpreSchinder-
pas,ea,sănusădepărtédzăas,eaîncîmpi,împrotivamult,imei
de os,ti tătărăs,ti s,i turces,ti s,i el să meargă pe Nistru de pe
céia parte, să strîngă cazaci de pen pălănci, să lovască în
urma os,tilor pe la Tighinea. Ce acesta sfat n-au priimit˘u
Jolcovschii hatmanul, ce să hie dzis, mai bine să vadză
ves,tile cum sint˘u, decît să le audze de la alt,ii.
Zac. 14. În 23 dzile a lui avgust˘u au venit s,i Gas,par-vodă
în tabăra les,ască, sprintin, numai cu 600 de oameni, la
adunareacuJolcovschiis,idupăsfat˘uceauavutcucapetele
les,ăs,ti, au purces cu toată oastea les,ască pe Prut în gios,
de la Hotin la T, ut,ora s,i acolo la T, ut,ora au pus tabăra lés,ii.
Scrie Léto-pisăt,ul les,ăsc˘u că au avut s,i Gas,par-vodă 12.000
51
de oaste de t,ară. Sosit-au Jolcovschii la T, ut,ora, septemvrie
2.
Zac. 15. Nu s,tié Jolcovschii de Schinder-pas,ea, la ce
loc este s,i cu cîtă samă de oaste, lăsîndu-se de toate în
nedejdea lui Gas,par-vodă. Ce, Gas,par-vodă, des,i S, tiia din
iscoadele sale de mult,imea os,tilor turces,ti, iară nu spunea
toate lés,ilor, să nu le strice inimile.
Zac. 16. La 7 dzile a lui septemvrie, în 5 dzile după sosi-
rea lés,ilor la T, ut,ora, au sosit s,i străjile tătărăs,ti, deodată
cu 300 oameni, cu carii hărăt,indu-să cazacii, ce le dzice
lisovt,ii pre acéle vrémi, i-au înfrînt˘u lisovt,ii pre tătari, iară
viin-aupututprindenicepreunul. Numaicapetecîtevade
tătari au adus la Jolcovschii, ce n-au putut s,ti nice atunce
lés,ii de puterea lui Schinder-pas,ea. Iară tătarîi prindea în
toate dzile de la lés,i limbă, din holota lor ce îmbla pentru
hrana, s,i S, tiia Schinder-pas,ea de toate de la lés,i s,i cum
este oastea les,ască put,ină.
Zac. 17. în 8 dzile a lui septemvrie, întîi˘u Can-temir-
bei˘u, apoi s,i singur Schinder-pas,ea, au sosit la T, ut,ora s,i
s,-au întins˘u corturile Schinder-pas,ea dirept˘u deasupra ta-
berii les,ăs,ti, mai din gios. Lés,ii era în s,ant,uri, céle încă de
Zamoyschii făcute. N-au vrut să scoată oastea Jolcovschii
într-acéia dzi, mai mult˘u de nis,te steaguri sprintene cu
lisovt,ii amestecate, mai mult˘u doară ari putea prinde vreo
limbă, să s,tie de oaste, atîta este cît sosisă, au mai este pre
urmă. Ce toată dzua hărăt,indu-să cu turcii s,i cu tătarîi,
ies,ind˘u s,i de ai nos,tri muldoveni la hart, ˘u s,i nice atuncea
au putut lua limbă, că mai mult˘u de un stegar˘u turc˘u n-au
prins˘u s,i pănă a-l aduce la Jolcovschii, au murit˘u de rane.
Zac. 18. Atîta oaste de toată, cîtă sosisă descălecată,
socotind˘u Jolcovschii s,i nes,tiind˘u că în ceias, noapte au
sosit˘u s,i oardele a hanului, cu galga-sol-tan˘u, fratele hanu-
52
lui, că hanul sîngur rămăsesă în Bugeag˘u, iară ostile toate
le pornisă cu galga-sol-tan˘u, a doa dzi dez-dimeneat,ă, au
scos Jolcovschii toată oastea les,ască, pre pilda lui Zamoys-
chii, cînd˘u cu Cazi Cherei-soltan, s,i-au tocmit oastea, cît
agiungea glont,ul pus,cei, făcînd˘u s,i doao băs,ti de pămînt˘u,
una la un corn˘u de oaste, alta la alt˘u corn˘u, cîte cu patru
puseis,icîte300depedestras,icufoc˘u. IarăSchinder-pas,ea
tocmisă oastea sa turcească s,i pre unguri s,i pre munteni
la aripa din gios, iar aripa din sus au dat-o lui Cantemir cu
oardele lui, iară celelalte oarde ce era cu galga-soltan˘u nu
s-au ară-tat˘u de după deal˘u, pănă nu s-au început războiul.
Zac. 19. Dacă s-au apropiiat os,tile de sine, au dat˘u lés,ii
întîi s,i cu muldovenii război˘u s,i în loc împengînd˘u pre or-
dele lui Cantemir s,i turcii înce-pusă a să da înapoi. Ies,it,i
lés,ii la cîmp˘u mai mult˘u decît le era porunca cu s,ireagul
cél din frunte, au izbucnit˘u s,i ordele cu galga-soltan˘u s,i
au dat cu toate os,tile năvală la rîndul cel din frunte les,ăsc˘u
s,i l-au înfrînt˘u. Ai nos,tri, moldovenii, pre obiceai, îndată
au plecat˘u fuga s,i holota lés,ilor, ce era în goană, as,ijderè.
Iară tătarîi, neîncăpînd˘u tot,i în frunte, au lovit˘u si din dos
pe lés,i. S, i as,ea cu mare vărsare de sînge, au înfrînt˘u rîndul
cel dentîi, păn au agiuns˘u la al doilea rînd˘u, ce era tocmai
iară frunte, unde era s,i hatmanii singuri. S, i era toate s,i
acéle rînduri mai încungiurate de tătari, de cătră tabăra
lor. Ce au mărs˘u tot buluc lés,ii, apărîndu-să de tătari, pănă
supt s,ant,uri.
Zac. 20. Schinder-pas,ea tot cu acéia năvală au lovit
bas,ta cea din gios s,i fără zăbavă au întrat˘u ienicerii în
bas,tă. Sărit-au lés,ii, amu de lîngă s,ant,uri, s,i au apucat˘u
de au scos o samă de pedestras,i ce era în bas,tă, iară mai
mult,i au perit s,i patru pusei au luat turcii. După acéia au
stătut oastea în tocmală neclătită, numai cît să apară lés,ii
53
de năvala tătarîlor s,i bas,ta cea din sus au rămas întreagă.
Zac. 21. Aproape de apusul soarelui, Schinder˘u-pas,ea
au descălecat˘u oastea toată la odihnă, iară lés,ii au cădzut˘u
la mare spaimă s,i turburare, s,i lăsind˘u s,i ei străji, iară oas-
tea céialaltă au intrat˘u în s,ant,uri, pe la otace. S, i îndată
au mărs˘u toate capetele la cortul lui Jolcovschii, la sfat,
mîhnit,i tot,i, vădzin-du-să închis,i de atîtea mult,ime de
os,ti, depărtat,i de t,ară s,i cetăt,ile sale, fără nice o nedejde
de agiutori˘u. T, inea hatmanii amîndoi inime tari, răspun-
dzînd˘u tuturora, cum a doa dzi vor să-s,i tocmească lucrul
cu război˘u s,i apoi, dacă n-or putea a înfrînge puterea ne-
priiatinilor, să lége tabăra s,i să margă cu tabără legată
spre t,ara lor, spre Nistru. Au pătruns˘u tuturora inimile
acest˘u sfat˘u, dacă au au-dzit˘u cu tabăra legată mars,ul, ﬁ-
ind˘u amu den loc închis,i de păs,unea de cai s,i de hrană de
oameni. S, i după acéia s-au răs,chirat sfatul îndată. Un˘u
domn˘u anume Strus s,i Calinovschii staroste de Camenit,ă
s,i Samoil Coret,chi s-au gătit˘u de fugă noaptea cu oamenii
săi s,i au purces năzuind˘u îndată să treacă Prutul noap-
tea s,i acolea, la trecătoarea Prutului, dînd˘u în Prut ca oile
spăimat,i, s-auînecat˘uCalinovschiistarosteledeCamenit,ă
s,i mult,i din lés,i. Unii, rătăcind˘u noaptea, au cădzut˘u a
doa dzi în mînule tătarîlor, pe alt,ii i-au dus cursul apei, de
i-au abătut˘u iar înapoi la mal, de li-au căutat˘u a întră iară
în tabără. Iară Hmelet,chii s,i Cazanovschii, capetele caza-
cilor, au lovit˘u întîi alăturea cu Prutul, apoi au luat cîmpii
s,i au mers˘u, fără nici o dodeială, întregi. Ceielaltă oaste
de lefecii să turbu-rasă cu tot,ii s,i ei de fugă, scornindu-
să cuvînt˘u pen tabără c-au fugit hatmanii, cît s,i céia ce
era la straje, părăsise străjile. Ce înt,elegînd˘u Jolcovschii
spaimă ca acéia os,tii, au îmbiat pe la otace cu făclii de
vînt˘u, arătîndu-se os,tenilor, cum este de fat,ă s,i are grije
54
de oaste s,i au mai întărit˘u s,i străjile. S, i as,ea de-biia au
as,edzat oastea de spaimă. S, i în céias,i noapte au scris s,i
cărt,i, dînd˘u s,tire la craiul, cu pîră pe acéia ce au fugit din
tabără.
Zac. 22. Gas,par˘u-vodă vădzînd˘u mare turburare s,i
fugă în oastea les,ască, părăsit s,i de os,tenii săi, au purces˘u
s,i el˘u noaptea s,i au trecut˘u Prutul bine. Numai, amu la
branis,te ﬁind˘u cu put,inei de ai săi s,i den boieri, S, eptelici˘u
hatmanul s,i Goia postelnicul, pe lîngă dînsul, l-au omo-
rît ceia ce era cu dînsul. Scîrnavă s,i groadznică fapta s,i
neaudzită în toate t,ări cres,tine. Domnul, ori bun, ori rău,
la toate primejdiile ferit˘u trebuies,te, că oricum este, de
la Dumnedzău este. Precum dzice svinta Scriptura: „Нъ
ест ин едина класт тъкомошт бога”, adecă: „Nu-i nice
o putere, fără de la Dumnedzău dată”.
Zac. 23. Plătit-au apoi cu capetele sale această faptă
s,i S, éptelici˘u si Goia, de la Alexandru-vodă, pe lége di-
reaptă de le-au taiet˘u capetele s,i trupurile le-au aruncat˘u
în ies,itoare. S, i cu cale le-au făcut, că după scîrnave fapte,
scîrnavemort,ivin˘u. IarăbietulBuciocvornicul,înbranis,te
amu,aunăzuit˘ulaunhinalsău,anumeToaderbrănis,tériul,
unde-s, lăcuia acel Toader, singur nemerit din răssipă, fără
slugi pe lîngă sine, precum vremea acéia în răssipă os,tii
as,ea aduce. S, i cu multă rugămente s,i giu-ruită cătră hinul
său, s-au oplos,it în vicleană făgăduint,a lui. Apoi, a doa dzi,
l-au legat˘u hinul s,i legat l-au dus la Schinder-pas,ea. (O,
să nu-l ierte Dumnedzău hin ca acela!) S, i dacă l-au dus la
Schinder-pas,ea au pus îndată de l-au înt,ăpat˘u pre Bucioc,
săracul, acela carile pururea sfătuiè pre Gas,par-vodă spre
bine s,i de mare nevoie i-au căutat˘u a pristăni la sfatul lui
Gas,par-vodă. Acest˘u domn˘u, Gas,par-vodă, niceodată post
n-au avut, ce pre ascunsă în tote posturile mîncă carne.
55
Zac. 24. Iară hatmanii les,es,ti, vădzîndu-se închis,i s,i
părăsit,i s,i de tovărăs,iia moldovenilor s,i în t,ară streină,
încungiurat,i de atîtea os,ti, au scos, a doa dzi, toată oastea,
cîtă le rămăsesă, stoluri, însă aproape de s,ant,uri, cît să
să apere de năvala turcilor s,i a tătarîlor. S, i toată dzua
acéia au stătut˘u călări în tocmală; nice Schinder-pas,ea s,i
tătarîi as,è nu li-au stătut asupra, alegînd˘u cu sfatul să-i
t,ie as,ea închis,i pănă ce i-ari strînge foamea s,i hrana de
cai, să să închine de bunăvoie. Lés,ii încă să facă război˘u
nu era putere, că s,i oastea li să împut,inasă cu domnii cei
fugit,i s,i rănit,i mult,i din războiul cél dintîiu, între carii
era rănit,i feciorul lui Jolcovschii s,i nepotul lui de frate. Ce
s,i a triia dzi după războiul cel dint,ii, iară as,ea au scos˘u
oastea cu tocmală aproape de s,ant,uri. S, i într-acéle dzi
s-au apro-piiet s,i galga-soltan cu put,inei tătari pe lîngă
sine s,i au poftit pre singur Jolcovschii la voroava. Scoasesă
Schinder-pas,ea într-acéie dzi toate os,tile sale s,i pusesă
rînd˘u înainte ochilor lés,ilor, să vadză mult,imea s,i as,ea au
făcut˘u în trei dzile, pentru spaima lés,ilor, să să închine,
vădzînd˘u oastea mult,ime. Iară la voroava cu galga-soltan˘u
Jolcovschii n-au vrut să iasă, ce au trimis pre cneadzul
Coret,chii, fratele celui Coret,chii ce fugise. Deci s,i galga
încă au trimis pre Veli S, ah-mîrza s,i au cers,ut o sumă mare
de ban să le dea lés,ii s,i să margă cu pace. Iară Coret,chii
arătînd˘u alte legături de pace, s-au apucat mîrzacul˘u de
sabiie s,i au dzis să as,tepte lés,ii tot,i sabiie.
Zac. 25. Vădzîndu-să lés,ii că cu alt˘u mijloc de acolea
n-au cum să iasă, de unde erau cădzut,i, au ales sfat să
iasă cu tabăra legată pre mijlocul os,tilor s,i as,é au făcut,
19 dzile a lui septemvrie îndesară. Amu era de trei dzile
tocmită tabăra la rînduri s,i au făcut port,i în s,ant,uri, cines,i
la rînd˘u s,i au purces din loc cu tabăra legată de cară, s,i
56
orînduite os,ti pi den toate părt,ile s,i pedestras,i s,i călări.
Gîndiia turcii s,i tătarîi dintîi că vin să dea război˘u, apoi
au vădzut˘u purcesul. S, i în céia dzi, pănă în sară s,i toată
noaptea au mărs˘u lés,ii cu put,ină dodiială, numai de tătari.
Zac. 26. A doa dzi, septemvrie 20, au sosit s,i Schinder-
pas,ea cu toate os,tile asupra taberii les,ăs,ti, ce lés,ii, cît s-au
făcut dzuă, stătusă, unde i-au apucat dzua. S, i într-acéia
dzi au fost˘u război˘u foarte tare s,i mare, pănă la vremea de
chindiie s,i descălecînd˘u turcii cu corturi de mas, lés,ii mai
îndesară iară au purces cu tabăra s,i iară toată noaptea au
mărs˘u, numai cu dodiială de tătari.
Zac. 27. A triia dzi, septemvrie 21, iară au stătut tabăra
les,ascălaunpîrîu, carenu-lpomenes,teLetopiset,ulles,esc˘u
anume ce vale a hi fost˘u, iară adevărat pe la Scumpiia au
lovit, ce ori la o vale ce să dzice Răchita, ori la vreun ciuluc.
încă nu trecusă toată tabăra les,ască valea, cînd˘u au sosit˘u
Schinder-pas,ea s,i acolea au rupt˘u turcii o bucată mare
de tabără s,i au luat˘u s,i cîteva steaguri de la les,i s,i pusei.
S, i s-au închis lés,ii iară acolea, la céia vale, de s-au apărat
toată dzua acéia.
Zac. 28. A patra dzi, septemvrie 22, au socotit Schinder-
pas,easălet,iedinfruntecaleas,iaupurcesînaintes,iaproape
de Răut˘u, desupra Răutului, au tocmit toată oastea frunte.
Lés,ii încă ce-au avut oaste mai aleasă, o au tras de pen
arepi în frunte s,i la o vréme ca acéie la care s,i de nevoie
numai caută a hi tot,i viteji, că nu era altă cale de viiat,a,
au mărs˘u cu toată tabăra dirept˘u asupra temeiului os,tii
turces,ti s,i stînd˘u tare s,i cu focul, au căutat turcilor a le
da cale. S, i într-acéia război˘u au luat lés,ii de la turci doă
steaguri s,i tătari prins,i vii cît,va. S, i după ce s-au as,ădzat
tabăra la Răut˘u, au mai ies,it steagurile les,ăs,ti de au mai
lovit pe o drîmbă de tătari, carii trecusă Răutul.
57
Zac. 29. După acéia petrecanie, să îmbărbătasă lés,ii s,i
pierduse toată grijea. Iară ce ieste să nu treacă s,i orîndu-
iala lui Dumnedzău nu poate să să amistuiască. Amu, fără
nice o grije, tare s,i sămet,i lés,ii s,i cădzusă la valea Coboltei,
unde era de o parte pîrîul, de altă parte oastea, loc deschis,
fără trecători. S, i pierduse s,i Schinder-pas,ea nedejde de
a-i dobîndire s,i trimisesă la Jolcovschii Schinder˘u-pas,ea,
poftind˘u să-i trimat,ă un om, să s,tie turces,te. Au trimis Jol-
covschii, ce apoi nu l-au mai slobodzit˘u Schinder˘u-pas,ea
pre tălmaciulacela. Cînd˘u aufost˘u amuaproape de Nistru,
ca o milă de loc de la Movilău, la un satu anume Slobodziea
Saucăi, la t,inutul Sorocii, acolo descălecasă oastea les,ască,
conacul cel de apoi. Holota ce era strînsură, temîndu-să
de hatmani pentru dobîndă, că jecuise multe case în t,ară,
să apuce ei trecătoarea la Nistru noaptea, au dat spaima s,i
toată oastea as,ea greu s-au turburat, cît care cum au putut,
au apucat cal, sluga stăpînu-său s,i pedestras,i s,i călăret,i
tot,i amestecat,i, unii de lalt,i fugind˘u, s-au s,părcuit toată
tabăra, hatmanii rămas,i singuri, unul într-o parte, altul
într-altă.
Zac. 30. Dzic˘u unii să să hie făcut acéie spaimă din
slugile os,tenilor, carii mersesă la o arie cu fîn, departe de
tabără s,i să-i hie lovit˘u tătarîi. Ce, oricum au fost˘u, spaima
caacéiaaufost˘u, încarenus-aumaipututîndreptaoastea,
să să as,edza. Poate hi si de grijea trecătoarei Nistrului,
care de care să apuce mai curund˘u să treacă.
Zac. 31. Au priceput˘u tătarîi încă de cu noapte răssipă
os,tii les,ăs,ti s,i încălecase tot,i. A doa dzi dez-dimeneat,ă,
au cădzut mai toate capetele les,ăs,ti, părăsit,i unii s,i de
slugile sale, alt,ii rătăcit,i, pre mînă tătarîlor. Pre feciorul lui
Jolcovschii si un nepot a lui i-au găsit între cară, rănit,i încă
de la T, ut,ora, pre Conet,polschii cu put,inei oameni buluc,
58
as,teptînd˘u dzua, doară ari putea aduna ceva oaste s,i să
s,tie s,i de Jolcovschii, ce s-au făcut, l-au încungiurat tătarîi
s,i au cădzut˘u viu pre mîna tătarîlor. Iară pre Jolcovschii,
numai cu o slugă a lui rătă-cit˘u, pedestru, l-au găsit˘u o
drîmbădetătaris,ipănăaînt,elegecineeste, vădzîndu-lom
bătrîn, l-au tăiat˘u. S, i apoi din sluga lui înt,ălegînd˘u că este
Jolcovschii, i-au dus capul la Schinder-pas,ea s,i au stătut
toată dzua într-o sulit,ă înainte corturilor lui Schinder-
pas,ea capul lui Jolcovschii. S, i într-acela loc stă stîlp de
piatră, făcutapoideoameniiluiJolcovschiis,ipănăastădzi,
în t,inutul Sorocii, în céia parte de satu, anume Slobodzia
Saucăi, loc˘u ca de giumătate de milă de la Movilău.
Zac. 32. Schinder-pas,ea după aceasta izbîndă, cape-
tele les,ăs,ti ce au fostu s,i pre Conet,polschii, i-au trimis la
împărăt,iie, iară singur s-au întors˘u la Cetatea Albă s,i aco-
lea peste put,ine dzile s,-au fîrs,it˘u viiat,a. Dzic˘u să ﬁe murit
otrăvit de veziriul ce era atuncea la împărăt,iie, temîndu-s,i
veziriia de dîn-sul˘u. Iară tătarîi au lovit˘u toată Podoliia
s,i Rusiia1 fără nice o sminteală de nimé, cu plian˘u mult˘u
s-au întors˘u în părt,ile sale. Fost-au acéia răssipă a os,tilor
les,ăs,ti s,i perirea lui Gas,par-vodă, v leato 7129 .
59
Capul˘u al˘u noaălea
Încep. 1. DupădomniialuiGas,par-vodă,auvenitladomniie
Alexandru-vodă, feciorul lui Iliias, ˘u-vodă, iară acél˘u Iliias,-
vodă au fost˘u ﬁciorul lui Pătru-vodă Rares, s,i după moartea
tătîne-său, lui Pătru-vodă, cădzuse la domniie, ce de bu-
năvoia sa au lăsat domniia, precum scrie Ureche vornicul
s,i au mărs˘u la soltan Suliman s,i s-au turcit˘u, la care întu-
necarea ment,ii au venit˘u din desfrînate fapte a curviei.
Zac. 2. Apoi Iliias,-vodă au cădzut˘u la Rodos, la opre-
ală s,i acolea, la Rodos, au născut˘u acest˘u Alexandru-vodă.
Spundedînsulcălamoarteasaaumărturisit˘ulegeacres,tinească.
Zac. 3. La începutul domniei sale, oblicind˘u de moar-
tea lui Gas,par-vodă că au fost˘u pricina S, ep-telici hatmanul
s,i Goia postelnicul, i-au omorît˘u s,i trupurile lor le-au arun-
cat în ies,itoare, precum s-au pomenit mai sus. S, i cu lége
direaptă le-au făcut acéie pedeapsă, numai munca ce au
făcut făméilor lor s,i îmmei a lui S, eptelici pentru avut,iie,
au fost˘u peste pravilă, că pre legea direaptă nice fecior pen-
tru fapta tătîne-său, nice părintele pentru fapta fecioru-i
de vîrstă nu-i platnic˘u.
Zac. 4. Domniia era aceasta foarte slabă s,i cu purtatul
trébilor peste obiceiurile t,ărîi. S, i în dzilele lui au venit s,i
împărăt,iia Turcului, singur cu sine sultan Osman la Hotin,
asupra lés,ilor. Că înt,elegînd˘u împărăt,iia de perirea os,tii
les,ăs,ti de Schinder˘u-pas,ea, avea nădejdea că pre lesne va
putea să cuprindze den Crăiia Les,ască o parte, soco-tind˘u
că ce au fost˘u fruntea os,tilor les,ăs,ti s,i slujitori vechi au
perit în Moldova, nu or avea lés,ii nice o putere să stea
împrotiva. S, i măcar că Venisă ves,ti că pers,ii să gătiadză
asupra Vavilonului, să-l ia de la turci, tot au lăsat˘u grijea
Vavilonului s,i au stătut după gătirea asupra lés,ilor peste
toată iarna, trimit,înd˘u s,i ceaus,i la craiul les,esc˘u, dîndu-i
s,tire să s,tie că-i vine asupra Crăiei lui, cu toată puterea.
Zac. 5. Au acest˘u obicei împărat,ii, de dau s,tire unul
altuia, cînd˘u vor˘u să facă războaie unul asupra altuia. De
carelucrus-aucutremuratlés,ii,devrémileacéle,vadzîndu-
s,i răssipă os,tilor cu amîndoi hatmanii s,i a vederea venire
asupra sa puterii ca aceia. Ce au trimis s,i craiul un sol de
la sine la turci, mai mult˘u să vadză s,i cu ochii, este adevă-
rat˘u gătirea turcilor să vie, au numai sint˘u cuvente. Ce,
pe solul la împărăt,iie nice cu veziriul nu l-au adunat, ce
numai i-au răspuns˘u cu scîrbă s,i l-au pornit˘u înapoi.
Zac. 6. Iară s,i craiul les,ăsc˘u n-au s,ădzut˘u fără gătire,
ce, îndată, iarna, au strîns˘u săim˘u s,i den ceputul˘u săimu-
lui au trimis soli pe la toate t,ări cres,tine, dîndu-le s,tire de
vinirea asupra sa împăratului turcesc˘u, cu toată puterea
împărăt,iei lor. S, i au stătut la sfat să facă os,ti de a stare îm-
protiva putérei turces,ti s,i au ales la săim˘u să facă 30.000
lefecii, în carii să ﬁe 14.000 de husari s,i 8.000 de pedes-
trime, altă oaste mai sprintenă s,i la 15.000 de cazaci să
trimat,ă lefe s,i singur craiul cu toată pospolita să încalece
s,i au stătut s,i ei toată iarna de gătire. Iară de la Crăiei stre-
ine n-au avut de la nime nice un˘u agiutori˘u, mai mult˘u de
la holendezi cîteva corăbii cu platos,e si cu sănet,e s,i alte
măiestrii de oaste. Iară de la celelalte craii cres,tines,ti fără
62
nice o nedejde de agiutori˘u s-au întors˘u solii lor s,i încă de
la némt,i oprise s,i marginile t,ărîi sale, nice pre banii săi
lés,ii să nu facă lefecii, avîndu împărăt,iia Neamt,ului pre
acéle vrémi mare zarve s,i amestecături cu Crăiia Bohemu-
lui, care crăie, cu alt˘u nume, să dzice Cehul. As,é lăsasă tot,i
pre les,i, numai singuri să raspundze împărăt,iei Turces,ti.
Husari încă atîtea n-au putut a face lés,ii, că acél fél de
oaste să face cu greu s,i cu mare cheltuială.
Zac. 7. Cît˘u s-au dezvărat, sultan Osman˘u au purces cu
mare gătire cu os,ti strînsă de pen toate unghiurile t,ărîlor˘u
sale. As,é scrie Hronograful les,ăsc˘u, că s,i din limbi, apoi
s,i din iscoade ce avea lés,ii la turci, cum au avut sultan Os-
man˘u 300.000 de călări, 12.000 de iniceri, 80.000 de tătari
cu Zaimbu Chierei-sultan, hanul Crîmului, fără de os,tile
muntenes,ti ce era cu Radul-vodă, domnul muntenesc˘u.
Amu aproape de Dunăre ﬁind˘u sultan˘u Osman˘u, au ve-
nit˘u’ veste, cum au luat pers,ii Vavilonul, ce tot˘u au păzit˘u
calea asupra les,ilor˘u.
Zac. 8. La les,i lipsiia hatmanii amîndoi, că Jolcovschii
hatmanul cel mare perise, iară Conet,polschii al doilea hat-
man era la închisoare la T, arigrad s,i era zarva între les,i
pentru hătmăniie. Ce craiul Jigmont˘u, ferindu-să să nu
cadze la mai mare împărăchiere între capete lucrul, au
răspuns˘u că as,teaptă pre Conet,polschii să iasă din robie s,i
este pravila lor as,ea, ales la capetele os,tilor, să margă pre
rînd˘u din stăpâni mai mică la mai mare. Deci os,tile toate
au dat˘u pre mîna lui Hotchevici hatmanului de Litfa, om
vestit˘u din tinerét,ăle sale la războaie s,i atunce de vîrstă
sa, ca de 80 de ani.
Zac. 9. Cu 14.000 de oaste au purces deodată Hotche-
vici hatmanul s,i înainte sa au trimis cu 4.000 de oameni
pre Liubomirschii, să treacă îndată Nistrul la Hotin, ﬁind˘u
63
cetatea Hotinului din dzilele lui Gas,par-vodă pre sama
lés,ilor. Deci întrînd˘u Liubomirschii în t,ară, păn a să apro-
piia os,tile turces,ti, au prădat˘u t,ara pănă în Ias,i, ies,ind˘u s,i
lăsind˘u s,i Alexandru-vodă lés,ii cu fuga la Roman˘u. S, i au
ars˘u lés,ii s,i lés,ii s,i din prada t,ării au strîns˘u hrană, care
apoi au t,inut pre les,i toată vremea, cît au fost˘u la Hotin,
în urma lui Liubomirschii au sosit˘u s,i Hotchevici hatma-
nul la Hotin˘u s,i apoi, după Hotchevici, s,i feciorul craiului
les,ăsc˘u, Vladis-lav, cu 16.000 de oaste. Nu s,tiu ce vină or
hi dat biet,ilor tîrgovet,i de Hotin, a o samă ce au fost˘u mai
fruntea, de i-au înpens˘u din cetate de pe zid, făr de nici o
milă lés,ii.
Zac. 10. Amu era împărăt,iia la T, ut,ora, iară cazacii
tot nu sosisă la Hotin, cu mare mîhniciune lés,ilor s,i amu
agiungea tătarîi pănă în tabăra les,ască, cît pierduse lés,ii
de cazaci nedejde.
Zac. 11. În 20 dzile a lui avgust au lovit˘u un soltan cu
os,tile sale s,i cu mult,i s,i din oastea turcească, la tabăra
les,ască supt Hotin, cît s-au gîndit˘u Hotchevici hatmanul˘u
s,i alte capete les,ăs,ti că amu s,i împărăt,iia singură este so-
sită s,i scoasesă s,i lés,ii toată oastea la cîmp˘u. Ce, tătarîi,
după put,ină năvală, s-au dat îndărăpt˘u. S, i atunces,i, în
céias,i dzi, au sosit˘u s,i 1.000 de cazaci înaintea hatmanului
lor, anume Sahaidacinii, dîndu-i s,tire că soses,te s,i oastea
căzăcească cu tabăra legată, de trei dzile tot cu război˘u
prin tătari, că trecusă cazacii pe la Soroca s,i zăbăvindu-
să cu prada, pe hirea lor, îi apucase tătarîi pe cale. A doa
dzi, 21 a lui avgust, au sosit si Sahaidacinii cu 20.000 de
cazaci s,i într-acéias,i dzi, orînduind˘u Hotchevici s,ant,urile
pe lîngă tabără s,i făcînd˘u căutare cazacilor, au dat s,tire
străjile, cum soses,te s,i împărăt,iia cu toate os,ti în tocmală,
cum dzic la turci, alai. Ce, au lăsat˘u si Hotchevici căutarea
64
cazacilor s,i au scos s,i el toată oastea la cîmp˘u, cu tocmală
puind˘u oaste s,i pen văi s,i pin ceretei supuse. Singur au
stătut cu partea mai aleasă a os,tii frunte, gîndind˘u că vor
da turcii îndată război˘u. Ce, oastea turcească n-au stătut
de război˘u, ce, cum au sosit, au început a descăleca s,i a
întinde corturile. Cantemir-pas,ea numai cu os,tile sale
au făcut năvală o dată la aripa lés,ilor, ce vădzind˘u oaste
les,ască supusă pin toate văile, au purces si el spre descăle-
catul os,tii sale. Iară turcii scoasesă o samă de pusei s,i da
în oastea les,ască s,i au fost˘u hart,uri între os,ti pănă sară.
Zac. 12. Avgust 22, dez-dimeniat,ă, au cuprins˘u turcii
tot locul acela cu corturi, unde stătusă lés,ii în dzua din-
tîiu. Lés,ii încă au scos oastea împregiurul taberei aproape
si într-acéia dzi toată năvala turcilor au fost˘u asupra ca-
zacilor, vădzîndu-i încă fără s,ant,uri s,i osebit,i de tabăra
les,ască.
Zac. 13. Avgust˘u 23 dzile, dez-dimeneat,ă, gătit,i turcii
de război˘u, cazacii era descălecat,i cu tabăra lor, mai gios
pe Nistru, deosebi de tabăra lés,ilor, încă fără s,ant,uri, nu-
mai încheiată cu cărut,ele. Acolè, la cazaci, au făcut mare
năvală cu toate os,tile turcii cu tătarii, cît să vedea luată
amu tabăra căzăcească. Ce, au stătut cazacii foarte tare
s,i cu nevoint,a a hatmanului lor, care era om, os,tean di-
rept˘u, si le-au dat˘u s,i Hotchevici hatmanul agiu-tori˘u cu
trei roate de némt,i s,i cu o mie de haiduci cu bardis,e (ieste
un feli de arme, topoară cu coade lungi). Deci, cum au
vădzut cazacii agiutoriul, au sărit drept˘u asupra inicéri-
lor, bătîndu-se de la o vréme de t,iis, ˘u cu sînet,ăle, cît le-au
căutat˘u a să da înapoi inicérilor. S, i as,ea gonind˘u cazacii
s,i haiducii pre iniceri, s-au întărîtat˘u s,i os,tile călă-ret,ă s,i
s-au făcut o glogozală mare între os,ti, adao-gîndu-să s,i
din os,ti turces,ti cu tătarîi s,i den bulucuri a lés,ilor la acéia
65
aripă, unde era sfada, cu mare vărsare de singe. S, i într-
acéia dată, la acela război˘u, au perit˘u capete cîteva den
iniceri s,i pas,ea de Silistra, vestit˘u războinic. Din partea
lés,ilor, din capete au perit˘u Zavisa s,i Endriiovschii, amîn-
doi rohmistri. S, i din capetele tătarîlor de Litfa au perit
Bogdan-mîrza s,i T, arovici, iară mîrzac. Lucru mare, cumu-
i laudă Hronica les,ască, cum au stătut˘u de bine atuncea
împrotiva turcilor, macara că sint˘u s,i ei turci de lége. în
céia dzi, spun˘u să hie chemat˘u soltan˘u Osman˘u pre ini-
ceri s,i le-au dzis că nu va mîncă, pănă nu or lua tabăra
căzăcească.
Zac. 14. 24 a lui avgust, lés,ii la cîmp˘u n-au ies,it, ce au
stătut toată oastea la întăritura s,ant,urilor, ca pănă atun-
cea pe mai multe locuri era tabăra les,ască numai cu cară
îngrădită. Iară turcii într-acéias,i dzi, vădzînd˘u că lés,ii
nu stau la război˘u, ce de lucrul s,ant,urilor, s,i călării de-a
valoma cu inicerii pedestri întîi au dat˘u năvală unde era
fruntea s,ant,urilor s,i acolea dîndu-le tare némt,ii răspuns˘u,
s-au mutat mai sus, cercînd˘u loc˘u mai slab˘u, ce s,i acolo, la
năvală au cădzut˘u mult,i din turci. Apoi s,i la al tréilè loc, au
luat˘u mai despre Zvancea, ce s,i acolea s-au apărat lés,ii tare
si pănă amiadzedzi au dodeit pe les,i. Iară de la amiadze-
dzi, iară cu toată năvala au lovit˘u la tabăra căzăcească, care
amu era grijite peste noapte, cu doă rînduri de s,ant,uri, un
s,ant, ˘u tocma pe lîngă cară, iară alt˘u rînd˘u de s,ant,uri mai
departe de tabără s,i amu lipit,i de s,ant,urile lés,ilor. Multă
oaste turcească au perit˘u de cazaci într-acéia năvală s,i au
gonit˘u lés,ii pre turci înfrînt,i de focul cazacilor, pănă în
corturi.
Zac. 15. Avgust în 25, nimica n-au gîndit˘u turcii de
paguba os,tii sale, ce au avut˘u, ce, a doa dzi, au scos pus,cile
céle mari si s-au apropiiat˘u de s,ant,urile cazacilor s,i au dat
66
nepărăsit˘u în cazaci cîteva ceasuri. În loc de minune scrie
Hronograful les,esc˘u că dînd˘u as,ea des˘u s,i mai mult˘u de
un cazac˘u, anume Vasilie sotnicul, n-au perit, iară cai au
omorît mult,i în tabără. După patru ceasuri ce începuse a
bate pus,cile în cazaci, au ies,it cazacii s,-au făcut˘u năvală
la pusei, de unde bătea. S, i din aripa despre lés,i au lovit
un stol de les,i, iară într-acolea si au împens˘u pre toată
oastea acéia de pe lîngă pusei s,i au apucat toate pus,cile
céle apropiiate. S, i au mărs˘u într-acéia dzi pănă în corturi
turces,ti cazacii, cu mare spaimă în toată oastea turcească
s,i amestecătură. Ce, cum s,i-i hirea cazacilor, la dobîndă
lacomi, au dat îndată de jacuri s,i cu acéia zăbavă, avîndu
vréme turcii, au împens˘u iară pre cazaci s,i de la corturi s,i
de la pusei. Pus,cilor apucase cazacii de le stricase roatele
s,i straturile.
Zac. 16. Dintr-acéia dzi amu au mai răsuﬂat,ii cazacii
s,i s-au acolesit˘u turcii despre parte lés,ilor cu năvala, că
să deprinsesă lés,ii, de sta gata, bulucuri călări s,i cît îi îm-
pengea cazacii den foc pre turci, iară lés,ii loviia din aripa.
Deci, den 26 a lui avgust au cădzut greul asupra lés,ilor,
că în 27 a lui avgust mare năvală au făcut turcii la oastea
les,ască, care era scoasă dinafară de s,ant,uri s,i au în-frînt˘u
pe lés,i s,i doaă bulucuri de némt,i a doi polcovnici au pe-
rit˘u cu totul˘u. Mare bucuriie în turci s,i semet,iie de atîtè
capete de némt,i, de carii sta o grămadă înainte corturi-
lor împărătes,ti. S, i să nu hie întors˘u pre turci îndărăpt˘u
nis,te steaguri de husari, la grije era s,i toată tabăra les,ască,
as,ea să ameste-casă de rău lés,ii. Au luat˘u într-acéia dzi
turcii steagul lui Hotchevici, rumpîndu-s,i zăbala calul ste-
gariului, care purta steagul de husari la Hotchevici, l-au
băgat˘u pe stegariul fără voie lui în desimea turcilor. La
acéia grije scrie Hronograful, că singur mos,neagul Hot-
67
chevici au ies,it din s,ant,uri afară s,i pin toate celelalte port,i
ies,iia orînduită oastea s,i as,ea s-au dezbărat˘u de oarbă nă-
vală turcilor, într-acéia dzi. Iară oaste au perit˘u multă
într-acéia dzi din les,i s,i steagul lui Hotchevici cu stegariul.
Zac. 17. În 28 a lui avgust s,i 29 s,i 30, turcii au s,edzut
pre odihnă, iară Hotchevici hatmanul mîh-nit˘u pentru
steagul său, care lucru la os,tenii acestor părt,i s,i în loc˘u de
necinste s,i în loc˘u de piedzi răi să socotes,te.
Zac. 18. În dzi l a lui septevrie au pus gînd˘u lés,ii să
lovască cu toată oastea sa noaptea pre turci, numai să
lasă pedestrimea la s,ant,uri s,i as,ea au făcut. Toată oastea
scosesă denafară, ce au împiedecat˘u lucrul s,i gîndul lor
ploaia. A doa dzi au oblicit turcii gîndul lés,ilor den haiduci
unguri, care fugiia totdeauna de la les,i la turci s,i de la
turci rusii totdeauna. Iară cazacii tot nu s-au răbdat˘u s,i
pe ploaie, la o aripă de corturi au îndrăznit de i-au lovit,
tot într-acéia noapte.
Zac. 19. A treia dzi a lui septevrie au venit în tabăra
les,ască de la Radul-vodă, domnul muntenésc˘u, Batiste
Veveli, om de neamul sau critean˘u, dzic˘u să hie fost˘u cu
s,tirea veziriului, îndemnînd˘u pre lés,i să trimat,ă sol de
pace la turci. S, i nu s-au apărat˘u lés,ii, ce au trimis foarte
om cu ispravă de la sine, anume Zelenschii, să întrebe,
putea-vor să să priimască soliile la împărăt,iie, au ba. S, i de
atuncea îmbla s,i soliile, iară s,i singele biet,ilor os,teni mai
mult˘u să vărsa din îmbe părt,ile între dîns,ii, în toate dzile
s,i în tot ceasul.
Zac. 20. În 5 dzile a lui septevrie, au obîrs,it˘u turcii s,i
podul peste Nistru s,i au trecut s,i în céia parte de Nistru
oastea. Avea hrană pănă atuncea slobodă de cai lés,ii peste
Nistru, iară den céias,i dzi i-au închis˘u s,i den céia parte.
S, i tot într-acéia dzi au venit s,i Caracas,-pas,ea de Buda,
68
carele temîndu-se de împărăt,iie, scîrbită de dînsul pentru
zăbava, trimisesă răspuns˘u veziriului că nu va merge la
adunare, pănă nu va hi întîi în tabăra les,ască.
Zac. 21. Toată oastea turcească iară să pornise după
Cărăcas, ˘u-pas,ea s,i din toate părt,ile au stătut năvală asupra
lés,ilor, iară mai mare cu mult˘u unde era singur Caracas,-
pas,ea. Era acél loc despre Zvancea, unde era mai slabă
tabăra les,ască. Îl dusésă pre Caracas,-pas,ea anume la acel
loc nis,te unguri ce fugise de la les,i la turci s,i acéia năvală
au făcut,ii la s,ant,urile les,ăs,ti, cît să nu hie apucat a ies,i un
buluc˘u de némt,i cu un căpitan anume Veier, neamt, ˘u si
s-au prilejit˘u vro 2.000 de cazaci, carii păs,tea caii, t,iindu-i
amînă prin ceretei, luasă Caracas,-pas,ea s,ant,ul lés,ilor. Ce
némt,ii ca din dos să prilejise a os,tii cei turces,ti s,i alt,ii di pe
s,ant,uri au vărsat˘u focul în turci, cum dau némt,ii, odată. S, i
dintr-acela foc˘u au nemerit glont,ul den sinet, ˘u pe Caracas,-
pas,ea dirept˘u pren cap˘u. Deci, cît au vădzut turcii c-au
cădzut˘uCaracas,-pas,ea, s-audat îndărăpt˘u. Ies,it-aus,ilés,ii
călări din s,ant,uri, iară n-au gonit pre turci, stînd˘u după
sprejeneală de alte locuri, pe unde mai năvăliia turcii.
Zac. 22. Slăbise lés,ii de hrană si de desimea mare de
trupuri să scornise mare putoare în tabăra lor, că nu mai
biruia a căra trupurile în Nistru. Deci să scornise boale
între osteni s,i mai vîrtos muriia caii de o boală ce era în cai.
Feciorul craiului, Vladislav, dzăcea bolnav s,i Hotchevici
hatmanul iară as,ea, din care boală au s,i murit acolea la
Hotin Hotchevici, septevrie 14, om˘u între lés,i vestit˘u de
lucrurile războaielor. Spun˘u de dînsul, păn au fost˘u viu,
cînd˘u au venit˘u pomenire de pace de la Radul-vodă, să
hie dzis: „Lasă, lasă, să vie Simedriul, să va căi soltan˘u
Osman˘u c-au venit asupra lés,ilor”.
Zac. 23. Trei dzile după perirea lui Caracas,-pas,ea, tur-
69
cii au s,ădzut˘u fără război˘u, iară tătarîi ardea s,i prăda Tara
Les,ască pre lîngă Camenit,ă s,i mai sus de Camenit,ă s,i să
fuma T, ara Les,ască la vederea ochilor a lés,ilor s,i ei închis,i
de toată hrana. Mai mult˘u ce răzbiia cazacii pen păduri, pe
la cetăt,i de pe aproape s,i aducea cîte oarece hrană, ce iară
nu de agiuns˘u. S, i au ales s,i lés,ii într-un rînd˘u, noaptea, cu
vreo mie de haiduci, nis,te cară, de au adus den Camenit,ă
put,ină hrană s,i iarbă de sinét,ă, că împut,inasă lés,ii s,i iarba
s,i plumbul. S, i boale să scornise multe în némt,i s,i în les,i
s,i mai ales boală de ventre, învăt,at,i cu berea, cu horilcă
s,i acolo numai apa Nistrului era băutura, care este foarte
grea la băut˘u.
Zac. 24. Svătuia unii din les,i să lase pedestrimea să
apere s,ant,urile, iară ei să iasă călări, alt,ii sfătuia să por-
nească pre feciorul craiului, să margă el să sirguiască pe
craiul, pe tată-său, să vie mai curund˘u cu agiutori˘u s,i să
burzuluisă s,i oastea Litfei, numai să o plece din tabără. Ce,
apoi toate acestea sfaturi le-au as,ădzat Liubomirschii, pre
carele l-au s,i ales oastea s,i în locul lui Hotchevici s,i l-au
pus feciorul craiului hatman.
Zac. 25. În 15 a lui septevrie să întorsesă s,i solul lor Ze-
lenschii, trimis la veziriul s,i tot într-a-acéias,i dzi au lovit
turcii iară tabăra les,ască la poarta Litfei. Ce făcusă lés,ii în
céle trei dzile o tabie,adecă o bas,tă denafară de s,ant,uri, de
care nu luasă turcii aminte, ce s,i de la s,ant,uri s,i den tabie
dînd˘u tare lés,ii foc, au căutat˘u turcilor a să da înapoi˘u.A
doa dzi, septemvrii 16, au trecut pus,cele turcii în céia parte
de Nistru s,i au bătut toată dzua în tabăra les,ască. S, i toată
dzua acéia numai un˘u neamt, ˘u au ucis, la corturile fecioru-
lui craiului. Si tot într-acea dzi au trecut Nistrul s,i sultan˘u
Osman˘u singur˘u s,i au mărs˘u de au vădzut˘u Camenit,ă.
Pusesă să bată o cetăt,uie anume Panăvt,ii, lîngă Camenit,ă,
70
ce era nis,te haiduci, pus,i acolea de pază. Ce au perit cît,va
turci de haiduci s,i au lăsatu-o cetăt,uia acéia nedobîndită.
Iară pre lîngă Zvancea, numai căci au trecut pe lîngă ce-
tate. Scrie Letopiset,ul les,ăsc˘u să hie dzis soltan˘u Osman˘u
pentru Camenit,ă: „Dumnedzău au făcut-o această cetate
s,i Dumnedzău va lua-oă”. Iară în dzilele noastre au luatu-
o sultan˘u Mahmet˘u, împăratul turcesc˘u, în 9 dzile în anul
7180 <1672>, în 16 dzile a lui avgust, pentru păcatele lés,ilor
s,i netocmala între dîns,ii.
Zac. 26. Făgăduită era plata tătarîlor la Hotin de sol-
tan Osman˘u, care va aduce cap de cazac, să ia cîte 50
ughi de aur˘u, deci alerga tătarîi, lovind˘u pin T, ara Les,ască
t,ărănimea s,i le aducea capetele s,i lua bani. Ce, cărasă
nis,te grămădză de capete de t,ărani înaintea corturilor
împărătes,ti, cu numele de cazaci. Iară oastea turcească ne-
putînd˘u strica lés,ilor den frunte, au trecut Nistrul pus,cile
céle mare s,i bătea foarte tare den céia parte pre cazaci s,i o
parte de tabăra les,ască. Numai ce au căutat˘u a să muta de
la mal s,i cazacilor si lés,ilor, de pe unde agiungea pus,cile.
S, i în 16 a lui septevrie acela război˘u s,i năvală să făcusă, cît
amu didésă tătarîi înot să treacă apa, să între în tabăra.
Care grije vădzind˘u Liubomirschii, carele era în locul lui
Hotchevici celui mort˘u, au coborît némt,i pedestri cu foc s,i
s-au îmbărhătat˘u s,i cazacii si au început˘u a da foarte dés˘u
focul, cît˘u au căutat˘u turcilor a părăsi deodată pus,cile s,i a
să mai depărta de la mal˘u.
Zac. 27. Acéstea lucrîndu-să la Hotin, craiul lés,ăsc˘u
Jigmont˘u veniia încet, cum să dzice, les,es,te, într-agiutor
fecioru-său. S, i amu împut,inase de tot tabăra les,ască iarba
de sinet, ˘u s,i de hrană era foarte strîns,i, care nevoie nice
de la turci nu lipsiia, că ﬂămîndzisă foarte rău si turcii s,i
în toate dzile veniia ves,ti de mare prădzi ce făcea cazacii
71
pre Marea Neagră. Deci vinisă iară Batiste Veveli de la
Radul-vodă, domnul muntenésc˘u, cu făgăduint,ă tare, că
or hi priimite soliile, numai de zăloage poftise lés,ii de la
turci, au adus răspuns˘u că ieste cu rus,ine împărăt,iei să
dea zăloage. Deci s,i lés,ii au ales pre Iacob Sobet,chii, tatăl
craiului de acmu s,i pe Joravinschii cas,telanul de Bîlza s,i
au mărs˘u solii les,ăs,ti în tabăra turcească.
Zac. 28. Schimbasă împărăt,iia pre veziriul în scîrbă
că n-au fost˘u harnic de a lua tabăra căzăcească s,i pusesă
alt˘u veziri˘u, carele să-s,i arate lucrurile mai tare, au dzis
solilor les,ăs,ti să lége bir˘u pre an la împărăt,iie. Care lucrul
nici într-un chip nepriimind˘u solii les,ăs,ti, pre dîns,ii i-au
oprit˘u, iară oastea toată cu mare gătire si cu toate pus,cile
s,i măistriile au pornit cu sine asupra taberii les,es,ti s,i o
parte au pus dencoace de Nistru să bată, iară altă samă cu
sine au trecut Nistrul s,i au bătut în céia dzi, toată dzua,
septevrie 24 s,i septevrie 25. Ce, făcuse pre mal˘u s,i lés,ii
s,ant,uri dincoace, iară tot îi strica din pusei turcii s,i mai
rău din céialaltă parte de Nistru. S, i as,ea să lupta în toate
dzilele acéstea pănă în 27 a lui septevrie.
Zac. 29. Au acest˘u obicéi˘u cazacii, daca li să dodiies,te
răul s,i pier˘u de pusei, ies˘u de dau năvală, tocma acolè, de
undebat˘upus,cile, carehirealor, hiecinevahivădzutlaSu-
ceavă, cînd˘u închisésă S, tefan-vodă Ghiorghie pre feciorul
lui Hmil˘u. As,ea au făcut s,i la Hotin, cînd˘u părea turcilor
că sint˘u pătruns,i de mort,i ce făcea pus,cile într-îns,ii, că-
i bătea atuncea în cele 5—6 dzile 60 de pusei, cum scrie
Hronograful les,ăsc˘u, tot de céle mari, ce le dzic˘u balemé-
zuri, s,i-i socotiia spăimat,i, atuncea, în 27 a lui septevrie,
au făcut˘u cu hatmanul său, cu Sahaidacinii, sfat s,i s-au
orînduit în doao bulucuri, o parte în céia parte de Nistru
s,i altă parte din ceasta parte. S, i as,ea au făcut, noaptea au
72
purces˘u s,i au trecut Nistrul pe pod la Zvancea, că avea s,i
lés,ii pod peste Nistru, mai sus, împrotiva Zvancei si au
lovit˘u tocma s,ant,urile veziriului din céia parte, cît i-au
căutat˘u s,i veziriului în céia noapte a nu mînea supt cort˘u.
Iară dincoace, acéia spaimă s,i glogozală făcuse în oastea
turcească, cît în giumătate de oaste fugisă de supt corturi
la altă parte de tabără, părăsisă s,i pus,cile s,i să făcuse o
amestecătură mare. S-au împlut cazacii de boarfe, de să-
bii, de rafturi, de corturi, iară mai multe au tăiat s,i le-au
răsturnat s,i cu mare dobîndă s-au întors˘u în tabăra sa.
Zac. 30. De mirat˘u era la împărăt,iie s,i la toate capetele
împărăt,iiei neînfrîntă s,i neînspăimată hirea căzăcească,
la ce strînsoare amu era.
Zac. 31. Amu aducea tătarîi s,i limbi, carii spunea de
singur craiul lés,ăsc˘u sosit˘u la Liov. Ce, a doa dzi după
acéia petrecanie din cea noapte, au chemat împărăt,iia pre
vezirul la sine, iară pus,cile den céia parte totus,i au bătut
păn îndesară, iară singur veziriul au stătut cu solii les,ăs,ti
la legături de pace, avîndu veste s,i de sosirea craiului la
Liov.
Zac. 32. Mult˘u au stătut turcii să priimască lés,ii cevas,i
bir˘u, ce lés,ii nice să pomenească acest˘u lucru n-au prii-
mit. Deci, după multă frămîntătură, au stătut s,i s-au
ales pace, septevrie 29 dzile, pre calendariul nostru, iar
pre a papistas,ilor octovrie 91. Zac. 33. Legăturile despre
împărăt,iie au fost˘u acéstea: Pace vécinică de la turci să
aibă Crăiia Les,ască, niceodată asupra ei os,ti să facă (iară,
ia, cum t,in)2, pre tătari să-i oprească să nu îmbie, stri-
cînd˘u în T, ărîle Les,es,ti, la Moldova pas,i sa nu puie (iară
s,i de céia, măcar de n-ar hi aproape) s,i alte mănînt,us,uri,
pentru semnele hotarălor la cîmpii Oziei s,i despre Tighi-
nea.
73
Zac. 34. Iară de la les,i era aceste legături: în Moldova
cu os,ti să nu mai îmbie, pre cazaci de la mare să-i oprească,
cetatea Hotinului să dea pre mîna domnului de Moldova,
sol˘u mare cu daruri s,i cu întăritura legăturilor de pace să
trimat,ă la împărăt,iia. S, i numai ce le-au căutat˘u lés,ilor mai
apoi, mai în silă, a priimi s,i a lega s,i 30.000 de cojoace, din
an˘u în an să dea tătarălor. S, i as,ea acestea istovindu-să,
în loc într-îmbe taberile, s,i turcească s,i acea les,ască, au
strigat˘u strigătorii pace s,i în loc au părăsit˘u s,i armele de
îmbe părt,ile.
Zac. 35. In 30 dzile a lui septevrie s-au făcut tîrg˘u între
les,i s,i între turci; au cumpărat˘u lés,ii mult,i cai turces,ti
ieftini, corturi s,i turcii de la les,i postav, pistoale. S, i iarăs,i
în dzi întîi˘u a lui octovrie s,i a doa dzi, iară au făcut tîrg˘u
os,tile între sine.
Zac. 36. A treia dzi după pacea legată, au pur-ces˘u
împărăt,iia în gios˘u de la Hotin. Ies,isă toată oastea les,ască
în tocmală la cîmp˘u s,i petrecînd˘u bulucurile turces,ti, îs,i
lua dzua bună cu clătirea s,i capului de la les,i. Apoi, a patra
dzi, s,i lés,ii, după purcesul împărăt,ii, octovrie 6, au ies,it˘u s,i
ei din s,ant,urile sale cu cazacii, lăsînd˘u cetatea Hotinului
pre sama Radului-vodă, domnului muntenesc˘u, că dom-
nul t,ărîi noastre, Alexandru-vodă, precum s-au pomenit
mai sus, viind˘u la Hotin împărăt,iia, n-au aﬂat,ii nemică
grijit, nice poduri, nice conace s,i t,ara aﬂîndu-se fugită s,i
stricată de les,i, s-au scîrbit˘u pre Alexandru-vodă as,ea de
rău, cît numai era să-l omoară. Ce, l-au scos de la moarte
veziriul, iară de urgie n-au hălăduit, că pănă la Hotin, tot
au fost˘u legat˘u la pusei în obedzi s,i toată vremea acéia,
cît au fost˘u împărăt,iia la Hotin, tot au fost˘u la închisoare,
pănă la întorsul împărăt,iei spre T, arigrad.
Zac. 37. Pre cale mergînd˘u împărăt,iia, mare scădere au
74
avut˘u în oameni, hămnesită oastea s,i caii, că lovisă nis,te
răceale s,i ploi cu ninsori. S, i de atuncea sint˘u luate Renii
cu cîteva sate de soltan Osman˘u, sat de t,ară pe Dunăre, as-
cultători˘u cătră ocolul Galat,ilor s,i sint˘u date de împărăt,iie
cătră Smil, de atuncea, căruia olat˘u venitul ieste închi-
nat˘u la mormîntul lui Mahmet, ce ieste în T, ara Arăpască,
aproape de Marea Ros,ie.
Zac. 38. Iară craiul les,esc˘u Jigmont˘u, înt,elegînd˘u de
pacea făcută între turci cu ﬁcioru-său, s-au făcut mînios
deodată, ce era zugrăvită acéia mîniie, că pospolita veniia
foarte încet˘u, velcopoleanii atunce trecea Visla, iară Litvei
veniia asupra craiul s,vedzăsc˘u Gustav, la Riga, care ce-
tate vestită foarte între cetăt,ile lumii, atunceas,i au luat-o
S, fedul.
Zac. 39. S, i as,ea au fost˘u lucrurile împărăt,iei cei dintăi,
cu vinirea lui sultan Osman˘u la Hotin, în anul de la zidirea
lumii 7130 < 1621 >.
75
Capul˘u al˘u dzécilea
Încep. 1. După grea de scîrbă împărătească mazilie a lui
Alexandru-vodă, feciorul lui Iliias,-vodă, încă de pe drum
mergînd˘u împărăt,iia la Hotin, au trimis iară la S, tefan-
vodă Toms,ea s,i iară i-au dat˘u domniia t,ărîi.
Zac. 2. Amu mai blînd˘u S, tefan-vodă, la a doa domniia
sa, precum au putut˘u întâi, îmblînd˘u singur pre la bejenii,
strîngînd˘u conace împărăt,iei s,i aﬂîndu-se la slujbă. S, i cît
s-au mîntuit˘u de împărăt,iie, s-au apucat cu toată osirdiia
de obîrs,irea mănăstirei Soleai, care urdzise la domniia
dintăi, ce nu o fîrs,ise. Este mănăstirea Solea obîrs,ită de
dînsul s,i sfîrs,ită în anul 7131<1622>, după împărăt,iie.
Zac. 3. în loc˘u, peste voia lés,ilor era domniia lui, că era
în mare vrajbă cu dîns,ii s,i pre Radul-vodă avé iară mare
nepriietin. însă siliia S, tefan-vodă să nu dea ceva pricină
lés,ilor, ﬁind˘u atuncea de curund˘u legat,i cu priietens,ug˘u
nou împărăt,iei. S, i după împărăt,iie, într-acelas, an˘u, vara,
a solului care veniia de la lés,i la împărăt,iie, cu întăritura
păcii ce făcuse la Hotin˘u, mare cinste s,i vîlhvă au silit˘u
să-i facă, iară tot pre les,i priietini a face n-au putut˘u.
Zac. 4. Erasoluldelacraiulles,esc˘uunommare, anume
cneadzul de Zbaraj, din Vis,noveces,ti, cu mult,ime de oa-
meni s,i cu desfrînate de tot podoabe, cît de-biia de să
aﬂă în vro istoriie pre aceste vacuri soliie ca acéia la vreo
împărăt,iieprilejită, cu300deoamenicălări, fărăpedestras,i
pe lîngă carate ce avea s,i păn în vezetei îmbrăcat,i cu ur-
sinice. Ciubărîle cu carile adapă caii, de argint˘u, s,i cofe,
barilce, la hamuri t,intele s,i la haiduci cepragi de argint˘u.
întrînd˘u în T, arigrad, au pus potcoave de argint˘u, numai
cîte un cu.i˘u bătute la cai, anume să cadă pre ulit,e.
Zac. 5. Ies,indu-i S, tefan-vodă o milă de loc înainte cu
cîteva gloate, în carată cu sine solul nu l-au poftit, nice
au primit să hie la masa lui S, tefan-vodă, la ospăt, ˘u. Iară
S, tefan-vodă s,i la purcesul lui din Ias,i spre T, arigrad, iară
l-au petrecut cu cinste, pănă la locul unde au făcut˘u apoi
Barnovschii-vodă un hălăs,teu, ce să chiamă Iazul lui Bar-
novschii pănă astădzi.
Zac. 6. Acolea l-au tîmpinat˘u călăras,ii de la T, arigrad,
cu veste că s-au schimbat veziriia s,i au stătut veziri˘u unul
ce-ieraluiS, tefan-vodăpriietin. Cumauînt,ălesdincălăras,i
de veziriia aceluia vezir˘u veste, îndată au dzis gloatelor să
să întoarcă s,i tnloc s-au întors˘u s,i singur, poftorind˘u cu
glasul: „Lase, cîine lese, că te voi purta eu”. S, i neluîndu-s,i
nice dzua bună de la sol, s-au întors˘u la scaun s,i au trimis
s,i înaintea solului, pen t,ară, pe la toate conacele, de i-au
tăiat˘u obroacele.
Zac. 7. Sosind˘usolulacéialaT, arigrad,auaﬂat˘uîmpărăt,iia
lui soltan Osman la mare turburare s,i închis T, arigradul
din rădicatul inicérilor asupra împărăt,iei. S, i au t,inut˘u
acea turburare 9 dzile, închis,i tot,i, cines,i la casele sale, cu
mare grije s,i spaimă. S, i oamenilor˘u celor streini s,i soli-
lor ies,ise poruncă de la caimacamul, cine era supt˘u acéia
vréme, nimé denafară de casa lui să nu iasă. Deci s,i solului
les,ăsc˘u au ies,it răspuns˘u să stea denafară de T, arigrad s,i
au s,edzut solul toate dzilele acéle la un sătcel denafară,
78
anume Halcali, păn la as,ă-dzarea împărăt,iei lui soltan
Mustafa, în locul lui soltan Osman.
Zac. 8. Iară pricina rădicării a inicérilor asupra lui sul-
tan Osman au fost˘u aceasta: întorcîndu-se sultan Osman
fără izbîndă de la Hotin, da toată vina inicérilor, că n-au
vrut să stea la război˘u, cum s-ari cădea slujitorilor celor
buni, mustrîndu-i pururea că sint˘u buni numai de bet,iie,
să hie Cjăl-cători legii lui Mahmet. Ce, as,edzase gîndul
pe tot,i să-i stingă s,i să facă slujitori arapi, carii stătuse la
Hotin mai tare la războaie s,i as,a în toate nopt,i îi sugruma
pre iniceri. Iară neputînd˘u as,è plini pre voie gîndul în
T, arigrad, s,-au ales cale la Anadol, spre mormîntul pro-
rocului său, la închinăciune s,i pusesă amu de au strigat
pre obicei s,i strigătorii, dînd˘u s,tire de gătirea purcesului
împărătesei!.
Zac. 9. Vădzînd˘u inicerii gîndul împăratului as,edzat
spre stîngerea lor, întîi la veziriul s,i la muftiu], în gloată
strîns,i, au mărs˘u s,i au strigat să grăiască împărăt,iei să să
lasă împăratul de acéia cale, ﬁind˘u de curund˘u descălecat,i
den oaste, lipsit,i de toate. Ce, dacă n-au putut face ni-
mica cu graiul veziriului s,i a muftiului, să întoarcă pre
împăratul din cale, a doa dzi s-au strîns˘u cu tot,ii, plecînd˘u
spre sine s,i pre spahii s,i au mărs˘u la curtea împărătească
s,i au strigat să să lasă împăratul de cale, însă Venisă în
céia dzi fără arme. Ce răspundzindu-le sultan Osman˘u că
as,ea va să facă, as,ea va face, a triia dzi au venit cu arme la
curte cu mult,ime din toate unghiurile T, arigradului, mult,i
carii nici iniceri nu era s,i au lovit casele împărătes,ti s,i în-
dată hadîmbii, ce era fruntea pe lîngă sultan Osman˘u, i-au
făcut fărîme. Singur sultan Osman˘u scăpase deodată la
grajdiuri, ce l-au găsit˘u inicerii.
Zac. 10. Era între casele céle din grădini sultan Mus-
79
tafa, un unchiu a lui sultan Osman, ascuns˘u, care fusesă
întîi împărat˘u, put,ină vréme, ce ﬁind˘u la hire foarte pros-
tatec˘u, îl scosesă den împărăt,iie s,i-i t,inea ascuns˘u între
grădini. Acolea oblicindu-1 inicerii, au năvălit˘u s,i l-au apu-
cat˘u de acolea în-spăimat de moarte s,i l-au pus în scaun,
străgînd˘u cu tot,ii: „Acesta ni-i împărat˘u”.
Zac. 11. Dacă stătu sultan Mustafa la împărăt,iie, cu
învăt,ătura lui au luat inicerii pre sultan Osman s,i l-au
pus pre un cal prost˘u, acoperit pre cap˘u, să nu-l cunoască
nimea s,i întîi la Edi Cula1 îl duce, apoi, temîndu-se sultan
Mustafa să nu iasă cumva iară la împărăt,iie, au trimis
poruncă să-l omoară s,i omorîndu-l inicerii pre cale la Edi
Cula, l-au în-gropat˘u la un mecet˘u împărătesc˘u, iară fără
nice o cinste.
Zac. 12. Deci solul les,ăsc˘u s,-au dat˘u soliia la soltan
Mustafa, întrînd˘u în Tarigrad˘u cu acéia podoabă s,i vîlhvă,
cît este în voroava t,arigrădénilor soliia acéia pănă astădzi.
Potcoave de argint˘u pusesă la o samă de cai, numai cîte cu
un cui˘u prinse, anume să cadză pre ulit,e, s,i alte zburdate
cheltuiale, care toate acéle apoi l-au adus s,i pre solul acéia
la mare nevoie s,i cheltuială s,i pre lés,i la mare căint,ă, cît
este legat˘u cu săim˘u, oameni mare ca acéia de atunci să nu
mai trimat,ă la turci. S, i să nu hie fost˘u nevoint,a Radului-
vodă, domnului muntenésc˘u s,i după ce slobodzisă turcii
pre sol, s-au prilejit de au lovit nis,te cazaci pre Marea Nea-
gră, deci răpedzise împărăt,iia de olac˘u ceaus,, să-l întoarcă
pre solul, ce Radul-vodă, mainte oblicind˘u povestea, i-au
dat˘u de sîrg˘u cale pren T, ara Ungurească.
Zac. 13. Spun˘udesolulacéia, dacăl-auduslaîmpărăt,iie,
după adunare, n-au vrut nimica, căutînd˘u pe după sine
vreunscaunsăs,adzăs,is,edzînd˘u,să-s,ideasoliia. S, ias,teptînd˘u
cît,va, vădzind că nu-i dau scaun, cabanit,a ce era pe dînsul,
80
învălin-du-oă, aupuss,iaus,edzutînloc˘udescaun. S, idupă
soliie n-au vrut să mai priimască haina, răs-pundzînd˘u să
hie pret,ul ei la visteriia împărătească de un scaun, să hie
de solii les,ăs,ti. S, i aceasta poveste au rămas de acéia soliie
s,i alte cheltuiale desfrînate peste măsură.
Zac. 14. Nemicăas,eaînsemnat˘uînceilalt,ianiaidomniei
aces,tiia a lui S, tefan-vodă Toms,ăi nu s-au prilejit˘u, ce era
t,ara în pace s,i în tot bivs,ugul, cît părea hiecui că nu ieste
domniia acelui domn˘u dentîi, tot în zarve. S, i pănă jla
domniia lui aceasta, la toate biruri să t,inea în samă la vis-
teriia împărătească cîte 5.000 ughi, léfele darabanilor.
Zac. 15. Numai, nice într-un chip nu-l lăsa în pace
Radul-vodă, domnul muntenésc˘u, ce săpîndu-1 totdeauna
s,iastădzis,imine, i-auvenit˘uluiS, tefan-vodămazilieaiară,
în care i s-au prilejit˘u s,i moartea în T, arigrad. S, i avut,iia ce
au avut, toată au luatu-oă împărăt,iia.
Zac. 16. Domn˘u S, tefan˘u-vodă Toms,ea, mare vărsă-
tori˘u de singe, gros la hire s,i prostatec, cît˘u îi părea că
ieste as,ea bine, cum domniia întîi. Iară la a doa domniia,
cu mult˘u schimbat˘u într-alt˘u chip˘u, după patime ce-i ve-
nise s,i lui la cap˘u. S, i el au făcut s,i biserica domnească
pe poarta curt,ii1 s,i cu domniie fericită t,ărîi. In locul lui
au stătut domn˘u în t,ară Radul-vodă cel Mare cu a doa
domniie.
81
Capul˘u al˘u unsprădzécilea
Încep. 1. Domniia Radului-vodă celui Mare împărăt,iei, nu
domniei sămănătoare s,i pentru lucrurile s,i tocmelele casei
lui i-au dzis Radul-vodă cel Mare.
Zac. 2. Scrie Pliutarh˘u, vestit˘u istoric˘u, la Viiat,a lui
Alexandru Machidon care au scris Alexandriia cea ade-
vărată, nu basne, cum scrie o Alexandrie den grecie ori
dintr-altă limbă scoasă pre limba t,ărîi noastre, plină de
basne s,i scornituri, el dzice că hărniciia împărat,ilor s,i
domnilor mai mult˘u să înt,elege din cuventele lor s,i sfa-
turi grăite de dîns,ii, care cum s,i păn încît au fost˘u, decît
den războaie făcute de dîns,ii, că războaiele, avut,iia s,i pri-
lejul vremii face mai de multe ori. Iară cuvîntul s,i sfat
înt,elept˘u den singură hirea izvorés,te, pănă în cît ieste,
precum dzice s,i înt,elepciunea lui Solomon: „Иеъ оусть
пракедиагш исходить разум”. „Den rostul direptului
izbucnes,te înt,elepciunea.”
Zac. 3. Fost-au acest˘u domn˘u, Radul-vodă, deplin la
toate si întreg la hire. Cuvîntul ce-i grăiia ca o pravilă
era tuturora, giudet,ele cu mare dreptate s,i socoteală, fără
făt,ărie, cu cinste, iară nemăruia cu voie veghiată. Avea
acest˘u cuvînt˘u: „Domnul hiecare, cînd˘u giudecă pre un
boierin˘u cu un curtean, ochii domnului să ﬁe pre boie-
rin, iară giudet,ul pre calea sa să margă. S, i as,ea, cînd˘u
să pîrăs,te un curtean˘u c-un t,ăran, mai de cinste să ﬁe
curteanul s,i la cuvînt˘u s,i la căutătura domnului, iară nu
abătîndu-să giudet,ul din calea sa cea direaptă.” S, i la multe
divanuri, cătră vornicii cei de gloată dzicea: „Vornice, dzi
celui om mîine să mai iasă la divan”, ferind˘u să nu hie
gres,it cumva giudet,ul. S, i de să prilejiia cumva negăcit˘u
giudet,ul la un divan˘u, să îndrepta la altul. Dzicea de multe
ori: „Nemică nu ocăres,te pre domnul˘u as,ea ca cuvîntul
nestătător”. Pentru boieri dzice: „De mare folos s,i cinste
este domniei s,i t,ărîi boierinul înt,elept˘u s,i avut, că dacă
are domnul˘u cinci-s,ase boieri avut,i, nici de o nevoie a t,ărîi
nu să teme”. Cu boieriul ca c-un boieri˘u, cu slujitoriul ca
c-un slujitor˘u, cu t,ăranul ca c-un t,ăran făcea voroave s,i
tot cu blîndét,e s,i cu mare înt,elepciune, că des,i era răpit la
vremea sa, iară nu îndelung˘u.
Zac. 4. Boierii la mare cinste avé s,i dzicea: „Pre un om,
dacă-1 boieres,te domnul, nu încape să-l suduiască. De nu
se poartă cumsăcade unui boierin, să-l scoată s,i să puie
altul în loc˘u, iară a-l sudui, sau să nu i se treacă cuvîntul
grăit cu cale, nu să cade.”
Zac. 5. Avea o slugă Radul-vodă, încă din copi-lăriia
sa, căruia socotind˘u că nu este hirea de boierie, îl socotiia
de amînă, iară boierie nu-i da. Ce, văzîndu-se denafară
din rîndul altora, pre hirea omenească, ce ieste pururea
silitoare în viat,ă să ﬁe între cei de frunte, s-au rugat mi-
tropolitului s,i boierilor să-i grăiască Radului-vodă pentru
dînsul, să nu ﬁe uitat˘u, ﬁind˘u slugă de atîta vréme, s,i
as,teptînd˘u în nărocul stăpînu-său, să hie s,i el între oa-
meni. I-au grăit boierii cu tot,ii pentru dînsul, să nu hie
uitat, ca o slugă veche ce ieste s,i slugile cu nedejdea cinstei
stăpînilor, să agiungă s,i ei a hi între oameni, mai mult˘u
84
slujesc˘u. Au răspuns˘u Radul-vodă boierilor: „Mie, sa nu vi
să treacă cuvîntul vostru, nu mi să cade, iară eu s,tiu hirea
omului, că de boierie nu este, iară, ia, că 1-oi boieri pentru
voia dumilor-voastre”. S, i a doa dzi l-au chemat˘u s,i i-au
dat vătăjiia de aprodzi, care era la cinste îa Radul-vodă, si
aprodzii cei de divan˘u nici la o domnie mai de cinste n-au
fost˘u, cu urs,inice mult,i s,i cu cabanit,ă cu jder s,i cu hulpi
îmbrăcat,i aprodzii. S, i ori la cine s,i la ce boieri˘u mergea cu
carte, în picioare sta boieriul, pănă să citiia cartea.
Zac. 6. N-au trecut săptămîna s,i veni jalobă din tîrg˘u la
divan˘udenis,tefăméipreacelvătavnou, desilacelefăcuse
s,i le bătuse în tîrg˘u. Au căutat,ii Radul-vodă la boieri s,i li-
au dzis: „Nu v-am spus că acesta om de boierie nu este ?”
Iară cătră dînsul : „Eu, măre, încă pe boierie nu am apucat
să-t,i dzic˘u”. S, i au dzis armas,ului de i-au luat gîrbaciul s,i
au pus de i-au dat 300 de toiege.
Zac. 7. Numai, cum nimé în lume fără vină, as,ea s,i
Radul-vodă cu mare pustiietate t,ărîi, care nu să va uita
den pomenirea oamenilor în véci. S, i de mirat este, cum
au încăput˘u într-o înt,elepciune ca acéia o vină ca aceasta.
As,ea era de greu t,ărîi, cît să pustiisă curtea s,i t,ara. Ce
pricină ar hi fost˘u, nu s,tiu, fără de tot zburdată podoaba
curt,ii. Nimé den boieri, pănă în cei a treia, cu haine cevas,i
proaste să nu hie, că era de scîrbă. Postelnicii, copii den
case cu mari podoabe s,i cu fotaze la cai. Mare întunecare
aicea înt,elepciunii acestui domn˘u, că este domnul să să
poarte cum˘u biruies,te venitul t,ărîi.
Zac. 8. Birul t,ărîi era legat˘u la Tighinea pre acéle vrémi
s,i la Cetatea Alba, ce veniia inicerii la bir˘u s,i păn cu hamgi-
are săriia la boieri. Acéia vădzînd˘u Radul-vodă, au mutat
birul, să să ducă la T, arigrad, la împărăt,iie, că credint,a
acéia avea Radul-vodă la împărăt,iie, care n-au avut˘u nice
85
mainte de dînsul, nici mai pre urmă, nici un domn˘u, cît,i
au fost˘u în t,ară. S, i crăiile cres,tines,ti, ales lés,ii, ungurii s,i
alte t,ări cres,tine, mare folos avea de dînsul, că-i feriia de
multe primejdii, ca un cres,tin. Păzindu-s,i slujba direaptă
cătră împărăt,iie s,i datoriia cres,tinească o păziia, precum
s-au arătat,ii s,i la Hotin, cu mijloacele lui la pacea ce s-au
făcut între turci si între les,i s,i apoi cu solul cél les,ăsc˘u,
cneadzul de Zbaraj, căruia i-au dat cale prin T, ara Ungu-
rească, gătit acéia sol de opreală la împărăt,iie. Deci, s,i
la turci credint,ă si la cres,tini laudă avea, că toate era cu
înt,elepciune legate.
Zac. 9. Radul-vodă domniia aicea în t,ară la noi, iară
feciorul său Alexandru-vodă în T, ara Muntenească s,i la
aceasta domniie au făcut si nunta la Tecuci fecioru-său cu
fata lui Seărîet, vestit om între t,arigrădéni, la care veselie
era adunate doă t,ări, t,ara noastră s,i T, ara Muntenească.
Scauneleboierilor, din-a-cliriaptadomnilorboieriideMul-
dova, iară den-a-stînga boierii muntenes,ti t,inea dvorba
s,i as,ea s,i căpeteniile de slujitori. Divanuri, case, cerda-
curi, anume de această treabă făcute, cu lucrători de îmbe
părt,ile a t,ărîlor, la satu la Moviléni, în malul Sirétiului,
dincoace. Unde s,i soli streini cu daruri era venit,i de la un-
guri s,i de la cît,va domni den T, ara Les,ască. S, i au trăgănat˘u
acéia nuntă pănă a doa săptămînă cu mare petrecanii s,i
bivs,uguri.
Zac. 10. Pacea era întemeiată pre acéle vrémi den toate
părt,ile, fărănumaidodiiatătarîiCânte-mirés,tilorcutrecă-
torile sale în T, ara Les,ască, că să dezbătuse Cantemirés,tii
de supt˘u ascultarea banelor s,i s,edea cu ordele sale den-
coace de Nistru, în cîmpii Cetăt,ii Albe s,i a Chilii, ce să
dzice Bu-geacul s,i-i dedésă împărăt,iia pas,ii lui Cantemir,
de să scriia pas,ă. S, i în tot,i ani loviia T, ara Les,ască, pre-
86
cum s,i atunce, în dzilele Radului-vodă. Nu as,ea cu mult˘u
după pacea legată între împărăt,iia Turcului s,i între Crăiia
Les,ască, au lovit˘u ordele lui pe la Sneatin, toată Pocutiia,
fără veste s,i au făcut mare robiie s,i plean. S, i după acéia
pradă a lés,ilor, curund˘u au lovit si in T, ara Muntenească,
pănă în Buzău, de au făcut cîtăva pradă la munteni. Ce,
au sărit˘u fălciienii si covurluienii s,i tecucénii, cu porunca
lui Radul-vodă, de au lovit pre tătari la întors˘u s,i le-au
loat˘u toată dobîndă s,i robii. S, i au făcut Radul-vodă s,i ja-
lobă mare la împărăt,iie, den care să apropiiasă scîrbă de
la împărăt,iie mare lui Cantemir s,i n-au scăpat˘u mai pre
urmă de dînsa, pentru aceste fapte.
Zac. 11. Curînd˘u după acéia au ars˘u curt,ile la Ias,i, céle
domnes,ti s,i s-au mutat˘u Radul-vodă la Hîrlău cu s,ederea.
S, i as,ea îndrăgise locul la Hîrlău, cît în toate veri, la Hîrlău
s,edea cu toată curtea, că tocmise s,i curt,ile céle domnes,ti
s,i beserici cîteva făcute acolo în Hîrlău de dînsul.
Zac. 12. Om˘u boleac ﬁind˘u Radul-vodă s,i de mîni s,i
de picioare, care boală podagra s,i hirarga să dzice, n-au
trăgănat˘u mult˘u viiat,a s,i acolea la Hîrlău s-au sfîrs,it viat,a,
în anul 7134 în dzile...
Zac. 13. De mare primejdii s-au prilejit de au scutit
t,ara atuncea moartea Radului-vodă, că să suisă tătarîi, cu
singur galga-soltan den Crîm˘u s,i cu Cantemir-pas,ea de
aicea, den Bugeag˘u, cu 40.000 de tătari, cu prada în T, ara
Les,ască, pentru oprite cojoacele lor de les,i, legate la Hotin.
S, ile-aut,inutcaleaostileles,ăs,ticuConet,polschiihatmanul
les,ăsc˘u, de curund˘u ies,it den Edi Cula, den chisoare, din
T, arigrad, iarăs,i cu nevoint,a lui Radul-vodă. S, i as,ea de rău
i-au bătut pre tătari, cît s,i soltanul s,i Cantemir cu fuga
au hălăduit. Ce vrea să-s,i astupe rus,inea, veri, neveri, să
prade t,ara, dînd˘u vina Radului-vodă, cum să hie dat˘u el
87
s,tire lés,ilor, să să găteadză asupra lor. Ce, dac-au înt,ăles
de moartea lui Radul-vodă s,i de domniia lui Barnovschii-
vodă în locul Radului-vodă, n-au stricat în t,ară nimica,
fără ce au fost˘u de hrana cailor, că era Cantemir fîrtat˘u lui
Barnovschii hatmanul s,i satele lui, la boierie, niceodată
nu fugiia den calea lor, cînd˘u trecea pe la Cernăut,i ordele
în T, ara Les,ască, ce petrecea Cantemir˘u la Toporăut,i cu
dzilele în casele lui Barnovschii hatmanul.
Zac. 14. Oasele Radului-vodă cu cinste mare s-au por-
nit˘u de la Hîrlău în T, ara Muntenească, la mănăstirea fă-
cută de dînsul în Bucures,ti, cu Hrizea visternicul s,i cu
Trufanda postelnicul s,i cu Costin postelnicul al doilè pe
acéle vrémi. Iară în scaunul t,ărîi domn˘u au stătut Barno-
vschii hatmanul.
88
Capul˘u al˘u doisprădzécè
Încep. 1. După moartea Radului-vodă celui Mare, boierii
s,i t,ara vădzînd˘u pre Barnovschii hatmanul, om˘u de t,ară
s,i fără cuconi s,i cunoscut împărăt,iei cu slujbele ce făcusă
la Hotin, la sultan Osman s,i s,tiut s,i căpeteniilor tătărăs,ti,
alesluiCantemir, cucarilelegasăpriietens,ugîncădenmîr-
zeciia lui, la Toporăut,i, la o trecătoare a lui în T, ara Les,ască,
au ales cu glasurile tuturora pre Barnovschii hatmanul de
domniie s,i au mărs˘u o samă de boieri la împărăt,iie, de
i-au adus steag de domniie.
Zac. 2. ÎndatăceaustătutBarnovschii-vodăladomniie,
întîi˘u au stătut după grijea t,ărîi ce-i vinisă asupra de tătari
s,i au trimis la galga-soltan daruri s,i la Cantemir-pas,ea s,i
au întors˘u vrăjmăs,iia tătarîlor, ce gătisă ei asupra t,ărîi
s,i apoi au stătut s,i după as,edzarea t,ărîi, care să stricasă
foarte rău la Radul-vodă.
Zac. 3. Iară războiul atuncea a tătarîlor cu lés,ii au
fost˘u as,ea: net,iindu-sa lés,ii de cuvînt˘u ce-i legasă la Hotin,
să dea Crîmului den an˘u în an 30.000 de cojoace, s-au
sculat singur galga-soltan˘u, fratele hanului, s,i Cantemir-
pas,ea cu 40.000 de tătari s,i au lovit T, ara Les,ască în trei
părt,i. Peopartesîngurgalga-sultan, pealtăparteSalmas,â-
mîrza, pe a triia parte Cantemir-pas,ea s,i au prădat pănă
la Socal s,i pănă mai sus de Liov. Ce, i-au lovit˘u lés,ii s,i
întîi˘u pre singur galga-soltan˘u Conet,polschii hatmanul
s,i cu Hmilet,chii s,i au pierit˘u acolea mult,ime de tătari s,i
feciorul lui Cantemir s,i au cădzut la robiie s,i un frate a
hanului, mai mieu de galga-soltan˘u, rob˘u la les,i, carile
apoi au ies,it˘u s,i cădzusă han la Crîm˘u, de îmbla cu Hmil
în T, ara Les,ască. Iară partea lui Salmas,â-mîrza s,i a lui
Cantemir˘u-pas,ea nu era de tot răsipite, că măcar că lovisă
s,i pe Cantemir-pas,ea iară lés,ii cu Liubomirschii, iară de
tot răsipă acestor orde a face n-au putut. Ce, strmgîndu-se
iară ordele la Nistru, la carii scăpasă s,i galga-soltan, numai
ce era să prade t,ara, dînd˘u vina Radului-vodă, că au dat˘u
s,tire lés,ilor de dîns,ii. S, i să nu să hie prilejit˘u moartea
Radului-vodă s,i nevoint,a lui Barnovschii-vodă, n-ar hi
hălăduit t,ara atuncea de mare primejdiie.
Zac. 4. Ce, cum ﬂoarea s,i pomet,ii s,i toată verdeat,a pă-
mîntului stau ovilite de brumă cădzută peste vrémes,i apoi,
dupălinăcăldurasoarelui, vin˘uiarălahireas,ilafrîmset,ele
sale céle împiedecate de răceala brumei, as,ea s,i t,ara, după
greutăt,ile ce era la Radul-vodă (care vacurilor de mirat˘u
au rămas, cum au putut încăpea întru înt,elepciunea acelui
domn˘u acéia nemilă de t,ară), au venit˘u fără zăbavă t,ara
la hirea sa s,i pănă la anul s-au împlut˘u de tot bivs,ugul s,i
s-au împlut de oameni.
Zac. 5. Milele domnilor pot as,edza t,ărîle, nemila s,i
lăcomia fac răsipă t,ărălor. Făcusă Barnovschii-vodă mare
volniciie curt,ii să dea numai la bir˘u, o dată într-un an. S, i
oricine den curteni de nevoie au răsărit˘u de la ocina sa, ori
la satu boieresc˘u, ori la sat domnesc˘u, pre tot,i i-au adus la
breslele sale s,i la locul său. S, i silis,tilor, pe unde să pustiisă,
au dat slobodzii, chemînd˘u oameni din T, ara Les,ască s,i
as,ea s-au împlut˘u t,ara, în put,ină vréme, de oameni.
90
Zac. 6. Laaldoileaan˘udomnieisale, i-auvenitporunca
de la împărăt,iie să margă cu os,tile t,ărîi la Daseu, pentru
întăritura Das,evului, că măcar˘u că legasă pacea aceasta
la Hotin între turci s,i între les,i, să nu îmbie tătarîi la les,i
stricînd˘u s,i cazacii pre mare la turci, iară nu-i putea opri
îmbe părt,ile pe aceste neamuri, nice pre tătari turcii, nice
pre cazaci lés,ii. Ce, loviia totdeauna s,i cazacii pre Marea
Neagrălocurileturces,tis,imaimult˘uDas,ovulpăt,iianevoie
în toată vremea de dîns,ii. Deci, au mărs˘u s,i Barnovschii-
vodă într-acela an˘u, toată vara, de au lucrat˘u penpregiurul
cetăt,ii, tocmind˘u zidiurile s,i s,ant,urile s,i cu muntenii s,i cu
nis,te pas,i orînduit,i de la împărăt,iie pe acéia treabă.
Zac. 7. DupăslujbaceaufăcutBarnovschii-vodăîmpărăt,iei
la Das,ău, domniia cu mare fericiie t,ărîi, stînd˘u tot după
grijile t,ărîi s,i după lucruri dumne-dzăieres,ti. S, i au fîrs,it˘u
mănăstirea mare în dricul oras,ului lés,ilor întîi, ce să dzice
Sfînta Mariia s,i apoi mănăstirea anume Hangul, în munt,i,
den pajis,te s,i Dragomirna au fîrs,it iară el, urdzită de Cri-
mca mitropolitul, aproape de oras,ul Sucevei, as,ijderè s,i
Bîrnova, lîngă Ias,i, care apoi au fîrs,it-oă Dabijè-vodă, fără
beséreci în multe locuri s,i beserică lui Sfetii loan˘u, iară
aicea în oras˘u, de îmrnă-sa făcută. El au lăsat mos,iia sa,
Toporăut,ii, sat la Cernăut,i s,i S, ipotele, la Hîrlău, cu afuri-
sănie a patru patriars,i mănăstirii sale Sﬁntei Măriei den
tîrg˘u den Ies,i, întîi cu t,ara să nu hie la alte dări, fără numai
la bir˘u. Ce, binele pururea este gingas, s,i pentru păcatele
oamenilor, nu în multă vréme stătători˘u. Pentru 40 de
pungi ce-i cerea veziriul de la Barnovschii-vodă, ferind˘u
t,ara de obicei, i-au venit˘u mazilie, neîmplînd˘u bine patru
ani la domniie. S, i mult,i, cari-i era priietini, îl sfătuia să
nu să puie împrotiva veziriului, să-i dea acei bani, să nu-i
vie vreo primejdie. N-au vrut˘u nice într-un chip să prii-
91
mască, pentru obicei˘u să nu să facă asupra t,ărîi, urmînd˘u
pe Pătru-vodă, carele au făcut Galata de Sus, care avîndu
dodeiale totdeauna de la turci cu dările, au strîns˘u boierii
s,i t,ara, s,i le-au dzis că nu mai poate să sature pîntecele
turcilor fără fund˘u. S, i luîndu-s,i dzua bună de la tot,i, au
lăsat˘u domniia s,i s-au dus pen T, ara Les,ască la Venet,iea,
unde-s,i s-au săvîrs,it s,i viat,a sa, cu vécinică pomenire în
t,ară. Să cunoas,te că aces,ti domni matce direpte au fost˘u
aces,tii t,ări, nu mas,tihă, cînd˘u, pentru obicei˘u să nu să
facă în dzilele lor cu greul t,ărîi, domniile s-au lăsat˘u s,i
asuprelele t,ărîi n-au priimit să hie de la dîns,ii.
Zac. 8. As,ea au făcut s,i Barnovschii-vodă, macara
că cu foarte prost˘u sfat, căce după maziliia n-au mărs˘u
la împărăt,iie, ce-s,i cumpărasă un tîrg˘u în T, ara Les,ască,
anume Ustiia, cu cîteva ocine, nu departe de Nistru, s,i
după mazilie ce i-au venit˘u, au mărs˘u cu casa lui în T, ara
Les,ască,laUstiia. Iarădomn˘uînloculluiauvenitAlexandru-
vodă, feciorul Radului-vodă celui Mare.
92
Capul˘u al˘u treisprădzecè
Încep. 1. Aceste trei domnii, a lui Alexandru-vodă, feciorul
Radului-vodă, s,i a lui Moysei-vodă, domniia întîi˘u, s,i a lui
Alexandru-vodă Iliias, ˘u, supt˘u un cap închidem, căci că
toate aceste domnii s,i scurte, cîte giumătate de an unile,
altele peste un an oarece cu put,in, trăitoare au fost˘u s,i
nice lucruri as,ea însămnate în anii lor prilejite nu s-au
tîmplat˘u.
Zac. 2. Mai cu greu mi-au fost˘u, iubite cititoriule, a
scrie de aceste domnii, decît de cele mai de mult˘u trecute,
că de aceste domnii, ce mai sus scriem, necăiuri, nice într-
un létopiset, ˘u strein˘u, pomenit nu să aﬂă, ori căce au fost˘u
scurte, ori căci nemică as,ea ales nu s-au prilejit˘u în dzi-
lele lor. Ce, cît am putută a înt,elege den boieri bătrîni
den dzilele lor, pre rîndul său mergînd˘u cursul anilor, ît,i
însăm-năm˘u.
Zac. 3. Deci, după ies,itul lui Barnovschii-vodă în T, ara
Les,ască, au venit domn˘u în t,ară Alexandru-vodă, feciorul
Radului-vodă celui Mare. în vestea tătîne-său, ce avea la
împărăt,iie, i să dideasă domniia, ce, cu cît ceriul de la
pămînt˘u, cu atîta de hirea tătîne-său departe, om s,i de
trup s,i de hire slab˘u s,i boliac˘u. Care lucru înt,elegînd˘u
s,i împărăt,iia că nu este de domniia t,ărîi de margine ca
aceasta, neîmplînd˘u bine giumătate de an˘u, i-au venit
maziliia.
Zac. 4. Să ispitisă Barnovschii-vodă oarece la margine
cu trimisul lui Necorit,ă hatmanul la Toporăut,i, în dzilele
ces,tii domnii a lui Alexandru-vodă, ce i-au ies,it cu os,ti
Vasilie Lupul vornicul s,i Grama stolnicul s,i l-au împens˘u
pre Nicorit,ă de la marginile t,ărîi.
Zac. 5. După maziliia lui Alexandru-vodă, feciorul
Radului-vodă, au venit cu domniia Moysei Moghila-vodă,
feciorul lui Simion-vodă, om blînd˘u, un miel˘u la hire, ne-
lacom, nemăruia rău. Multe case de gios, lipsite, au scos
în fruntea lăcuitorilor t,ărîi, ales pre Ciogolés,ti. Pace din
toate părt,ile, numai de datornicii turci mare strînsori s,i
sile s,i as,ea să împinsă t,ara s,i de oameni răi, cît, a vedere
cu bulucuri îmbla, de prăda s,i jecuiia oamenii FÎ pre lingă
oras, ˘u.
Zac. 6. Iară cum toate domniile nu sint˘u fără nepri-
ietini s,i mai ales domnii mai mult,i nepriietini au, cum
copacii cei mai înalt,i mai multe vivoară s,i mai mare vîn-
turi sprejenesc˘u, as,ea s,i Moysei-vodă, avîndu nepriietini
la împărăt,iie, îi scornisă cum va să fugă în T, ara Les,ască
pre urma lui Barnovscliii-vodă. Care lucru înt,elegînd˘u
împărăt,iia, în taină au trimis poruncă la Cantemir-pas,ea,
să margă să-l pornească den scaun spre împărăt,iie, să vie,
iară ari vrea spre altă parte, să-l prindză s,i să-l trimat,ă la
Poartă.
Zac. 7. S, i as,ea, nes,tiind˘u nemică Moysei-vodă, stătu
Cantemir-pas,ea la T, ut,ora, sprinten cu o samă de os,teni ai
săis,iautrimisluiMoysei-vodăprenceaus, cărt,idemaziliie.
Deci numai ce i-au căutat˘u a purcede spre T, arigrad s,i în
locul lui s-au dat˘u domniia lui Alexandru-vodă Iliias,, a doa
domniie.
94
Zac. 8. Cum au venit s,tire de domniia lui Alexandru-
vodă la boieri, mare mîhniciune s,i voie rea în toată curtea,
mai ales în boieri, s,tiind˘u cu tot,ii hirea acelui domn˘u. Ce,
au făcut sfat cu tot,ii s,i îndată au purces fruntea toată de
boieri la T, arigrad, cu jalobă la împărăt,iie pentru greul ce
petrecea t,ara de domnii nes,tiutori rîndul ei. Lupul Vasilie
vornicul, ce au cădzut˘u apoi domn˘u, Cehan vornicul, Sa-
vin hatmanul, Costin postelnicu, Ureche spătariul, Buhus,
visternicul, Furtuna comisul, Bas,otă logofătul s,i alt,i boieri
cu numărul pănă la 50 de capete numai de boieri, fără alte
capete de t,ară s,i au purces cu tot,ii la T, arigrad. Ghenghea
logofătul s,i cu Enachie postelnicul rămăsesă caimacami
la scaun.
Zac. 9. Nepurces˘u den T, arigrad au apucat˘u boierii pre
Alexandru-vodă cu domniia, că oblicise el de boieri că vin˘u
cu pîră, cum nice într-un chip nu-l priimes,te t,ara. S, i au
trimis înainte boierilor Alexandru-vodă pre Batiste Veveli
s,i cu ceaus,i, Batiste să le grăiască cu bine s,i ceaus,ii să
tragă pre boieri ca să să sparie. Carii fără s,tirea veziriului
ﬁind˘u si vădzind˘u atîtea capete, nu s-au cutedzat˘u ceaus,ii
a le face silă s,i încă pe Batiste l-au suduit foarte tare, ales
Cehan vornicul.
Zac. 10. Iară la curt,ile împărat,ilor multe răutăt,i pot
să să facă peste s,tirea celor mai mari. As,ea s-au prilejit s,i
boierilor celora ce mersesă, tuturora. Pănă agiunge ei la
veziriul, au venit într-o noapte, poate hi cu voia chihaiei
veziriului, carii multe pot fără s,tire, s,i au legat˘u pre cît,va
boieri, cît,i au fost˘u mai capete s,i i-au t,inut pen ies,itori
închis,i, peste s,tirea veziriului. Ce, le-au căutat˘u boierilor
numai a face tocmală cu Alexandru-vodă s,i legături. Să
mai ispitisă boierii, după ce au ies,it din opreală, să margă
la veziriul s,i era gata lucrul acéia. Ce, s-au prilejit perirea
95
veziriului, pe ulit,e mărgînd˘u de la curt,ile împărătes,ti la
săraiul său, de iniceri, l-au ucis cu pietri inicerii. Deci,
numai ce au căutat˘u boierilor a priimi pre Alexandru-vodă
s,i au mărs˘u la patriers,ie s,i au făcut giurămînturi boierii
lui Alexandru-vodă s,i el boierilor iarăs,i. S, i as,ea au purces
din T, arigrad spre t,ară.
Zac. 11. Dacă s-au as,edzat Alexandru-vodă la scaun
(lupul părul schimbă, iară nu hirea), tot pre acéia cale,
ca s,i la domniia dentîi˘u au purces lucrurile. Ce, cîrpiia
boierii cum putea trébile t,ărîi, iară domniia mai mult˘u îs,i
petrecea cu Batiste Veveli.
Zac. 12. În T, ara Muntenească pre atuncea să rădi-
casă muntenii pre domnul lor, Lion-vodă pentru mare
desfrînăciuni s,i nespuse ce era într-acela domn˘u. S, i den-
tre toate căpeteniile T, ărîi Muntenes,ti era Matei-aga s,i de
atunces,i au cădzut domn˘u fericit T, ărîi Muntenes,ti. Supt
vremea acelor amestecături scosesă Alexandru-vodă de
la împărăt,iie domniia fecioru-său, Radului-vodă, a T, ărîi
Muntenes,ti s,i tot în anul dintîiu domnii sale. După ce au
venit steagul de la împărăt,iie fecioru-său de domniie, l-au
pornit˘u s,i cu cîtăva gloată de aicea den t,ară. Ce, le-au ies,it
Mătei-vodă domnul mun-tenesc˘u înainte s,i de-abiia au
scăpat s,i singur Radul-vodă cu sprejeneală unora ce s-au
ales pe lîngă dînsul den moldoveni.
Zac. 13. Nici într-un chip nu putea să amistuiască
Alexandru-vodă fapta boierilor, ce făcusă cu venirea îm-
protiva lui la T, arigrad s,i nice boierilor nici într-un chip lu-
crurile ce era foarte proaste la toate trébile a lui Alexandru-
vodănuleplăcea. S, identr-acesteaadăogîndu-sănecredint,a
s,i prepusul den dzi în dzi, as,edzasă gîndul său Alexandru-
vodănumaisăomoarăpreosamădeboieri, alespreVasilie
Lupul vornicul s,i pre Cehan vornicul s,i pre Savin hatma-
96
nul, pre Buhus, visternicul, pre Ureche spătarul. Costin
postelnicul era mazil la t,ară, ce, ori să-l tragă în partea
sa Alexandru-vodă, ori alt˘u gînd˘u avîndu, îl chemasă la
curte s,i-i da hătmaniia. Ce, vădzind˘u Costin lucrurile amu
îngros,ate între domniie s,i între sfat˘u, gînduri spurcate s,i
rele, s-au luat dzua bună pre cîteva dzile s,i au s,edzut la
t,ară.
Zac. 14. Iară celoralalt,i boieri toate gîndurile a lui
Alexandru-vodă au descoperită Costantin Aseni, om de
casa lui Alexandru-vodă, cum în dzua de Pas,ti era să-i
omoară, cu sfatul lui Batiste. Deci s,i boierii îmbla tot,i cu
paza viet,ii.
Zac. 15. S, i vădzînd˘u de adevărat urclzită perirea sa
de Alexandru-vodă, ca céia ce să îneacă să apucă de sabie
cu mîna goală, s-au vorovit˘u cu tot,ii s,i au dat˘u s,tire t,ărîi,
care hierbînd˘u în greutăt,i s,i în netocmele, pre lesne s-
au pornit˘u s,i nu numai curtea, ce s,i t,ărănimea. S, i atîta
mult,ime s-au strîns˘u den toate părt,ile, cît nu încăpea în
tîrg˘u, ce împlusă locul pe supt Miroslava, petutinderea,
străgînd˘u pen toate ulit,ele pre greci.
Zac. 16. Vasilie Lupul vornicul era cap tuturor lucruri-
lor acestora. Dacă au năbus,it t,ara, au mărs˘u de au spus
domniei aieve, cum s-au rădicat t,ara s,i strigă pre greci.
Au raspuns˘u Alexandru-vodă: „Dacă să rădică pre greci,
pre mine să rădică”. S, i vădzînd˘u atîta mult,ime, nu s-au
apucat˘u de nemică, numai de grijea să hălăduiască cu casa
sa de gloate.
Zac. 17. Au mărs˘u boierii cu tot,ii la curte s,i la purce-
sul domnii, să nu hie pus cu tot,ii să oprească desfrînată
prostimea, pozna mare s,i de-abiia prilejită în vro tară s-ar
hi tîmplat˘u. Ce, tot pe lîngă domniie au rnărs˘u boierii,
oprind˘u s,i domolind˘u t,ărănimea. Iară mai nu era în pute-
97
rea boierilor a-i opri, pornită grosimea. Ce s,i pre Vasilie
vornicul, anume că ieste s,i el den greci, au zvîrlit unul cu
un os s,i l-au lovit în cap, den care lovitură au fost˘u Vasilie
vornicul multă vreme rănit˘u.
Zac. 18. O!nestătătoares,iniceodatăîncredint,atelucru-
rile a lumii, cum vîrsteadză toate s,i turbură s,i face lucruri
împrotiva! Cînd˘u cu cale să ﬁe frică celor˘u mai mici de
cei mai mari, iară cursul lumii aduce de este de multe ori
celui mai mare de cei mici grije.
Zac. 19. Fericit,i sînt˘u împărat,ii, craii, domnii, carii
domnesc˘u as,ea, să nu le hie de cei mai mici niciodată
siială.
Zac. 20. Un crai˘u de Englitera, de cîte ori să îmbrăca
dimenet,ile, de atîtea ori dzicea singur sie: „Adu-t,i aminte
că a multe gloate de oameni es,ti stăpîn˘u”. Domnii cei buni
s,i dirept,i fără grije s,i desfătat,i stăpînesc˘u, iară cei răi tot
cu siială.
Zac. 21. Dacă au agiuns˘u în s,esul Bahluiului domniia,
aproape de mănăstirea Balicăi locul era tot plin de oa-
meni, nu să vedea s,esul des,ert˘u ne-căiuri. Striga: „Dă-ne,
doamne, pre greci”. Unii hăicăia, alt,ii suduia s,i jecuiia.
S, i acolo au strigată pre Batiste, să le dea, carele era tot
aproape de Alexandru-vodă, vădzînd˘u strigarea pre sine.
Ce, nu sta domniia de grijea lui, ce de grijea sa s,i numai
ce i-au dzis să să depărtédză de la dînsul. S, i as,ea l-au
apucat s,i l-au dat pre mîna t,ăranilor. Nespusă vrăjmăs,iia
a prostimei! S, i as,ea, fără de nice o milă, de viu, cu to-
poară l-au făcut fărîme. S, i pănă într-atîta s-au amestecat
unii, anume Bosie Lăpus,neanul, cît nici ermulucul den
spinarea lui Alexandru-vodă, că bura a ploaie, atunce n-au
hălăduit˘u.
Zac. 22. De grijea t,ărănimei ce era pen tot locul, să nu
98
între Alexandru-vodă îndată la pădure s,i boierii încă as,ea
socotisă, săsămaidepărtédzădegloate, lalocdeschis, fără
pădure, l-au pornit˘u pe drumul branis,tei, pe dencoace de
Bahlui˘u, por-nind˘us,i săimeni cu sinet,ele gata pe lîngă dîn-
sul. Apoi, dacă s-au întors˘u boierii, au stătut la grije, să nu
ia Alexandru-vodă calea den branis,te spre Cantemir-pas,ea
la Bugeag˘u. Ce, îndată au ales o samă de boieri, cu Buhus,
visternicul s,i l-au trimis la branis,te, după Alexandru-vodă,
să-i îndiréptedză calea pe la Hus,i, pre Bîrlad în gios.
Zac. 23. Era mai mare spaimă decît dentîi˘u, dacă vă-
dzu Alexandru-vodă gloate iară după sine s,i la branis,te
s,i-i lăsasă s,i siimenii tot,i s,i copiei den casă. S, i dacă s-au
apropiiat˘u boierii, le-au dzis Alexandru-vodă cu lacrămi:
„Mă rog pentru ﬁiul mieu, Radul-vodă, să-l lăsat,i viu!” Au
dzis Buhus, visternicul să n-aibă nice o grije, nice să să gîn-
dească măriia-sa c-au vinit˘u cu vreun rău, numai poftes,te
t,ara pre măriia-sa să margă pre Bîrlad˘u spre Galat,i, să
nu aducă vreun rău asupra t,ărîi cu tătari s,i i-au giurat să
n-aibă nici o grije. S, i as,ea au priimit s,i Alexandru-vodă, pe
unde va hi voia t,ărîi, pe acolo să margă. S, i au purces˘u spre
drumul Bîrladului s,i au as,edzat boierii iară pre siimeni pe
lîngă dînsul s,i copii cei den casă, carii îl părăsisă dîndu-i
s,i den boieri petrecători pănă în Galat,i.
Zac. 24. La Tecuci au ies,it s,i Costin postelnicul înainte,
de la Putna, s,i l-au petrecut cu cinste s,i cu conace, pănă la
Galat,i, plecîndu-l să vie la împăcăciune cu boierii s,i să-s,i
hie iară în scaun, luînd˘u Costin postelnicul asupra sa acéia
grije. Ce, n-au vrut să priimască nice într-un chip. Deci,
au trecut Dunărea la Galat,i, spre împărăt,iie.
99
Capul al˘u patrusprădzéeè
Încep. 1. S, i as,ea m intuit,i boierii s,i t,ara de domniia lui
Alexandru-vodă Iliias,, au stătut cu tot,ii după alesul dom-
nului nou. Striga cu tot,ii să ﬁe Lupul vornicul, însă îi da
s,i legături, ce va lua den t,ară, ce s-ari lega pentru dări,
atuncea la acel ales, mai mult˘u să nu ia din t,ară. Ce, acéle
legături vădzînd˘u Lupul vornicul, ori că vedea pre cît,va
den capete că trag spre Barnovschii-vodă, n-au priimit˘u
într-acéia dată domniia, ce au stătut˘u s,i el la sfatul acela,
să să trimat,ă în T, ara Les,ască la Barnovschii-vodă să vie
iară la scaunul t,ărîi.
Zac. 2. Ce nu era să treacă pre Barnovschii-vodă s,i
fîrs,itul˘u dzilelor trage cu de-a sila pre om. Cît au sosit bo-
ierii la Ustiia, unde s,edea în T, ara Les,ască, cu veste că t,ara
iară-l poftes,te să vie la domniie, cu mare bucuriie au prii-
mit˘u aceia veste. Nes,tiutor gîndul omenesc˘u, singur de
sine la ce merge s,i la ce tîmplări apoi soses,te, îndată s,tire
au dat s,i craiului s,i domnilor în T, ara Les,ască, poftind˘u
voie să margă la scaunul t,ărîi cei de mos,ie. S, i îndată s-au
gătit den Ustiè s,i au purces˘u spre t,âră s,i la margine amu
îl as,tepta boierii s,i slujitorii cu mare bucurie.
Zac. 3. Mainte de purcesul lui Barnovschii-vodă den
Ustiia, un leah megiias, de a lui, totdeauna îl sfătuiia să
nu margă, să nu-s,i dea viat,a fără grije pe viat,ă cu grije
s,i cu cumpănă, arătîndu-i lunicoasă lucrurile domniei de
Moldova supt împărăt,ie păgînă. S, i ce i-ari lipsi, ﬁind˘u ca
s,i un domn˘u în t,ara lor, fără grije, cu tîrguri, cu sate? Iar
Barnovschii-vodă să hie răspuns˘u leahului la acéle cuvente
a lui: „Dulce este domnia de Muldova !” Iară leahul cătră
dînsul: „Iară s,i obedzăle turces,ti încă sintu grele!” S, i apoi
as,ea au ies,it˘u cuventele leahului, cum au dzis.
Zac. 4. Cum au sosit Barnovschii-vodă în Ias,i den T, ara
Les,ască cu bucuriia tuturora, au stătut după’gătire de ca-
lea T, arigradului, că nu era alt,ii mijloc, numai să margă
la împărăt,ie, să ia de acolè domniia după sărutatul poalei
împărătes,ti. Svătuia mult,i în multe chipuri s,i s-au cercat˘u
s,i la Abăza-pas,ea, care era pas,ă la Silistriia pe atuncea, ce
nu era alt˘u mijloc, numai de mărs˘u la împărăt,iie. S, i atun-
cea s-au prilejit˘u de chiemasă împărăt,iia s,i pre Mătei-vodă
den T, ara Muntenească la sărutatul poalei împărăt,iei s,i
după cîteva fapte s,i a lui Matei-vodă împrotiva împărăt,iei,
cu scosul lui Lion-vodă s,i apoi a lui Radului-vodă, fecio-
rul lui Alexandru-vodă. Iară tot era mai ius,oare lucrurile
lui Matei-vodă, că n-au ies,it˘u într-altă t,ară, cum ies,isă
Barnovschii-vodă, supt˘u ascultarea altui stăpîn, craiului
les,esc˘u.
Zac. 5. DecisăaducăturciimaiprelesnepreBarnovschii-
vodălamînasa, preMatei-vodăl-aupornit˘ufărăzăbavăcu
steag de domniie în T, ara Muntenească, iară Barnovschii-
vodă n-au putut˘u hălădui de perire, precum vei aﬂa la
rîndul său.
Zac. 6. Purcesésă cu Barnovschii-vodă mult,ime de
boieri s,i fruntea curt,ii, preot,i, călugări, cu un gînd˘u s,i
glasuri cu tot,ii, să să roage împărăt,iei să li se dea domn˘u
Barnovschii-vodă, între carii era s,i Lupul vornicul. Ce, văd-
102
zînd˘u că mult,i sfătuia pre Barnovschii-vodă să omoară pre
Lupul, s,tiind˘u amestecăturile lui s,i mergînd˘u Barnovschii-
vodă pe la Matei-vodă, pen Bucures,ti, au stătut˘u Lupul
Vasilie vornicul, vădzind˘u că-i a merge pe la Matei-vodă,
carele s,tiia den T, arigrad toate îmbletele lui, au névoit˘u cu
toate mijloacele să să întoarcă îna-poi˘u în t,ară, dzicînd˘u
cătră Barnovschii-vodă că 1-or gîlcevi grecii pentru scosul
lui Alexandru-vodă s,i pentru mort,ii ce să făcuse în greci la
scosul lui Alexandru-vodă. Deci, ca un cres,tin Barnovschii-
vodă ce era la hire, l-au slobodzit˘u. Iară dacă s-au adunat
cu Matei-vodă s,i au oblicit Matei-vodă că s-au întors˘u Lu-
pul vornicul, îndată au răpedzit după dînsul, să-l întoarcă.
Ce, să păzisă bine Lupul Vasilie vornicul cu mars,ul s,i nu
l-au apucat în cale. Nice era în puterea lui Barnovschii-
vodă să trimat,ă aice în t,ară, să-i facă vreun˘u rău Lupului
vornicului, neﬁind˘u încă cu domniia dată s,i stînd˘u după
grijea lucrurilor sale.
Zac. 7. De la Matei-vodă au mărs˘u Barnovschii-vodă pe
la Abăza-pas,ea, pen Silistria. Cit au putut Matei-vodă, au
luptat˘u pentru dînsul s,i la Abăza-pas,ea, s,i la Poartă s,i să
arăta Abăza-pas,ea foarte blînd˘u s,i cu cuvente mîngăioasă.
Ce turcii cu săget,i de bumbac˘u ucig pre oameni s,i lor pot
să slujască acéle cuvente a sﬁntei Scripturi: „Оумакижше
слокеса паче их паче и тасж стрълыы” <„Muiatu-s-
au cuventele lor mai mult decît unt˘u-de-lemn si acele sint
săget,i” >.
Zac. 8. Dacă au sosit la T, arigrad, vădzind˘u veziriul
atîtè gloate de t,ară cu Barnovschii-vodă, i-au învăt,at˘u să
nustrigepentruBarnovschii-vodă, cesătacă, săsălasăpre
mila împărăt,iei, că i-or face perire. Ce, gîndindu-să boierii
că este agiuns˘u veziriul de la cineva cu daruri, totdeauna
striga s,i da răvas,e la veziriul, cum nu priimăsc˘u pre altul
103
s,i să punea cu gloatele la locuri ca acéle, să să vadză s,i
de singur împăratul. S, i acéia apoi au mîncat˘u capul lui
Barnovschii-vodă, că pîră de la nepriietini nu lipsiia, mai
ales de la Lupul Vasilie vornicul, pe la priietinii lui den t,ară,
cu cărt,i, cum, de 1-or slobodzi viu pre Barnovschii-vodă,
T, ara Moldovei va hi cu lés,ii totuna s,i este ca o iscoadă a
lés,ilor. O, îndrăcite a voitoriului de rău veninuri, ce nu
scornes,te limba amară a nepriietinului!
Zac. 9. Acelea adoogîndu-se la împărăt,iie asupra lui
Barnovschii-vodă, după fapta ce i să prilejise, de ies,isă den
t,ară, den domniia dentîi în T, ara Les,ască s,i Abăza-pas,ea
încă-i era pîrîs, s,i mai ales dzilele lui cele fîrs,ite, loviră supt
acéia vréme cazacii pre Marea Neagră, numai ce s-au ales
cu sfatul˘u împărăt,iei să piiaie Barnovschii-vodă.
Zac. 10. Stătusă voia împărăt,iei, pe tot,i cît,i Venisă cu
dînsul, ori să-i puie supt sabie, ori să-i dea pe la cătărgi.
Ce cine era muftiul, capul legii turces,ti, n-au pozvolită, ce
au dzis: „Ce-i vinovată gloata? Capul să să piiardză, să vor
potoli gloatele.”
Zac. 11. Au priceput˘u Barnovschii-vodă cu cîteva dzile
perirea sa s,i amu din chisoare (că-i închisésă cu cîteva
dzile mainte veziriul cu porunca împărăt,iei), Scrisesă o
carte aicea în t,ară la îmma-sa, care carte pre cuventele
lui s-au cunoscută că era asupra mort,ii acéia scrisoare. S, i
as,ea, într-o dzi l-au luat˘u de la împărăt,iie s,i, la vederea di-
vanului, prăvind˘u s,i singur împăratul pe fereastră perirea
lui, i-au tăiat capul. Iară boierii, o samă den capete, era
închis,i s,i as,tepta s,i ei din ceas în ceas perirea, iară céialalt,i
boieri mai de gios s,i gloatele, ce era tot,i spăimat,i de grijea
mort,ii, pen toate unghiurile ascuns,i, au petrecut cîteva
dzile cu mare grije.
Zac. 12. Nu putem să trecem cu pomenirea nis,te tîm-
104
plărices-auprilejit˘uînT, arigrad,dupăperireacestuidomn˘u,
care, nu numai în t,ară aicea, ce plin este T, arigradul pănă
astădzi. De un cal a lui Barnovschii-vodă, ducîndu-1 la
grajdiuri împărătes,ti, după perirea lui, în céies, dzi s-au
trîntit˘u calul gios s,i au murit˘u în loc˘u. S, i a doa dzi noap-
tea au ars˘u s,i T, arigradul pănă mii de case. Acéstea că
s-au tîmplat˘u, ori că s-au tîmplat˘u atuncea ce se poate
prileji s,i altă dată, ori s-au mai prilejit, ori că au arătat
Dumnedzău singe nevinovat, că era Barnovschii om dum-
nădzăieresc˘u s,i mare rugători˘u spre Dumnedzău. De care
măr-turisiia Toma vornicul, ﬁind˘u postelnic al doilea la
dînsul, că în multe nopt,i l-au zărită pe la miiadză-noapte
îngenunchiat˘u înaintea icoanei la rugă, cu mare osîrdiie.
Zac. 13. Era la hirea sa Barnovschii-vodă foarte trufas,
s,i la portul hainelor mîndru, iară la inimă foarte dirept˘u
s,i nelacom s,i blînd˘u. Mănăstiri s,i beserici cîte au făcut˘u,
as,ea în scurtă vréme, nice unu domn˘u n-au făcut˘u. Făcut-
au alt,i domni s,i mai multe, iară cu mai îndelungate vrémi,
în 40 de ai unii, alt,ii în 20 de ani, iară el˘u în trei ani. Mă-
năstirea în oras, aicea, ce să dzice Svinta Mariia, s,i Hangul
la munte, s,i Dragormirna lîngă Suceavă au fîrs,it s,i au urd-
zit s,i Bîrnova pre numele său, supt dealul lîngă Ias,i s,i au
istovită s,i beserică acea mare în Liov în tîrgă, unde este
s,i chipul lui scris. Cu toate bunătăt,i era spre t,ară, iară de
sine, cu purtatul trébilor împărăt,iei, pre mărturia a mult,i
boieri bătrîni, foarte slabă. Să pomenes,te den dzilele lui s,i
o iarnă ce cădzuse în luna lui martă, care iarnă dzic iarna
lui Barnovschii-vodă, pănă astădzi. Fost-au perirea lui în
anul 7141 <1633>, iuni 16 dzile.
Zac. 14. Trupul după perire au stătut˘u înaintea curt,ii
împărătes,ti pănă îndesară. Apoi, au învăt,at veziriul să
sloboadză un boier in, care va hi fost˘u chihaia lui, care
105
slujbă să prinde la turci, cum este postelniciia cea mare
la noi în t,ară. Deci, au slo-bodzit pre Costin postelnicul,
care era postelnic mare la Barnovschii-vodă. Au mărs˘u s,i
au luat oasele dinaintea curt,ii s,i le-au dus la patriers,ie1 s,i
acolea pre scurt˘u, pre cît au lăsat vremea de atuncea, l-au
astrucat în patriers,ie, în céias,i noapte. S, i de acolo apoi
Vasilie-vodă spun˘u să hie adus oasele aicea în t,ară.
Zac. 15. La slobodzitul lui Costin postelnicul din chi-
soare, au întrebat˘u ceaus,ii, cu pază 1-or slobodzi, au fără
pază? Au dzis chihaia veziriului: „Unde să fugă, săracul?”
Ce, de atuncea ceialalt,i boieri, ce mai era închis,i s,i cei
ascuns,i au apucat˘u mai la suﬂet˘u cu nădejde de viat,ă, dacă
au vădzut pre Costin că l-au lăsat˘u fără pază, să astruce
oasele. Apoi, a doa dzi, dacă au vădzut˘u chihaia veziriului
pre Costin postelnicul că au venit˘u dez-dimeneat,ă iară
înaintea lui, au dzis: „Săracul, el au venit ca o oaie singur
iară la închisoare. Pasă la céielalt,i, vei ies,i s,i tu s,i ei în
put,ină vréme.” închis,i den boieri era Ghenghea logofă-
tul, Bas,otă hatmanul, Cehan vornicul, Ros,ea visternicul,
Costin postelnicul.
Zac. 16. A treia dzi după astrucarea lui Barnovschii-
vodă într-o noapte trecuse împăratul pre acéle vremi sol-
tan Murat, în céia parte, la Scuder. peste Bohaz˘u, la prim-
blare s,i au întrebat pre veziriul: „As,edzat-au domn˘u la
Muldova, în locul ghiaurului ce au perit?” Au răspuns˘u
viziriul că nu s-au pus încă domn˘u, ce pre cine ar hi voia
împărăt,iei să să puie, să nu stea acéia t,ară fără domn˘u.
I-au răspuns˘u împăratul: „Chiamă pre ghiaurii, ce-s boieri
acei t,ări si pre cine ori vrea ei să-s,i aleagă domn˘u, să le
hie dat˘u”. Deci, îndată, tot într-aceias, noapte, au trimis
veziriul cu caicul la boieri, unde era închis,i s,i au luat iară
pre Costin postelnicul, înspăimat˘u că-i duc˘u noaptea să-l
106
înece, ori să-l muncească pentru avut,iia lui Barnovschii-
vodă. Dacă l-au dus înaintea viziriului, i-au dzis: „Iată că
împăratul˘u vă iartă capetele s,i suntet,i de acmu slobodzi
s,i să merget,i să vă aleget,i domn˘u, pre cine vet,i pofti”.
Zac. 17. Întors˘u Costin postelnicul den spaimă cu bu-
curie de la viziriul la ceialalt,i boieri ce era închis,i, le-au
spus vestea. S, i au slobodzit s,i pre céielalt,i boieri, de s,-au
mărs˘u cu tot,ii la un loc˘u s,i îndată au stătut la sfat˘u cu tot,ii
s,i au ales pre Moysei-vodă în locul lui Barnovschii-vodă,
cu a doa domniie.
107
Capul al˘u cinsprădzécè
Încep. 1. Au mărs˘u a doa dzi tot,i boierii s,i gloatele la gazda
luiMoysei˘u-vodăs,ideacololacurt,ileviziriului, deauluat˘u
căftan˘u de domniie s,i fără zăbavă au purces spre t,ară, iară
cu câteva datorii, făcute de cheltuiele ce s-au făcut den
asupreală turcilor˘u.
Zac. 2. Nu ies,iia suspinul dentre tot,i pentru moartea
lui Barnovschii-vodă, ce tot,i jăluia pre Lupul vornicul, că-
ruia toate pîrăle să oblicise. Deci, încă den cale au ales
Moysei-vodă pre Cehan vornicul, s,i pre Ros,ea visternicul,
s,i pre Banul, să vie înainte, să prindze pre Lupul vornicul.
Ce, precum era paza cestora ce mergea să-l˘u prindze, cu
mult˘u mai mare pază avea Lupul s,i mai mes,ter, s,i mai
cu pază. Avîndu s,tire de toate, cîte i să gătisă, au fugit˘u
den Ias,i s,i în cîteva dzile au fost˘u tupilat aicea în t,ară pen
păduri. Apoi pen T, ara Muntenească au trecut în chipul
negut,itoresc˘u la T, arigrad. Iară casei lui s,i îmmei sale s,i
surori ce au avut, dacă au venit˘u Moysei˘u-vodă în scaun,
nice o asupreală n-au făcut, ce încă socotint,ă avea giupî-
neasa lui s,i cuconii de Moysăi-vodă, pre care lucru să poate
cunoas,te hirea cres,tină a lui Moysei-vodă, măcar că S, tiia
că îndată ce au mărs˘u Lupul vornicul în T, arigrad, îmbla
după domniie.
Zac. 3. În cale ﬁind˘u Moysei-vodă, iară lui Abăza-pas,ea
amu venisă porunca de la împărăt,iie să să gateadză asupra
lés,ilor, carii as,ea supusesă pre moscali, cît craiul les,ăsc˘u
Vladislav nu mai ies,iia den T, ărîle Moscului cu os,ti. S, i amu
pierduse toată puterea a stare împrotiva lés,ilor moscalii
s,i pănă în stolit,a Moscului t,inea cetăt,ile lés,ii s,i mult,i din
capetele Moscului priimiè să ﬁe craiul les,ăsc˘u s,i la dîns,ii
împărat˘u.
Zac. 4. Deci trimisesă moscalii sol la turci, giuruindu-
le Cazanul s,i Azderhanul, doă t,ări tătărăs,ti care t,inu s,i
acum supt mîna sa moscalii, numai să le dea agiutori˘u
împrotiva lés,ilor. S, i le-au dat agiutori˘u atunces,i, orîndu-
ind˘u pre Abăza-pas,ea de pe Volga să ﬁ fost oferite turci-
lor, care n-aveau cum să ajungă acolo cu granit,ele lor. cu
toate os,tile turces,ti, cîte sîntii de la Buda pănă la Nistru s,i
t,ărîle amîndoaă, T, ara Muntenească s,i t,ara noastră s,i pre
tătari. S, i au lovit întîi˘u ordele lui Cantemir cu trecătoarea
Nistrului la Hrinciuc, mai gios de Hotin, T, ara Les,ască s,i
robise Podoliia s,i cu cît,va plean întorcîndu-să, i-au gonit˘u
Conet,polschii hatmanul, carele era lăsat aicea la margine
de crai, pentru paza despre aceste părt,i. S, i i-au agiuns˘u
pre tătari aicea în t,ară, pe Prut˘u, în preajma Cornul lui
Sas˘u s,i i-au lovit, de au scos tot,i robii, cît,i luasă s,i au perit
cît,va den tătari.
Zac. 5. În luna lui avgust, v leato 7141 <1633>, au sosit˘u
Moysei-vodă în scaun s,i bine încă nea-s,edzat˘u, au intrat
s,i Abăza-pas,ea cu os,ti în t,ară, la octovrie 7, v leato 7142
<1634> (s,i dentr-acesta an˘u sint˘u începute s,i dzilele viet,ii
mele), cu care depreună s,i Moysăi-vodă cu ostile t,ărîi au
purces spre T, ara Les,ască s,i au pus tabăra Abăza-pas,ea pre
Nistru, unde cade apa Smotriciului, care apă vine pre la
Camenit,ă, în Nistru.
110
Zac. 6. Puterea toată a lés,ilor era cu craiul asupra Mos-
cului, ce, cît au putut˘u a strînge Conet,polschii hatmanul
oaste s,i les,ască, s,i căzăcească, ca pre 12.000 de oameni,
au pus tabăra sa s,i el supt Camenit,ă, despre capis,tea ar-
menească. Iară Abăza-pas,ea, lăsind˘u tabăra pe Nistru
dincoace, precum s-au pomenit˘u, singur cu toate os,tile
de război˘u, au trecut Nistrul s,i au mersă dirept˘u asupra
taberii les,es,ti, avîndu cu sine de toate os,ti, cu tătari, cu
îmbe t,ărîle, T, ara Muntenească, cu domnul lor, Matei-vodă
s,i t,ara noastră, ca 30.000 de oameni de război˘u.
Zac. 7. Lés,ii grijise s,ant,urile bine cu pusei s,i cu pedes-
trime s,i au ies,it s,i ei cu călărimea denafară de s,ant,uri. Au
dat năvală turcii cu mijlocul os,tii foarte tare s,i aripa den-
a-direapta a tătarilor, pănă s-au amestecat cu călărimea
lés,ilor. Iară aripa den-a-stînga, a domnilor, ori nedeprinse
hirea t,ărîlor acestora la foc, ori nu-i trăgea inima pre mun-
teni s,i pre ai nos,tri să margă cres,tin asupra cres,tinului,
au stătut mai slab˘u. Iară s,i turcii cu tătarîi n-au zăbăvit˘u
mult˘u, apropiat,i de s,ant,urile lés,ilor, pentru focul care da
foarte des˘u, cu moarte în turci s,i în tătari, ce s-au dat˘u s,i ei
înapoi. S, i s-au mutat˘u Abaza-pas,ea cu toată oastea despre
o vale, care este aproape de Camenit,ă, anume Mucs,a s,i
iară au tocmit˘u oastea. S, i amu cu săbiile zmulte asupra
moldovenilor s,i a muntenilor turcii, să margă de frica lor
la năvală. S, i au dat Abaza-pas,ea al doilea rînd˘u cu toate
os,tile năvală asupra lés,ilor s,i înfrînsésă o roată de les,i, ce
le-au ies,it˘u alte roate în sprejeneală s,i n-au făcut˘u nemică,
nice cu a doa năvală, să poată răzbi tabăra les,ască.
Zac. 8. Stătut-au războiul peste vréme de chindie s,i
se mira domnii, cu ce mijloc ari spăriia pre Abaza-pas,ea
de la Camenit,ă, că să ia tabăra les,ască, pusă la un loc˘u ca
acéia s,i supt o cetate ca acéia, nu era putint,ă. Ce, au făcut
111
veste pen nis,te călăras,i, cum au dat˘u călăras,ii de nis,te
os,ti Căzăces,ti cu tabăra legată despre Nădăboru, vinitoare
într-agiu-tori˘u lés,ilor. S, i den cuvînt˘u în cuvînt˘u, au sosit˘u
pănălaAbaza-pas,eavesteaacéia, carevrînd˘usăs,tieAbaza-
pas,ea de adevărat˘u s,i întrebînd˘u pe Moysăi-vodă, au adus
călăras,ii înaintea lui, învăt,at,i să adeverească lucrul, cum
as,ea este s,i cum au vădzut˘u cu ochii lor peste pădurea
Nădăborului oastea. Au stătut în gînduri îndată Abaza-
pas,a, de purces spre tabăra sa, spre Nistru, vădzînd˘u că
n-are ce face s,i os,tii les,es,ti s,i socotind˘u s,i răceala acestor
doă t,ări la bătaie s,i au purces într-acéias,i dzi cu noaptea
îndărăpt˘u.
Zac. 9. Lés,ii încă bucuros,i că s-au mîntuit˘u de nepri-
ieteni, n-au gonit˘u ce au stătut pre loc, păzîn-du-s,i ta-
băra lor. Iară Abaza-pas,ea, să nu să întoarcă de tot fără
veste, înt,elegînd˘u de unu oras, ˘u les,esc˘u pe Nistru, în gios
de Camenit,ă, anume Studenit,a, au purces asupra celui
tîrgs,or˘u la care put,inei haiduci era de paza cetăt,ii. Ce-
ielaltă gloată, tot t,ărănime, strîns,i de pen pregiur˘u, au
fost˘u bejenari. S-au apărat doă dzile tîrgul, iară spre a
triia dzi haiducii au fugit˘u cu noaptea spre Camenit,ă. Iar
t,ărănimea toată, cîtă era strînsă acolea, au cădzut’în ro-
biie la turci s,i la tătari. Acolea, la năvală, au căutat˘u s,i alor
nos,tri a merge, iară totus, s-au dat˘u s,tire haiducilor˘u să
fugă, să nu piaie.
Zac. 10. MarevestesiliiaAbaza-pas,easăscoatăStudenit,ii
si ce-au fost˘u fruntea de oameni au ales s,i i-au trimis la
împărăt,iie, scornindu-le nume de oameni mari în T, ara
Les,ască. S, i o fată ce să prilejise între roabe, foarte iscusită
de trup, au trimisu-oă la împărăt,iie, puindu-i nume că
este fata hatmanului les,ăsc˘u.
Zac. 11. S-au întors˘u după acéia izbîndă Abaza-pas,ea
112
spreDunăre, cugînd˘ufoarterăus,ipredomni, s,ipreboieri,
pentru însălătura care s-au aﬂat˘u apoi, c-acéia cu cazacii
la Nădăbor, ce s-au fost˘u scornit˘u, n-au fost˘u nemică. S, i
dacă au sosit˘u aicea la Ias,i, au stătut cu corturi în s,es des-
pre mănăstirea Balicăi s,i a doa dzi era as,edzat˘u gîndul
lui să prindze pre tot,i boierii, să-i puie în obedzi, să-i ia
cu sine, să să plătească la împărăt,ie de ponosl˘u, că i-au
fost˘u t,ărîle acéstea de sminteală. Ce, un turc˘u orb˘u de un
ochi˘u, priietin lui Costin hatmanul, au descoperit˘u gîndul
lui Abăza-pas,ea s,i au fugit˘u boierii, în céias,i noapte den
Ias,i, de-au âgiuns˘u pănă în dzuoă la Pobrata mănăstirea.
Zac. 12. A dooa dzi, strîngînd˘u pre Moysei-vodă pen-
tru boieri Abaza-pas,ea, au dat˘u seamă că s-au dus pentru
graba birului întîrdziiat ﬁindă birul. Iară alt,ii s,optiia lui
Abăza-pas,ea că s-au dus boierii la les,i, să-i pornească pe
les,ipeurmalui. S, ias,eas-aufîrs,ităvenirealuiAbăza-pas,ea
asupra lés,ilor. In anul 7142 <1633> toamna la noievrie, au
trecută Dunărea înapoi, spre scaunul său.
Zac. 13. S, i cît s-au as,edzată, nepărăsit pîrîia pre domni,
ales pre Moysei-vodă. Iară Matei-vodă ﬁindu-i cirac, s,-au
tocmită prea lesne lucrurile la dînsul. Iară Moysei-vodă
n-au putută trăi multă în domniie de pîrîle lui, ales ﬁindă
acolea s,i Lupul vornicul, cunoscută mai deinte lui Abăza-
pas,ea. Ce au domnită Moysei-vodă, după Abaza-pas,ea,
numai peste iarnă. Deci, la primăvară i-au venită maziliia
s,i s-au dat domniia lui Lupu Vasilie vornicul de sultan
Murat.
Zac. 14. IarăMoysăi-vodă, dupămaziliiasadendomniie,
sătul de binele turcilor, au mărsă în T, ara Les,ască, petrecut
de boieri cît,va pănă la margine, undes,i apoi, după cît,va
ani petrecut,i în odihnă, cu ocine în T, ara Les,ască s,i cin-
ste de la les,i, s,-au fîrs,it s,i viat,a pre vremea domniei lui
113
Dabijè-vodă.
114
Capul˘u al˘u s,ésesprădzécè
Încep. Fericită domniia lui Vasilie-vodă, în care, de au
fostă cîndva această t,ară în tot binele, s,i bivs,ug, s,i plină
de avut,iie, cu mare fericiie s,i trăgănată pănă la 19 ani, în
dzilele aces,tii domnii au fostă, în anii dentîi˘u cu prepusuri
de nepace iară între les,i s,i între turci, iară apoi, după trei-
patru ai, des,chidzîndu-s,i calea împărăt,iia Turcului asupra
Persului cu soltan Murat pentru Vavilonul, aicea aceste
părt,i la mare păci s,i linis,ti s,i mare fericii era.
Zac. 2. Domniia cum s-au prilejit, de-au luat Vasilie-
vodă, s-au pomenit la domniia lui Moysei-vodă, în capul
al cincisprădzecilè, cum fugise Vasilie-vodă de frica lui
Moyseiă-vodă, de aicea den t,ară în T, arigrad. S, i acolea,
cunoscut la cît,va den capete s,i mai vîrtos lui Abaza-pas,ea,
care era pîrîs, lui Moysei-vodă s,i mai multă cu nevoint,a lui,
i-au dat soltan Murată domniia, vădzîndu-l om˘u harnic˘u
de acéia treabă.
Zac. 3. Dacăauluatdomniia, nevrînd˘usăhienemult,emitoriă
luiMoysei-vodă, pentrubinelelui,cefăcusecaseilui,neamestecîndu-
se nice cu un rău asupra casei lui, au scris carte la Moyseiă-
vodă, cu mare mult,emită pentru oamenii săi, căci n-au
avut nice o nevoie s,i lăsindu-i în voie, unde ari vrea să
margă, ori spre ce parte volnic, fără nici o grije să ﬁe, s,i
sfătuindu-l sa nu vie la T, arigrad, pentru multe datorii ce
avea Moysei-vodă în T, arigrad. S, i să nu bănuiască că ce
s-au prilejit as,ea, ﬁindă aceste lucruri, ales a domnielor,
supt orînduiala lui Dumnedzău, fără care nu iesă domnii.
Zac. 4. Dupăaceastat,ărămonie, aupurcesVasilie-vodă
de la T, arigrad cu domniia în t,ară, în anul 7142 <1634>. Iară
Moysei-vodă, strîns˘u cu casa lui s,i cu Costin hatmanulă
den boieri, au trecut în T, ara Les,ască.
Zac. 5. Abaza-pas,ea iară să gătiia cu mare putere asu-
pra lés,ilor, să-s,i mai tocmască lucrurile a războiului celui
dentîi care făcusă asupra lui Conet,polschii la Camenit,ă,
pănă n-ari oblici împărăt,iia că cu rîndul dentîi n-au lu-
crată atîta, cit da samă înaintea împărăt,iei. Deci îndemna
pre împărăt,iia iară asupra lés,ilor s,i sta de fat,ă s,i solii
moschices,ti la T, arigrad, nevoitori, cu mare făgăduint,ă
împărăt,iei de Cazanul s,i de Azderhanul, să ﬁe a turci-
lor. S, i numai, ce as,tepta s,i Vasilie-vodă, neas,edzat bine la
domnie, să-i vie porunca de gătire de oaste, iară ca s,i lui
Moysei-vodă.
Zac. 6. Era s,i solul les,ască, den T, ara Moschicească
pornit de craiul la împărăt,iie, anume Tră-binschii, pre
carele (dîndă s,tire craiului Conet,polschii hatmanul, cîndă
veniia asupra lui Abaza-pas,ea cu os,ti turces,ti) îi trimisesă
la împărăt,iie craiul, între-bîndă de turci, ce pricină ar hi
stricăciunei de pace cei legate la Hotin cu sultan Osmană.
S, iautrecutsolulacéiapent,ară, curundăînurmaluiAbaza-
pas,ea, în dzilele lui Moysei-vodă. Ce, oblicindu-l Abaza-
pas,ea, au trimis de l-au oprită la Pravadiia, silindu-l să-s,i
dea soliia la dînsul, temîndu-se să nu se obliceasca prin
soliia lui, acéia cale a lui, cum au fostă. Ce, nevrîndă solul
să-i dea soliia s,i răspundzindă că este trimis la singură
împărăt,iia, nu la unul den pas,i, l-au oprit cîtăva vréme.
116
Ce Leahul au silită cu mijloace de au dată s,tire de sine la
Poartă că este oprită s,i au venită poruneă la Abaza-pas,ea
să-l sloboadză. S, i numai ce i-au căutată a-l slobodzi. Iară
as,e-istricasăsoluluilucrurilelaîmpărăt,iie, cîtniciocinste
n-au avut, care să cade solilor s,i l-au pornit˘u cu răspuns˘u
de scîrbă înapoi, fără zăbavă s,i anume să hie gata Crăiia
Les,ască iară de sfadă.
Zac. 7. Acela răspuns˘u a turcilor dacă au agiunsă la
craiul în T, ara Moschicească; că era tot în T, ara Moscului cu
os,ti s,i dîndă-i s,tire s,i de la margine iară de gătirea turcilor,
deci numai ce i-au căutată a sta la tocmală cu Moscul. S, i
îndată, lăsindă toate într-o parte, au legată cu moscalii
pace, cu cîteva oras,e luate de la Moscă în partea lés,ilor.
S-au întorsă la Vars,av craiul s,i îndată au stătut˘u la săimă
de gătire împrotiva turcilor.
Zac. 8. Înt,elegînd˘u turcii că lés,ii au făcut pace cu Mos-
cul s,i mai adevărat den solii moschices,ti, s,i era s,i solul
turcilor la Mosc˘u, întărindu-i împrotiva lés,ilor, s,i de aicea
den t,ară, de la Vasilie-vodă, avîndă s,tire, au pornită pre so-
lii moschices,ti cu scîrbă pentru nestătoriia lor la cuvîntă s,i
au trimis s,i la craiul les,ască sol˘u de înnoitura păcii, anume
pre Şahin-aga, unul den agii divanului, avînd˘u amu s,i cu
cazilbas,ă amestecătură începute pentru Băgdatul, adecă
Vavilonul, împărăt,iia Turcului.
Zac. 9. Porniteos,tiles,ăs,tiamuauaﬂatăŞahin-agaspre
Camenit,ăs,ipresingurcraiulaproapedeVars,eavîntabără,
răspundzindă lui Şahin-aga, solului turcescă, craiul cu
scîrbă, pentru stricarea s,i căl-cătura păcii, care cu atîtea
giurămînturi s-au făcut la Hotin cu soltană Osmană s,i
întredînsul. Cîtevaconaceaumărsăcuos,tispreCamenit,ă
s,i cu acesta răspunsă au pornită pre turcul, carile da toată
vina pre Abaza-pas,ea s,i cum este gata de perire pentru
117
acéia faptă.
Zac. 10. Fost-au aceasta clătire a lés,ilor în anul 7143
<1634>, care os,ti mai mare si mai bine grijite nu să pome-
nesc˘u în toată Hronica les,ască. T, in minte oamenii bătrîni,
carii spun că agiungea tabăra de supt tîrgul Camenit,ii
pănă la un copaci la cîmpu, mai multă de o milă de loc,
că os,ti avea gata céle ce era asupra Moscului s,i plină T, ara
Les,ască de mult,ime de oameni pre acéle vrémi.
Zac. 11. Iară pănă a sosi craiul les,ăscu la Camenit,ă,
Conet,polschii hatmanul amu era cu o samă de os,ti supt
Camenit,ă s,i viniia s,i cărt,i pren Vasilie-vodă de la veziriul
Murtaza-pas,ea pentru pace, adeverind˘u lui Conet,polschii
că acéia călcătură a păcii, carea au făcut Abaza-pas,ea fără
s,tirea împărăt,iei, va plăti cu capul, ca un călcători˘u de
pace.
Zac. 12. S, i as,ea omorînd˘u împărăt,iia pre Abaza-pas,ea
sugrumat˘u, s-au răs,chirat s,i gătirea lés,ilor în vînt˘u, ﬁ-
ind˘u supărat,i s,i slujitorii lor de atîta vreme cu os,teniia
la Mosc˘u. Au stătut pace iară între les,i s,i între turci cu
înnoitura legăturilor de la soltan Osmanii, adăogînd˘u s,i
aceasta legătură între sine pentru tătari, să nu lăcuiască în
Bugeag˘u. Om˘u Abaza-pas,ea vestit˘u cu războaiele asupra
Persului s,i os,tean dirept˘u.
Zac. 13. La anul după aceasta au purces soltan˘u Murat
cu mare gătire asupra Persului s,i într-acelas, an au luat de
la pers,i cetatea anume Răvanul, care apoi, cît s-au întors˘u
soltan Murat înapoi la T, arigrad, iară au luat-oă cazilbas,ii
pre sama sa. Iară Vasilie-vodă domniia cu mare linis,te s,i
pace, fărăgrijet,ara, dintoatepărt,ilestatot,idenegut,i-torii
s,i de agonesită. însă lăcomiia nice pre atunce nu lipsiia,
cu dări grele, ce avîndu lăcuitorii t,ărîi vrémi de agonesită,
biruia toate acéle greutăt,i a domniei.
118
Zac. 14. În T, ara Ungurească era mari amestecături
între Racot,i s,i între Betlean Isteoan, feciorul lui Betlean
Gabor, pentru domniia Ardealului. Ce, au căutat˘u a da
locul domniei acéiia Betlean Isteoan lui Racot,i, neputînd˘u
avea agiutori˘u de la împărăt,iia Turcului, pentru gătirea
lui soltan Murat iară asupra Persului.
Zac. 15. În anul 7145 <1637>, să rădicasă cazacii cu
Pavliuc hatmanul asupra lés,ilor, pentru opreală sa pre
Marea Neagră, pre carii Potot,chii hatmanul les,ăsc˘u polnii
l-au lovit˘u s,i, închidzîndu-le tabăra, au dat˘u cazacii viu
pre hatmanul său, pre Pavliuc. S, i în cesta an˘u au făcut
lés,ii s,i o cetate anume Godacul pre Nipru, la pragul cel
dentîi˘u a Niprului, oprind˘u pre cazaci să nu îmbie pre
Marea Neagră, stricînd˘u pacea cu turcii, care opreală lor
au răsuﬂat˘u spre mare pustiitate Crăiei Les,es,ti, cu Hmil
hatmanul căzăcesc˘u.
Zac. 16. Tot într-acéias,i an˘u, Cantemir-pas,ea cu ordele
sale, peste voia hanului, au ies,it˘u den Crîm s,i s-au as,edzat
iară în Bugeag, care lucru nesuferind˘u hanul s,i mărgînd˘u
dodeială s,i de la les,i, carii legasă cu a doa legătură pren
Conet,polschii cu Murtaza-pas,ea veziriul, sa nu hie slo-
bodzi tătarîi a lăcui în Bugeag˘u, făcînd˘u dodeială Crăiei
lor, au ies,it porunca la hanul s,i lui Vasilie-vodă, domnului
t,ărîi noastre s,i lui Matei-vodă, domnului muntenesc˘u, să
margă cu hanul asupra lui Cantemir˘u. Deci au venit˘u ha-
nul cu os,ti s,i au purces s,i domnii cu îmbe t,ărîle asupra lui
Cantemir, care temîndu-să de hanul, au fugit în T, arigrad,
iară ordele lui le-au luat˘u hanul cu sine la Crîm. Si de pîră
hanului la împărăt,iie, au perit s,i Cantemir zugrumat în
T, arigrad.
Zac. 17. După ce au pornit˘u pre tătari, hanul, den Bu-
geag, au lăsat˘u pre doi soltani, frat,ii săi, să vie cu dîns,ii,
119
iară el singur˘u au purces˘u spre Crîm înainte. Deci cînd˘u
au fost˘u la trecătoarea Niprului, s-au burzuluit˘u nohaii s,i
au lovit fără nădejde pre soltani s,i i-au omorît˘u pre amîn-
doi. S, i după această faptă, au purces cu cos,urile sale spre
TaraLes,ască, poftind˘udelales,iloc, săsăas,edzesuptascul-
tarea lor. îmbla pe la tîrguri, pen sate, tot cîte cu o cruce
de lemn˘u făcută la piept˘u, semn˘u de închinăciune. Ce,
lés,ii loc as,ea des,ert˘u, fără oameni, mai înluntru t,ărîi sale
neavînd˘u, le-au dat˘u cîmpii pe Nipru, între Crilov s,i între
Godac, s,i era aproape do 20.000 de nohai orda acéia.
Zac. 18. Care lucru vădzind˘u împărăt,iia Turcului, iară,
cu a doa orînduiala au pornit˘u cît,va pas,i în prejma lor, la
anul după scosul lui Cantemir din Bugeag. S, i iară au venit
porunca s,i la Vasilie-vodă s,i la Matei-vodă, să margă să să
împreune cu pas,ii asupra tătarîlor. Deci, de iznoavă au
purces Vasilie-vodă cu os,ti, al doilea rînd˘u, la Cetatea Albă,
la adunarea pas,ilor. Iară Matei-vodă au venit pănă la mar-
ginea t,ărîi sale s,i de acolea au pornit˘u un serdar cu os,ti de
la sine, iară el singur s-au făcut bolnav s,i s-au întors˘u îna-
poi. Iară s,i Vasilie-vodă s,i pas,ii fără zăbavă s-au întors˘u
de la Cetatea Albă înapoi, că pre tătari îi trăsesă amu hanul
cu blîndet,ă s,i cu făgăduint,ă de iertare pentru moartea sol-
tanilor s,i-i trecusă Niprul, pre unii în Crîm˘u, iară pre alt,ii
i-au as,edzat˘u pre cîmpii Donului. Iară moartea soltanilor
mai pre urmă tot n-au lăsat˘u hanul nerăscumpărată.
Zac. 19. Ce, cît,i era din singele lui Cantemir˘u mai ca-
pete, într-una de dzile, cu mes,ters,ug i-au împărt,it˘u, pre
unii la o samă de agii curt,ii sale, la ospăt, ˘u, văz, doamne,
pe alt,ii la alt,i agi s,i la masa sa oprind˘u pre unii. S, i la acéia
ospăt, ˘u i-au omorît˘u pre tot,i, cît,i era Canteniires,ti mai
aproape. S, i de atunce s-au stins˘u acéia răgulă la dîns,ii,
care era mai frunte decît toate ordele, precum pre aceste
120
vrémi sint˘u S, irănes,tii. Unul den Canteniires,ti atuncea,
anume Azamet˘u-mîrza, pre carile 1-am apucat s,i ieu, dvo-
rean la craiul les,ăsc˘u Vladislav, neprilejindu-se la acéia
ospăt, ˘u ce le făcusă hanul, au scăpat den Crîm în T, ara
Les,ască s,i slujiia la craiul les,esc˘u între dvoreani s,i avea
de la craiul leafă.
Zac. 20. într-acesta an˘u, au luat˘u cazacii Donului Aza-
cul, cetate turcească pre apa Donului, care apoi au dat-o
de bunăvoie Moscul turcilor înapoi. Isar˘u au îmblat˘u la
acesta mijlocii pentru acéia cetate la Mosc˘u, om˘u aicea în
t,ară pe acéle vrémi yestit˘u cu negut,itoriia în T, ara Moschi-
cească.
Zac. 21. IarăîntorsulluiMatei-vodădelamargine, mer-
gînd˘u al doilea rînd˘u la Cetatea Albă, n-au fost˘u fără pri-
cină, ce avîndu mare neprieten-s,ug Matei-vodă cu Vasilie-
vodă, dendată ce au stătut Vasilie-vodă la domniie, făcuse
multe amestecături la pas,ea pe acéia vréme de Silistria.
Deci, s-au temut˘u a merge Matei-vodă, de acéle ameste-
cături, ce-i amestecasă Vasilie-vodă la pas,a s,i la Poartă,
ce, precum s-au pomenit mai sus, au trimis oaste, iar el
singur s-au întors˘u la scaunul său.
Zac. 22. Era la împărăt,iia lui soltan Murat pre acéle
vrémi toate trébile s,i lucrurile împărăt,iei pre doi oameni,
carii era musaipi la sultan Murat, unul silihtar, ce era în-
luntru, care slujbă este de împărăt,iie foarte aproape, adecă
spătar, ce poartă spata or buzduganul după împăratul, al
doilea, cîzlar˘u-aga, careestepre toatăcasaîmpărăteascăs,i
pre fete mai mare. Aces,ti doi purta toată împărăt,iia, vezi-
riia înaintea lor era foarte slabă. Cînd˘u să aduna veziriul
cu unul de acéia, spun că le săruta poala hainelor.
Zac. 23. Deci, pre unul de acéle capete la împărăt,iie, pe
silihtar-pas,ea, îl cuprinsesă Matei-vodă cu dările, iară pre
121
cîzlar-aga Vasilie-vodă s,i ies,iia isprăvi si lui Vasilie-vodă
de la împărăt,iie s,i lui Matei-vodă, pren chipuri mai sus
pomenite. Covîr-s,iia cu atîta Matei-vodă pre Vasilie-vodă,
că avea Matei-vodă s,i cu megies,ii mare priietins,ug, ales
cu ungurii. Iar Vasilie-vodă nici cu un megiies,, precum
am apucat˘u s,i noi acéia domnie, viat,a bună n-au avut, den
nebăgare samă pre nime den megiies,i.
Zac. 24. O, nesăt,ioasă hirea domnilor spre lăt,ire s,i
avut,ie oarbă! Pre cît să mai adaoge, pre atîta rîhnés,te.
Poftile a domnilor s,i a împărat,ilor n-au hotar! Avîndu
mult˘u, cum n-ari avea nemică le pare. Pre cît˘u îi dă Dum-
nedzău, nu să satură. Avîndu domnie, cinste s,i mai mari,
s,i mai late t,ări poftesc˘u. Avîndu t,ară, s,i t,ara altuia a cu-
prinde cască s,i as,ea lăcomind˘u la altuia, sosesc˘u de pierdu
s,i al său. Multe împărăt,ii în lume, vrînd˘u să ia alte t,ări,
s-au stîns˘u pre sine. As,ea s-au stîns˘u împărăt,iia lui Darie-
împărat˘u de Alexandru Machidon, vrînd˘u să supuie T, ărîle
Greces,ti s,i toată Machido-niia, Darie au stîns˘u împărăt,iia
sa, de au cădzut˘u pre mînule lui Alexandru Machidon.
As,ea împărăt,iia Cartaghinii vrînd˘u să supuie Rîmul, au
cădzut˘u la robiia rîmlénilor. As,ea Pir˘u-împărat˘u vrînd˘u
să ia Italiia, au pierdut t,ărîle sale. As,ea s,i Mihai-vodă,
vrînd˘u să hie crai la unguri, au pierdut˘u s,i domniia T, ărîi
Muntenes,ti.
Zac. 25. As,ea s,i Vasilie-vodă, avîndu fericite vrémi de
domniie în pace den toate părt,ile, că s,i t,ara nu era nici
cu o datorie îngreuiată, fără nice o dodeială despre turci,
carii avea începută sfadă cu pers,ii s,i într-acéle părt,i sta cu
valuri, au înce-put˘u svadă cu Matei-vodă, domnul mun-
tenésc˘u pentru domniia acei t,ări, ori că nu-l încăpea Mul-
dova, ca pre un om˘u cu hire înaltă s,i împărătească, mai
mult˘u decît domnească, ori că siliia să vadză pre fecioru-
122
său, Ion˘u-vodă, la domnie, care hire au părint,ii spre fe-
ciorii săi, să-i vadză în viat,a lor ies,it,i la cinste. Domnii la
domnii pre feciorii săi poftesc˘u să-i vadză ies,it,i, boierii
la boierii, sluji-toriul să bucură să-s,i vadză de slujitorie
pre feciorul său harnic, pementeanul de hrana pămîntu-
lui pre feciorul său destoinicii poftes,te să-l vadză. Ori
că l-au îndemnat˘u pre Vasilie-vodă mare netocmala s,i
nepriietens,ug ce avea mai de demult˘u, încă den boieriia
sa, scoasesă domniia T, ărîi Muntenes,ti de la împărăt,iie,
pre mijlocul lui cîzlar-aga s,i pas,ii de Silistria, feciorului
său, lui Ion-vodă.
Zac. 26. Prostatec îl t,inea Vasilie-vodă pre Matei-vodă.
Deci, avîndu s,i pre veziriul în partea sa, au făcut os,ti de
t,ară1 s,i au purces în T, ara Muntenească asupra lui Matei-
vodă, lăsind˘u în scaun pre fecioru-său, pre Ion-vodă. Iară
singur au intrat cu os,ti în T, ara Muntenească, cu s,tirea
veziriului s,i a pas,ii de Silistria. Os,ti avea cîteva, iară tot de
t,ară s,i lefecii s,i céialaltă oaste, fără put,inei sîrbi, ce avea
în leafă, călări.
Zac. 27. îară s,i Matei-vodă, domnul T, ărîi Muntenes,ti,
nu dormiia, ce apărînd˘u al său, avea os,ti s,i streine, s,i de
t,ara sa, ales pedestrime, hie cînd˘u avea pănă la o mie în
leafă, fără dărăbant,ii de t,ară s,i călări de ai nos,tri moldo-
veni, acolo mersi în leafă, cărora numele era livint,ii, s,i les,i
călări t,inea pururea cîte 200 s,i deosebi unguri călări. S, i
dideasă s,tire s,i la arcalele sale, ce avea la împărăt,iie, de
silă ce-i făcea Vasilie-vodă. Deci, cu mijlocele lui silihtar-
pas,ea, bine n-au intrat Vasilie-vodă în T, araMuntenească,
la o vale care să chiamă Rîbna, l-au tîmpinat˘u un ceaus, ˘u
de la împărăt,ie cu poruncă numai să să întoarcă Vasilie-
vodă îndărăpt˘u. S, i în urma ceaus,ului au sosit˘u s,i o samă
de os,ti a lui Matei-vodă. Zac. 28. Numai ce au căutat
123
lui Vasilie-vodă a să întoarce înapoi, vădzînd˘u cartea îm-
părătească s,i cine era soltan˘u Murat-împaratul, nu era
de-a s,uguire cu dînsul. Deci purcegînd˘u îndărăpt˘u Vasilie-
vodă, să simet,lsă muntenii s,i în chipul goanei, să gonească
pre os,tile lui Vasilie-vodă, lovisă la coada os,tii. Ce, s-au
întors˘u apoi os,tile de t,ară s,i singur Vasilie-vodă s,i au în-
frînt˘u pe munteni si au prins˘u cît,va vii s,i au s,i perit˘u den
munteni cît,va. Vasilie-vodă apoi, după acéia au ies,it˘u în-
dată den T, ara Muntenească, plinind˘u porunca împărăt,iei
s,i s,edzind˘u cîteva dzile la Ploscut,éni, la Putna, de acolo
au porriit˘u pre ceaus,ul cel împărătesc˘u, iară singur s-au
întors˘u s,i au venit în scaun˘u.
Zac. 29. Era pre acéle vremi veziriul Tabani Buiuc, ca-
rile t,inea cu Vasilie-vodă s,i pas,ea de Silistria, iară as,ea s,i
numai să scoată pre Matei-vodă să pusesă cu toată voia.
S, i fără s,tirea împărătească ies,iia de la veziriul isprăvi de
domniaT, ărîiMuntenes,tiluilon˘u-vodă,fecioruluiluiVasilie-
vodă. Cum s,i atuncea, dacă au vădzut veziriul împiedecate
isprăvile dentîi de silihtariul, au făcut altele, la singur pas,a
de Silistria, să ducă el singur pre feciorul lui Vasilie-vodă
în scaunul T, ărîi Muntenes,ti, care lucruri apoi au mîncat˘u
capul veziriului, obli-cind˘u împărăt,iia pen silihtariul răz-
boaiele s,i vărsările de singe între domni, de unde să po-
goară. Nice te mira, cum de au putut˘u domnii a îmbla în
zarve, fără s,tirea împărăt,iei s,i ales la un împărat leu ca
acéia.’ Deci, să s,tii că t,ărîle pre atunce acéstea nu era as,ea
supuse, ce într-altă voie veghiată s,i să temea turcii să nu
se dea T, ara Moldovei în partea lés,ilor, carii era pre acéle
vrémi foarte tare, cît să siia împărăt,iia de sfada lés,ilor s,i
ales avîndu amu începute războaie cu pers,ii, precum t,i
s-au pomenit. Ce era bucuros,i că să sfădesc˘u aceste t,ări
între sine s,i pot,i pricepe s,i pre domniile acéstea as,ea de
124
îndelungate, 19 ani Vasilie-vodă domn˘u, iară Matei-vodă
pănă la moarte, aproape de 30 de ai la domniie. Alte vacuri
să socotes,ti t,ărîlor˘u acestora pre atunci.
Zac. 30. CualdoileaisprăvidedomniiaT, ărîiMuntenes,ti
au socotit˘u Vasilie-vodă cu altă cale. Avîndu acéia s,i de la
veziriul s,tire, au pornit pre Ion-vodă la pas,ea de Silistria
cu cît,va boieri, să-l ducă pas,ea în scaun. S, i trimisesă îna-
inte la pas,ea pre Enachie Catargiul vel-postelnic, să mai
întărească -lucrurile, păn a veni Ion-vodă. Ce, s,edzînd˘u
acolea la pas,ea Catargiul, as,teptînd˘u sosirea lui Ion-vodă,
au simt,it lucrurile într-alt˘u chip, că-i agiunsésă pre pas,ea
iară alte porunci împărătes,ti pren silihtariul s,i-i unsesă
osiia s,i pas,ii Matei-vodă. Deci, vădzind˘u Catargiul lucru-
rile într-alt˘u chip s,i amirosind˘u că, cît ari sosi lon˘u-vodă
la pas,ea, va să-l oprească s,i să-l trimită la împărăt,iie, au
dat Catargiul s,tire la boieri, ce era pe lîngă Ion-vodă, amu
aproape de Dristor, la un satu s,i îndată s-au întors˘u Ion-
vodă can cu fuga de grijea pas,ii s,i au ies,it s,i a doa ispită
pentru domniia T, ărîi Muntenes,ti.
Zac. 31. Iară nici cu atîta nu s-au lăsat Vasilie-vodă, ce
îndemnat˘u s,i de veziriul s,i ca o nemică socotind˘u a călca
pre Matei-vodă, iară au strîns˘u os,ti s,i cu mai bună gătire,
cu pedestrime, cu pusei s,i iară au purces în T, ara Munte-
nească asupra lui Matei-vodă s,i cu acéia nebăgare în samă
de Matei-vodă, cît aicea în locul său pusesă domn˘u pre
fecioru-său, Ion-vodă, în scaunul t,ărîi, cu boieri, cu isprav-
nici, cu domniie deplină, tiind˘u ca-n palmă domniia T, ărîi
Muntenes,ti. Iară lunecoasă sint˘u lucrurile războaielor s,i
în puterea lui Dumnedzău mai multă stau. Nice unu nepri-
ietin, cît de slab˘u hie, cum să nu-l t,iie nimea, nece-1 t,inu
os,tenii cei dirept,i. S, i bine au dzis unul: „Bella momentis
constant”, adecă „Războaiele în clipala ochiului stau”. Că
125
atîta era numai să ie acéia război˘u Vasilie-vodă si să să
as,edze în domniia T, ărîi Muntenes,ti. Iară roata lumii nu
as,ea cum gîndes,te omul, ce în cursul său să întoarce.
Zac. 32. De care silă n-au putut˘u nice silihtariul a-i
trimite alte isprăvi lui Matei-vodă, să nu să de tot des-
copere cu îmbletele împrotiva veziriului, să-i răsaie ceva
împărăt,iei cu scîrbă în partea sa, că, ales la turci, foarte
cu siială sint˘u toate s,i cu mare mes,ters,ug s,i taină strică
unul altuia, cînd˘u va unul pre altul să-l surupe. Că să
pîrască a vedere, sie strică, cine începe pîră. De multe
ori cu laudă pre nepriietinul său mai curund˘u coboară s,i
ales supt împărăt,iia lui soltan Murat cu mare siială era
tot,i. Iară totdeauna trimite silihtariul pre taină la Matei-
vodă, îmbărbătîndu-l să stea împrotiva lui Vasilie-vodă,
să-l bată, iară despre scîrbă împărătească să nu poarte
grije, că ieste grija lui. Deci, s,i Matei-vodă s,-au strîns˘u
oastea toată s,i vădzind˘u că Vasilie-vodă trage cu ostile
sale spre Bucures,ti, nu spre Tîrgovis,te, au coborît˘u s,i el˘u
spre Bucures,ti cu os,ti.
Zac. 33. Vasilie-vodă, daca au sosit˘u la Praova, la sat
anume Ojogenii, s,tiind˘u din limbi de gătirea lui Matei-
vodă împrotiva sa s,i cu os,ti cîteva s,i streine s,i de t,ară,
au făcută sfat acolea la Ojogeni, socotind˘u s,i trecătorile
apelor s,i locuri închise de păduri de pen toate părt,ile s,i
de bîhnis,uri, înt,elegînd˘u pre Matei-vodă că anume locuri
ca acelea poftes,te să dea război˘u, ﬁind˘u os,tile mai tare
hiecare la locul său s,i la strîmtori, împrotiva os,tilor celor
streine hie cînd˘u cei de loc sint˘u mai tari, au ales cu sfatul
să nu treacă Praova, ce să stea acolea la cîmp˘u, să tragă pre
Matei-vodă, să iasă cu os,tile sale la cîmp˘u. S, i aleglndu-se
sfatul, au purces toate ostile lui Vasilie-vodă în jacuri în
podgorii, pe supt munt,i, încotro să bejenise toată T, ara
126
Muntenească, de pen toate acéle olate, pănă în Praova.
Zac. 34. S, i as,ea cu acela sfat — ce svétnici or hi fost˘u
as,ea de buni de războaie pre atunci — răs,chirată oastea
pe la jacuri, în loc au priceput Matei-vodă lucrul s,i îndată
au purces spre Praova. S, i di-rept˘u în prejma Ojogénilor,
unde era Vasilie-vodă cu corturi, au stătut la trecătoare,
dînd˘u s,tire den cîteva pusei ce avea cu sine s,i îndată au
început a trece oastea în vad. Tot călăret,ul au trecut cîte
un pedestras, după sine s,i au stătut în tocmală cu os,tile,
dencoace de Praova, tocmind˘u oastea pedeastră cu focul s,i
cu pus,cile între oastea că]ăret,ă s,i au purces cu toată oastea
stolită asupra taberii lui Vasilie-vodă.
Zac. 35. Nu avea de ce să apuca Vasilie-vodă cu oastea
răs,chirată în toate părt,ile si as,ea venire asupra degrabă a
lui Matei-vodă s,i întemeiată. Că os,tenii lui Vasilie-vodă,
unii veniia cu plean îngreuiat,i, nes,tiind˘u lucrul ce este,
alt,ii spăimat,i de sosirea os,tilor as,ea degrabă, mai mult˘u
de gătire la fuga îndată au stătut, nu de război. S, i as,ea
s,pîrcuită oastea s,i fără nice o tocmală, au plecat s,i Vasilie-
vodă fuga s,i toată oastea, cîtă nu era dusă în pradă lăsînd˘u
s,i corturile, s,i pus,cile, s,i pedestrimea toată pre mîna lui
Matei-vodă. S, i de grijea gonas,ilor, Vasilie-vodă au lăsat
drumul pe care Venisă, ce de-a direptul au năzuit la Brăila.
Zac. 36. La Brăila zăbăvind˘u Vasilie-vodă cîteva dzile s,i
Matei-vodă dedésă s,tire de olac la pas,ea îndată de izbîndă
sa asupra lui Vasilie-vodă. As,ea de sîrg˘u lucrul, ori cu
s,tirea pas,ii, ori dentru sine agii de Brăila s,i de Mecin˘u
sfătuiia să prindze pre Vasilie-vodă, să-l trimită la pas,ea.
S, i să nu hie dat s,tire Stamatie, ce au cădzut˘u apoi stolnic
la Vasilie-vodă s,i la alte domnii pre urmă s,i postelnic mare,
ar hi încăput Vasilie-vodă la prinsoare. Ce s,edzînd˘u sară
la masă, i-au dat s,tire s,i de la bucate s-au sculat˘u, pentr-
127
o grădină, peste un gard˘u, suind˘u de pe spinarea unuia
din slujitori s,i acolo i-au scos calul s,i au ies,it˘u cu fuga din
Brăila, la Galat,i, lăsind˘u toate în Brăila, cîte nu rămăsesă
la Ojogeni.
Zac. 37. Int,elegînd˘u Ion-vodă, feciorul lui Vasilie-vodă,
poticala tătîne-său în T, ara Muntenească, au strîns˘u bo-
ierii ce era pus,i la boierii pe lîngă sine s,i le-au dzis, cum
el, neﬁind˘u de domnie, pentru slabă sănătate ce avea (că
era Ion-vodă om˘u slab˘u s,i deznodată s,i de mîni s,i de pi-
cioare, cum n-ar hi fost˘u feciorul lui Vasilie-vodă, care era
ca un leu s,i la hire, s,i la trup), iară tătîne-său lasă scaunul
domniei. S, i au venit Vasilie-vodă iară în scaun.
Zac. 38. Iară Matei-vodă jeluindu-se s,i la împărăt,iie de
pradă ce făcuse os,tile lui Vasilie-vodă s,i la megies,i, să-s,i
întoarcă călcătura ce făcuse Vasilie-vodă T, ărîi Muntenes,ti,
legasă cu Racot,ii cneadzul Ardealului, tatăl lui Gheorghie
Racot,i, lucrul, ﬁind˘u s,i Racot,ii rănit cu nebăgarea în samă
megies,ii lui de Vasilie-vodă, au pornit nes,te os,ti asupra lui
Vasilie-vodă, cu lon˘u-vodă Moghila, feciorul lui Simion-
vodă, carele era la Ardeal as,edzat, după războiul de la
S, tefănes,ti, care era între feciorii lui Simion-vodă s,i în-
tre feciorii lui Ieremie-vodă pentru domniia t,ărîi. S, i amu
pănă în Trotus, coborît,i ungurii s,i os,tile muntenes,ti păn
la Milcov sosit,i, au schimbat˘u Racot,i sfatul cu Matei-vodă.
Ori temîndu-să de împărăt,iie, înt,elegînd˘u patima veziriu-
lui, ori alta socoteală le-au venit, au întors˘u s,i pre Ion-vodă
cu os,tile îndărăpt˘u s,i s-au întors˘u s,i muntenii. Ies,isă casa
lui Vasilie-vodă spre Hus,i de spaima acéia. S, i pre vremea
cobo-rîtului acestor os,ti asupra lui Vasilie-vodă, au pe-rit˘u
s,iGorgan, s,iSămăchis,ăcăpitanuls,iCîrste visternicul, den
prepus de la domnie pentru vicles,ug.
Zac. 39. Deci după aceste zarve, numai ce i-au căutat
128
a sta lui Vasilie-vodă la pace, vădzînd˘u s,i primejdia vezi-
riului, curund˘u după acéia, să nu să mai at,it,e lucrurile
asupra sa. Cum n-ar hi fost˘u fără primejdiie Vasilie-vodă
atunces,i, de n-ar hi stătut împărăt,iia după lucrurile împro-
tiva pers,ilor, care curund˘u după acéia au purces cu toată
puterea asupra Vavilonului. Ori de la cei doi megiies,i n-
ar hi fost˘u fără răscoală, de nu s-ar hi spăimat Racot,i s,i
Matei-vodă cu moartea veziriului. S, i sta în cumpănă sol-
tan Murat, asupra Azacului va merge, că încă nu-l didésă
moscalii, au asupra Vavilonului. Ce, viind˘u cu acéia veste
Isar˘u. că or da Azacul moscalii, au purces asupra Vavilo-
nului. Iară pănă a să înt,elege purcesul, aceste t,ări era supt
grije că va veni împărăt,iia spre aceste părt,i cu os,ti. Fost-au
aceste zarve între Vasilie-vodă s,i între Matei-vodă în anul
7144 s,i în anul 7145 <1636—1637 >.
Zac, 40. Iară primejdia veziriului Tabani Buiuc, anume
cum au venit, de au perit de soltan Murat, as,ea au fost˘u:
după răszipa de la Ojogeni os,tilor lui Vasilie-vodă, face
Matei-vodă ardzehal, adecă răvas, de jalobă, la singur îm-
păratul s,i aﬂînd˘u om˘u de acéia treabă, să dea acéia jalobă
la singur împăratul, au purces omul acéia cu cărt,ile s,i,
s,tiind˘u rîndul, au păzit cînd˘u au ies,it împăratul la prim-
blare cu vînătoare la cîmp˘u. S-au făcut omul a merge de
olac pe denaintea împăratului, anume să-l vadze. S, i as,ea
vădzîndu-l împăratul mărgînd˘u tare, au trimis de l-au
oprit s,i au pus de l-au întrebat˘u de unde vine. El au răs-
puns˘u că vine den T, ara Muntenească cu cărt,i la împărăt,iie,
să s,tie împărăt,iia de mare vărsare de singe si pradă ce s-au
făcut în T, ara Muntenească de Vasilie;vodă, care au venit˘u
cu os,ti asupra lui Matei-vodă. înloc au trimis împăratul de
i-au luat cărt,ile s,i au cetit ardzahalul cel cu jalobă asupra
luiVasilie-vodă, pomenind˘ucăsălaudăVasilie-vodăcăare
129
isprăvi de la veziriul, să hie domn˘u s,i în T, ara Muntenească,
s,i în T, ara Moldovei. Atunci au avut vréme silihtariul asu-
pra veziriului, căind˘u t,ărîle, cum să strică ele în desine s,i
să pradă. De care jalobă foc˘u s-au făcut˘u împăratul, soltan
Murat pre viziriul, înt,elegînd˘u că de la veziriul să coboară
acéle amestecături. Ce, dentăi au trimis pre omul cu toate
acéle scrisori, să vadză s,i veziriul. Ce, au dzis silihtariul că-
tră împăratul ca omul îndată va peri de veziriul. Deci, i-au
dat hasăchii s,i i-au învăt,at singur împăratul: „Pre acest˘u
om˘u iară să-l aducet,i la mine”. S, i as,ea au fost˘u: l-au dus
hasăchi la veziriul s,i dacă au înt,eles veziriul, au vădzut˘u că
este rău de dînsul. Au vrut să oprească pre om, ce hasăchii
i-au spus porunca care au de la singur împăratul, să-l ducă
pre omul iară la împăratul.
Zac. 41. Scosesă veziriul daruri hasechiilor, să lasă
pre omul la dînsul, ce nu s-au cutedzat hasechii de silih-
tariul a face peste poruncă. Iară să nu hie fost˘u omul de
fat,e, putea să tocmască veziriul lucrurile sale, dzicînd˘u că
au fost˘u un marghiol de cei de T, arigrad s,i au spus men-
ciuni, că de aieste să fac multe la turci sau s-ar hi uitat˘u la
împărăt,ie, care de lucrurile a toata lumea gînclind˘u, céle
mai mănunte le trece cu gîndul. Ce, păziia acest˘u lucru
silihtariul, să nu scape vréme ca acéia asupra veziriului.
S, i înnoind˘u scîrbă împărăt,iei silihtariul, au chemat pre
veziriul împăratul s,i după mustrare că strica t,ărîle fără
s,tirea lui, l-au omorît. S, i as,ea au ies,it veziriului aceluia
zarvele între domni. Aceste am înt,ăles de la boieri bătrîni
de sfat˘u pre acéle vrémi.
Zac. 42. Curund˘u după aceste svade cu Matei-vodă, să
potoale Vasilie-vodă sunate zarvele, pre fecioru-său, pre
Ion-vodă, l-au tremis la T, arigrad, undes,i s-au săvîrs,it s,i
viat,a nu pestit,i ani. S, i s-au săvîrs,it într-aces,ti ai dzilele s,i
130
doamna dentîi a lui Vasilie-vodă, fata lui Bucioc. S, i după
moartea doamnei, au trimis Vasilie-vodă pre Catargiul în
T, ara Cerchijască s,i de acolea i-au adus doamnă, fata unui
mîrzac de ai lor, cu care au trăit apoi pănă la săvîrs,itul său.
Zac. 43. în anul 7143 < 1635 >, au luat sultan Murat
Vavilonul cu mare vărsare de singe de la pers,i, după patru
luni den ce dzi începuse a bate oras,ul. Spune istoriia să hie
fost˘u 30.000 de os,teni în Vavilon. Ce, acéie gătire făcusă s,i
sultan Murat asupra pers,ilor, cît singur Vavilonul. Iară tot
Mi-siriul1 s,i pas,ii ce sint˘u peste arapi i-au pornit despre
Marea Ros,ie, de au lovit˘u s,i dintr-acolea T, ara Persului s,i le-
au luat turcii s,i dentr-altă parte o scală foarte mare. S, i as,ea
îndoit˘u Persul, n-au putut da nici un agiutor Vavilonului.
Zac. 44. Sultan Murat într-acolea zăbăvindu-se cu
os,tile, iară aicea, în ceste părt,i, sta fericite vacuri s,i linis,te
s,i pace întemeiată den toate părt,ile, ﬁind˘u în pace amu
Vasilie-vodă s,i cu megiias,ii. S, i în-tr-aces,ti ani au zidit
Vasilie-vodă s,i lăudate mănăstiri, s,i aice în oras,ul lés,ilor,
întîi supt numele a trei sﬁnt,i învăt,ători a besericii, ce să
dzice Trieh Svetitelei, mai pe urmă mănăstirea, a doa mă-
năstire, a Golăi, cu făptură, cum să vede, peste toate mă-
năstirile aici în tară mai iscusită. Golăé îi dzic pre numele
unui boier iu, anume Golăi, carele într-acela loc au avut˘u
făcută o besericuce de piatră. S, i în ces,ti ai au adus Vasilie-
vodă s,i moas,tiile a sﬁntei prepodobnei Paras-chevei, în
anul 7148 <1640>, căriia svinte viat,a s,i de pe ce locuri au
fost˘u, să cites,te viat,a ei petrecută cu mare dumnedzăire
în Minei, în luna lui octovrie, în 14 dzile.
Zac. 45. Aces,tii domnii au făcut ca de iznoavă s,i curt,ile
céle domnes,ti în Ias,i, casele céle cu cinii, grădini, graj-
diuri de piatră, tot de dînsul sint˘u făcute. S, i multe locuri
au as,ădzat, care au stătut˘u multe vrémi stătătoare. Că de
131
a fost˘u cîndva vrémi fericite acestor părt,i de lume, atun-
cea au fost˘u. Plină T, ara Les,ască, oi dzice, de aur, la care
pre acéle vrémi curea Moldova cu boi de negot,, cu cai, cu
miiere s,i aducea dintr-acéia t,ară aur˘u s,i argint˘u. Oi pu-
tea dzice că sărac˘u nu să aﬂa pre acéle vrémi, doară care
nu-s,i vrea să aibă. T, ara Les,ască la acéia scară de fericire
să suisă, precum s,i singuri lés,ii dzic s,i scrisorile lor, care
nici o crăie pre acéle vremi nu era deopotrivă; în bine s,i în
dezmierdaciune pre atuncea lés,ii, s,i as,ea s,i t,ara noastră.
Zac. 46. Iară di pe acéle vrémi să cunoas,te paharul lui
Dumnedzău aproape de schimbare s,i curund˘u spre alte
mai cumplite vrémi. Că era la mare zbur-dăciune t,ărîle
aceste. Si care t,ări să suie pre la mare bivs,uguri, zbur-
deadză hirea omenească peste măsură, s,i zburdăciunea
nas,te păcatul s,i pre păcatul urmadză mînia lui Dumne-
dzău. As,ea Tara Lés,ască era la mare zburdăciune, as,ea
s,i aicea t,ara s,i singur dom-nul˘u Vasilie-vodă, cu silă a cî-
teva case de boieri, luîndu-le fetele peste voia părint,ilor la
t,ietorie. Iară oamenii de casa lui, nepot,ii lui Vasilie-vodă,
ca mai mare sile făcea, luînd˘u băiet,ii oamenilor în silă la
curvie, care toate fapte mai pe urmă s-au arătat cu mare
osindă asupra casei lui Vasilie-vodă.
Zac. 47. În ces,ti ani, după ce au as,ădzat sultan Mu-
rat Vavilonul spre împărăt,iia Turcească, s-au întorsu în
T, arigrads,isăgatatareasupralés,ilor,sărăscumpererus,inea
lui soltan Osmană, des,chi-dzîndu-s,i calea pen Ardeal, să
lovască peste munt,i de-adiréptul spre Liov. Ce, i-au tăiat˘u
atuncea curund puternica mîna lui Dumnedzău dzilele.
S, i după moartea lui sultan Murat, au stătut în locul lui
sultan Ibraim, frate-său, om˘u dat cu toată hirea spre zbur-
dăciuni. S, i cu împărăt,iia lui, iară au hălăduit t,ărîle acéstea
de răscoale.
132
Zac. 48. Începuse în ces,ti ani Racot,i cel bătrîn svadă cu
némt,ii, căruia era orînduită oaste s,i de aice, de la noi den
t,ară s,i den T, ara Muntenească. Ce, n-au t,inut mult˘u aceia
sfada, curund˘u au venit la tocmală cu împăratul nemt,ăsc˘u.
Iară prădasă cît,va loc cu ai nos,tri în Ungurimea de Sus.
Apostol de Orhei˘u au fost˘u serdar˘u într-acéia oaste cu
Racot,ii.
Zac. 49. În anul 7153<1645> au făcut˘u s,i nunta ﬁicăi sale
Vasilie-vodă, cei mai mari, doamnei Măriei, după cnead-
zul Ragivil, om de casă mare, den cnédzii Litfei. Numai,
cu ce inimă s,i sfat˘u au făcut acéia casă după om˘u de lége
calvinească, care este scornită de un mitropolit de Fian-
dra1, de supt ascultarea papei de Rîm˘u, peste legăturile
săboarelor cu multe dumnedzăires,ti minuni legate. Iară
calvinul numai pre singure pohtele sale trupes,ti, osebite
de sfînta săbornică besérecă au scornit˘u acéia lége, la care,
ca la o lége slobodă, în put,ină vréme au curs˘u toată Fian-
dra s,i Englitera. De mirat au rămas vacurilor această casă,
cum au putut suferi inima lui Vasilie-vodă să să facă. S, i
multă vréme s-au frămîn-tat˘u acest˘u lucru în sfat s,i cît,va
boieri pre atunci apăra acest lucru, să nu hie, ales Toma
vornicul s,i lordachie visternicul, care capete de-abea de
au avut cindva această t,ară, sau de va mai avea. Ei dzice
lui Vasilie-vodă s,i pentru legea rătăcită s,i un lucru nu fără
grijedespreîmpărăt,iiaTurcului. IarăTode-ras,cologofătul
s,i Ureche vornicul sta asupra aces,tii minte să să facă.
Zac. 50. Avea Vasilie-vodă pozvolenie de la turci, ce
era acéia voie din bani, nu din inima turcilor. S, i as,ea s-
au făcut nunta aicea în Ias,i, la care cît,va domni den T, ara
Les,ască, singuri cu chipurile sale au fost˘u, cu curt,ile lor s,i
Pătras,co Moghila, feciorul lui Simion˘u-vodă, mitropolitul
de Chiev˘u. Iară soli trimis,i era de la Racot,i cneadzul Ardea-
133
lului, Chimini lanăs,, cu daruri s,i de la Matei-vodă domnul
muntenéscu, singur S, tefan mitropolitul T, ărîi Muntenes,ti
s,i Radul logofătul s,i Diicul spătariul că să împăcase amu
domnii între sine.
Zac. 51. N-au lipsită nemică den toate podoabe, cîte
trebuia la veselie ca acéia, cu atît,è domni s,i oameni mari
den t,ări streine. Mes,teri de bucate, adus,i dintr-alte t,ări,
dzicături, giocuri s,i de t,ară, s,i streine. Curtea podobită
toată s,i strîns,i boierii s,i căpeteniile t,ărîi, feciori de boieri,
oameni tineri la alaiuri, pe cai turces,ti cu podoabe s,i cu
pet,iene la s,lice. S, i as,ea cu petrecanii trăgînîndu-se veseliia
cîteva săptămîni, au purces cneadzul Ragivil cu doamna
sa în T, ara Les,ască, cu dzestre foarte bogate.
Zac. 52. La anul, simt,indu-se Crăiia Les,ască în vir-
tute, îndemnat de papa de Rimă s,i de venet,iiani, carii avea
dodiială de la turci la ostrovul Critului, au făcut sfat cu
senatorii craiul Vladislav, numai să înceapă sfadă cu turcii,
adecă cu împărăt,iia lor, de care gătirea lui s,i la ce au ies,it
apoi acéia sfat, ceti-vei povestea mai gios la rîndul său.
Iară soli trimit,ind˘u la tot,i craii cres,tines,ti craiul les,esc˘u,
aice la Vasilie vodă, pre cneadzul Ragivil au lăsat soliia cu
această treabă, ﬁind˘u viitor Ragivil, la anul după nuntă,
la socru-său, aicea în t,ară. Care soliia au credzut Vasilie-
vodă îndată s,i au priimit să ﬁe una cu lés,ii, cît s,i birul amu
oprise a anului celuia s,i pornisă pre aga birului fără bir,
răspundzindu-i că nu s-au putut˘u strînge birul pentru să-
răcia oamenilor. Ce, dacă au stătut la voroava cu boierii
pentru opritul birului s,i într-un rîncl˘u s,i într-altul, spun
să hie dzis Petri-ceico vornicul de T, ara de Sus pre carele îl
t,inea ei mai prostatec dentr-alt,ii în sfat˘u: „Eu as,i dzice să
nu oprim noi birul, păn nu om vedea că trec lés,ii Dunărea”.
S, i acéia cuvînt˘u au intrat îndată în gîndul lui Vasilie-vodă
134
s,i au răpedzit˘u după aga s,i l-au oprit la Galat,i, pănă au gă-
tit˘u birul s,i l-au încărcat s,i l-au pornit˘u. As,ea feresc˘u pre
domni s,i t,ărîle voroava cu svatul de primejdii. Că pentru
acéia au dat Dumnedzău sa aibă împărat,ii, craii, domnii,
cîrmui-torii t,ărilor, să aibă svétnici pre lîngă sine, cu carii
vorovind˘u o treabă, să frămînte cu voroava lucrul unul
una, altul alta răspundzind˘u, să lămures,te lucrul care este
mai spre îndemînă. Iară ce fac domnii singuri den gîn-
durile sale sau den s,oapte, rar lucru iesă la folos, că încă
în lume om˘u n-au născut˘u pănă acmu ca acéia, să nu-i
trebuiască voroava cu svat, că des,i gîceste cîrmuitorul cîte
o treabă, încă tot să nu să încreadză c-au gîcit˘u, pănă nu
să întăres,te părerea lui cu voroava si altor păreri. Deci, ce
ai gîndit˘u că este bine, dacă să mai tocmesc˘u cu gîndul
tău, ce ai gîndit˘u că este cu cale, încă a doi sau a trei soco-
teala, fără gres, pre acéia lucru să stai, că nu te va îns,ela.
Iară ce-t,i pare numai a singur că este bine s,i alt,ii tot,i dzic
că este într-alt˘u chip, să nu crédzi acéia socoteală, că te
amăges,te. Multe lucruri ne păru că sint˘u gîcite, iară apoi,
dacă mai las,i vremea socotelii, aﬂi departe, mai pre urmă,
într-alt˘u chip. La mult,i domni mare smentele am vădzut˘u
den s,oapte sau nesfătuit, amu în vacul nostru. Fără sfat˘u
au făcut Vasilie-vodă lovitul tătarîlor la Brătuleni pe Prut
s,i apoi prada a toată t,ara, nespuse de agiuns˘u cu cîtă robie
s,i plean, dentr-acéia faptă au venit asupra|t,ărîi. S, i as,ea
s,i Duca-vodă sfătuind˘u numai cu unul pentru cartea la
hanul s,i-au stricat domniia, den care maziliie mare răsipă
s,i greutăt,i asupra t,ărîi au venit, care era foarte în stat bun
pre atunce s,i gata lucrurile să rădice numai cu o orîndu-
iala datoriile t,ărîi toate. Iară den céia maziliia a domniei
dentîi a Ducăi-vodă, s-au prilejit trii înnoituri de domnie;
una la Belgrad, a Dabijei-vodă, după care, neplinind anul,
135
a murit Dabijea-vodă, altă domnie tot într-acéias,i an˘u,
domniia dentîi a Ducăi-vodă, a treia a lui Iliias,-vodă, cu
mare răssipă. Deci trei domnii cate 500—600 de pungi de
bani la înnoituri, tot într-un an˘u, cum au putut hi bine?
As,ea cu s,oaptele, numai cu unii nu cu sfat, au făcut˘u s,i
Petreceico-vodă1, de au lepădat˘u, fără de nice o nevoie
domniia t,ărîi s,i s-au dus în T, ara Les,ască, den care faptă
să stinge T, ara Moldovei astădzi.
Zac. 53. Cneadzul Ragivil, după zăbava sa peste cîteva
săptamîni în Suceavă, la socru-său, la Vasilie-vodă, pre
doamnă sa au pornit˘u pe la Sneatin spre t,ara sa, iară el sin-
gur au lovit˘u pen Ardeal, pe la Racot,ii, cneadzul de Ardeal,
tot cu acéle trebi, pentru rădicarea lor asupra împărăt,iei
Turcului.
Zac. 54. Înt,eles-amdinboieribătrîni, cumsăhievrînd˘u
Vasilie-vodă la Suceavă să-s,i despartă fata de domnu-său,
Ragivil, ce n-au priimit ea, doamna Mărie, fata sa, dzi-
cînd˘u tătîne-său să ﬁe socotit întîi lucrul, nu mai pre urmă.
Zac. 55. S, i cu vrémile pănă aice istovim o parte de
domnie a lui Vasilie-vodă, că pănă aice, pre cît au fost˘u
fericită domniia aceasta, cu atîta mai cumplite vrémi s-
au început de atunce, den care au purces den scădere în
scădere această t,ară pănă astădzi.
136
Capul˘u al˘u s,éptesprădzécè
Încep. 1. De vréme ce scriitorii cei streini pe lîngă poves,tile
sale n-au trecut cu pomenirea s,i de lucrurile t,ărîi noastre
Moldovei s,i cît s,tim de lucruri trecute în t,ara noastră, mai
mult˘u dintru dîns,ii s,tim˘u, cu cale este s,i noaă a pomeni de
vrémile lor, ales povestea lui Hmil, hatmanului căzăcesc˘u,
de la care vrémi (ah˘u) s-au început si râul nostru, în care
pănăastădzineaﬂămcuacest˘upămînt˘ulacumplitevrémi
s,i Dumnedzău s,tie de nu s,i peste vacul nostru trăitoare.
Zac. 2. Izvorul a tuturor răutăt,ilor s,i pustiităt,ii aces-
tor părt,i, începutul căderii s,i împut,inării Crăiei Les,es,ti,
răssipă s,i pustiitatea s,i cazacilor, stîngerea s,i t,ărîi noastre.
Zac. 3. Iară mainte de ce om începe a scrie rădicarea
cazacilor cu Hmil hatmanul lor asupra lés,ilor, stăpînilor
săi, a pomeni de cazaci, ce neam sint˘u s,i de cînd sint˘u supt
acest˘u nume cozac, cu cale că va hi am socotit˘u, audzînd
pre mult,i întrebînd˘u de acest˘u nume a lor, de unde s,i de
cînd˘u ar hi. Deci mult,i au dzis că numele lor cozac ar hi
de la unu neam ce este peste apa Volghăi, anume cassac,
ce acéle des,erte poves,ti sint˘u.
Zac. 4. Sint cazacii de neamul său rus,i, rămăs,it,ele de
os,teni a cnédzilor ruses,ti, pre carii cu îndelungate vrémi,
supuind craii les,es,ti s,i cădzînd s,i Chio-vul, scaunul Rusii,
pre sama les,ilor˘u, ei pe Nipru în gios s,i pe de céia s,i pe de
iasta parte, trăiia supt ascultarea crailor les,es,ti, slobodzî
de vecinătate, în chipul os,tenilor, cu hrana sloboadă pe
Nipru, ori cu vînătoriia la cîmpi, ori cu pascăriia pănă la
pragurile Niprului, unde are Niprul în trei locuri praguri,
as,ea den hirea locului făcute, de cade apa de pe stinci, ce
sînt˘u în fundul apei, la loc mai gios. Care locuri nici un fél
de vas˘u a trece nu poate, iară vasele lor s,i acéle a lor încă
cu mare grije trecu s,i de multe ori pe uscat˘u trag vasele,
pănă trecu acéle locuri. S, i as,é trăiia pănă în dzilele lui
Avgust˘u-crai.
Zac. 5. Acela crai˘u les,ăsc˘u vădzîndu-i oameni cu viat,ă
direaptă de os,teni, i-au tras s,i la lefe s,i le-au făcut s,i căpe-
tenii cu tocmală s,i în rîndul său să ﬁe volnici a să buluci s,i
a să os,ti împrotiva tătarilor, ca o pază să ﬁe Crăiei Les,ăs,ti,
că dodiia tătarîi marginile t,ărîi lor s,i pre atunce. S, i de pe
sprinteniia lor, ﬁind˘u oameni sprinteni s,i sălbateci, li-au
dzis cozac˘u, adecă capră sălbatecă, sau că îmblînd˘u ei la
cîmpi după capre sălbatece si în luncile Niprului, le-au
venit acest˘u nume de atuncea, de le-au dzis cozac˘u, adecă
căpras,. Care nume s,i la les,i, la o samă de oaste, ales stea-
gurilor ce sint˘u mai sprintene, le dzic steagurile Căzăces,ti
s,i pănă astădzi.
Zac. 6. Apoi S, tefan Bator craiul les,ăsc˘u s,i mai mare
as,edzare le-au făcut cazacilor, dîndu-le s,i hatman să aibă,
cu steag, cu doabe, cu trîmbit,ă s,i după voia lor să-s,i aleagă
hatmani. S, i le-au pozvolit s,i i-au întărit să facă s,i vase de
Marea Neagră s,i să facă cazaci răiestrovi, adică de catastiv,
pănă40.000deoamenis,ilocsăaibăscaunulsău, unostrov
la Nipru, în care este o mănăstire mare, cu cîteva alte mai
mănunte bescrici, anume Trăhtămirov. S, i aceasta este
începătura os,tilor lor, după ce cădzuse cnedziile ruses,ti,
138
de o sută s,i 50 de ai încoace.
Zac. 7. De pre acéle vrémi, multă nevoie făcea cazacii
Crîmului s,i T, ărîlor Turces,ti, pănă s,i Anadolul nu hălăduiia.
Sinopul, Tropezonul, cetăt,i mare le-au luat în cîteva rîn-
duri s,i alte oras,e mai mici s,i den-colo de Marea Neagră
s,i dencoace, Varna, Misăvriia, Ahilo, pănă la Aitos si la
Pravadiia pururea prada. S, i au lovit s,i pănă aproape de
T, arigrad, la Eni-Chioi, pre Boaz˘u, pre scursura céia, cu
care să scură Marea Neagră în Marea Albă, supt cetatea
T, arigradului. S, i as,ea dodiind împărăt,iei Turces,ti, veniia
de la turci ponoslu pentru prădzi ce făcea cazacii în părt,ile
lor. Acéle socotind˘u de la o vréme lés,ii, pentru să nu strice
pacea cu împărăt,iia Turcului, face cazacilor mare strîn-
soare, oprindu-ide pre mare, care hrană o deprinsesă ei,
cu mare dobînde s,i avut,ii ce scotea de acolea. S, i cu acéle
avut,ii zidiia beserici de piatră, mănăstiri, cît o mănăstire
la Chiev, căriia dzic˘u Arhanghelii, stă s,i pănă astădzi cu o
boltă, cea den mijloc, foarte mare s,i toată bolta acoperită
cu scînduri de aramă galbănă s,i poleite scîndurile cu aur.
S, i pentru să-i oprească de tot, să nu îmbie pre mare, au
făcut lés,ii o cetate, anume Godacul, la pragul cel dentîi˘u a
Niprului, s,i t,inea acolea cîte 2.000 de némt,i, pedestrime
cu pusei, pentru opreală lor, care era foarte cu mare sită
cazacilor, ca unor oameni carii altă hrană nu s,tié, fără
os,tenia. S, i den céia opreală s-au rădicat în cîteva rînduri
împrotiva lés,ilor, cu Nalivaico hatmanul, apoi cu Sulima,
mai pre urmă cu Căzima, hatmanii lor, ce tot îi răzsipea
hatmanii les,ăs,ti. Pănă vădzînd˘u neticneală cu dîns,ii, le ră-
dicase s,i hătmăniile, să nu hie s,i le trimite cîte doi domni
comisari mai mari s,i aceia comisari le făcea giudet,ă s,i-i
cîrmuia. S, i cu vremea s,i alte volnicii le-au stricat toate, cît
nu era cazacul cu nemică volnic.
139
Zac. 8. As,ea s-au tras asuprelele lor pănă la Vladislav˘u-
crai, în anul... Acela Vladislav, craiul les,esc˘u, precum s-au
pomenit s,i mai sus în capul al˘u 16, vădzîndu-se crăiia în
virtute, după atîtè izbînde s,i asu-pra Moscului, cumu-s,i
era as,ea că mai fericită Crăiia Les,ască s,i în tărie s,i în tot
binile s,i bivs,uguri nici la unu crai˘u n-au fost˘u, cum au
fost˘u pe atunce. Pentru acéia bine dzice un dascăl: „Si
qui sunt in superiore valetudinis gradu, dum in eodem
permanere non possunt, cadunt in deterius”, adecă „Céia
ce sint˘u în scara virtut,ii acea mai de sus, neputînd˘u a
sta tot într-acéle stepene, cad foarte la mare slăbiciune”.
As,ea toate împărăt,iile, cînd˘u prea să suie la mare tărie,
neavînd˘u loc să să mai sus suie, cad s,i purced îndărăpt˘u,
cum vedem s,i Crăiia Les,ască.
Zac, 9. Avîndu acéia crai Vladislav s,i praxis, adecă
s,tiint,ă, ce sînt˘u turcii, cu războiul de la Hotin cu sultan
Osman˘u, la care războia fusese singur el cu sine, trimis
de tată-său, Jigmont˘u, craiul les,ăsc˘u, îndemnat˘u de papa
de Rîm˘u s,i de venet,iieni, cu mare făgăduint,ă s,i cu bani
gata de la papa, de an˘u în an˘u, pre 12.000 de oaste leafa de
la sine s,i venet,iienii avîndu cu turcii începute războaie la
Critu, au pus gîndul craiul les,ăsc˘u numai să înceapă sfada
cu turcii. Pentru care treabă s,i singur împăratul nemt,ăsc˘u
au mărs˘u, de s-au adunat˘u la Vratislav, în t,ara Silezii, care
t,ară împăratului nemt,ăscu să hotărăs,te cu lés,ii, s,i acolea,
după as,edzată voroava cu împăratul, i-a orînduit Neamt,ul
12.000 de oaste némt,ască, făcînd˘u s,tire s,i papa, s,i împăra-
tul pe la tot,i crai cres,tines,ti, cum este craiul les,ăsc˘u ales
să hie la toată cres,tinătatea gheneral, adecă purtătoriu de
oaste împrotiva Turcului.
Zac. 10. Deci întîi His,panul o sumă de bani i-au orîn-
duit la crăiia lui de la Neapoli, că să rudiia Vladislav cu
140
împăratul nemt,ăsc˘u s,i cu craiul His,panii, ﬁind˘u feciori
dentr-o nepoata împăratului némt,ască. S, fedul iarăs, fă-
găduise 6.000 de oaste s,i împăratul moschicesc˘u 20.000.
Acéle toate vădzînd gata Vladislav, au trimis s,i la cazaci s,i
au chemat la sine pre unu căzac˘u bătrîn, anume Barabas,,
s,i pre Umil, care era pre atunce diiac ostiilor, cum dzic˘u ei,
pisar. Dacă au venit Barabas, s,i cu Hmil la craiul, cu dîns,ii
au tăinuită cu multe voroave craiul, pentru gătirea lor,
pentru Marea Neagră, pentru locuri pe lîngă mare. Si au
as,edzat cu acei amîndoi s,i dintr-acolè toată gătirea, dînd˘u
cu uric˘u lui Barabas, hăt-măniia pre cazaci, cu steag pre
obicei bătrîn s,i lui Hmil pisariia de oaste, dîndu-le s,i cîtăva
samă de bani gata, să facă vase s,i ce ari trebui de aceia cale.
S, i as,ea gătind˘u toate craiul, îns,ălat de domni, carii tot,i îi
făgăduia că or priimi acela sfat˘u s,i oastea némt,ască amu
sosisă păn spre Liov, iară ascunsă giudét,ul lui Dumned-
zău toate gîndurile omenes,ti le strămută, lipsiia numai
săimul, preobiceaiul cra-iei, să ﬁecu sfatultuturoras,i pen-
tru cheltuiele s,i pentru încălecatul lés,ilor. Deci, la săim˘u
au stătut lés,ii împrotiva craiului, întrebînd˘u pre crai ce
pricini ari avea începăturii de sfadă cu turcii, aducîndu-i
amente primejdiia strămos,ului său la Varna1 banuin-d˘u
pre crai că li-au băgat˘u os,ti streine în t,ară, fără s,tirea lor
s,i cum acéle t,ări streine numai deodată or da agiutor, apoi
ari cade sfada numai pre dîns,ii. S, i să prilejise de murise s,i
hatmanul lor cel vestit, Conet,polschii. S, i as,è împiedecat
craiul, cu lucru gata, s-au poftit la les,i să-i pozvolească, cu
cheltuiala lui, cu oaste streină, să margă asupra turcilor.
Au strigat cu tot,ii, în gura mare, că cît va trece hotarul,
or rădica alt˘ucrai. Deci, numai ce i-au căutat a să surupă
toate nevoint,ele a craiului s,i a merge în vînt˘u.
Zac. 11. S-au tras cuvîntul în T, ara Les,ască păn astădzi,
141
cum˘u craiul, dacă au vădzutii că-i stau împrotiva lés,ii la
acel gînd˘u a lui, în pizma lor au îndemnată pre cazaci să
se rădice asupra lés,ilor, cum s-ari putea a-s,i cerca lucrul.
De fat,ă am fostă la Bar, îmblăni la s,coală, la carte, cîndă au
trecut pe la Bar cant,elieriul cél mare, anume Osolinschii,
om foarte de la inima craiului s,i mare cap, întorcîndu-se
de la Chievă, unde s-au făcut a merge la moas,tile sﬁnt,ilor
ce sîntă la Chievă pentru boala lui la picioare. S, i de la Chiev
au îmbiat pe la cîteva oras,e Căzăces,ti s,i la întorsă au venit
pe la Bar, unde era scaunul hatmanii. Era hatman mare,
pre urma lui Conet,polschii, Nicolai Potot,chii. Au s,edzut
vro trei dzile acolo la ospăta, la hatmanul, cant,eleariul s,i
sa mira oamenii ce era mai căpetenii, cum nu t,in minte
să vie una cant,elar, să îmbie pen Ucraina. De ieste as,ea,
c-au îmbiat cu acéia treabă, nu s,tiu, iară la ce am fostă de
fat,ă, scriu.
Zac. 12. Cazacii, macara că alte os,ti streine, după ce
s-au răsipită lucrul si gătirea craiului, cines,i în t,ărîle sale
să întorsesă, iară ei tot păziia treaba lor s,i lucra la vase
bărbates,te cu banii craiului s,i să gătiia pre mare. Pănă
oblicindu hatmanul Potot,chii că tot să gătescă cazacii, s,i
supt mînă hatmanilor sintu toate părt,ile acéle, au scris la
Barabas,ă, să părăsască acesta lucru, să-s,i aducă amente
patimile lui Pavliuc˘u s,i lui Suliina. Deci Barabas,ă, ca un
omă bătrînă, vădzîndă cartea hatmanului, au lăsat lucrul
mai în slabă, socotindu cea de apoi. Iară Hmil tot îndemna
bărbates,te s,i pre Barabas,ă, s,i pe alt,i polcovnici, pănă au
trimis hatmanii les,es,ti Potot,chii s,i Calinovschii, de le-au
ars˘utoatevasele, multeamugătitedeapă. S, iauînceput˘ua
veni de la starostii cei les,ăs,ti de la margine pîră la hatmani
pre Hmil pisariul.
Zac. 13. Avea Hmil danie de la crai, lîngă Cea-hrin,
142
unu loc˘u de odaie. Acolea făcîndu-s,i s,i besérecă lîngă
odaie s,i adăugîndu-să oameni den dzi în dzi, s-au făcut
slobodziie, anume Subotov, loc de o milă de la Ceahrin,
în cîmpi, pe apa Tiasmănului. S, i starostiia Ceahrinului
ﬁind˘u pre sama lui Conet,polschii Horunjii, feciorului lui
Conet,polschii hatmanul, ispravnicul lui, anume Ceaplin-
schii, totdeauna pîrîia pre Hmil pisariul la stăpînu-său
pentru Slobodzia acéia Subotov, dzicînd˘u: „Pentru ce să
t,ie un mujic˘u tîrguri?” S, i as,ea prilejindu-să lui Horunjii,
stapînul Ceahrinului, a trece cu os,ti asupra Orului, unde
mult˘u plean au luat˘u de la tătari s,i au prădat˘u atunce ce
era pe lîngă Ori pre nohai s,i la întorsul său, au venit la sta-
rostiia sa în Ceahrin. S, i acolea s,edzînd˘u peste cîteva dzile,
pre gura ispravnicului său, lui Ceaplinschii, au închis pre
Hmil s,i i-au luat s,i tîrgs,orul lui, carile mai sus pomenim,
Subotov, s,i l-au dat pre sama lui Ceaplinschii. S, i de nu
1-ar hi scos un leah den slugile lui Conet,polschii, o slugă
bătrînă, anume Zat,vilinovschii, amu îl pusesă în proas,că,
să-l omoară. Ce, hălăduind˘u Hmil˘u, pentru rugămentea
lui Zat,vilihovschii, de moarte, dacă au purces Horunjii, fe-
ciorul lui Conet,polschii hatmanul, de Ceahrin în sus, n-au
răbdat˘u Hmil, ce au dzis: „Luatu-mi-au Ceaplinschii Subo-
tovul s,i tot ce am avut, iară sabia den mînă nu mi-au luat”.
S, i peste put,ine dzile au lăsat Ceahrinul s,i s-au dus peste
Nipru, în olatul Periiaslavului. Acolo oblicindu-l hatmanii
les,es,ti, au scris la polcovnicul de Periiaslav, să-l prindză.
Ce, ﬁindu-i polcovnicul de Periiaslav priietin, i-au dat cale.
S, i as,ea neavînd˘u loc nici peste Nipru, au scăpat la cazacii
de la praguri s,i de acolea, fără nice o zăbavă, s-au dus în
Crîm˘u, la...1 hanul Crîmului s,i, la adunarea sa, i-au dzis
hanului aceste cuventé:
Zac. 14 „Crăiia Les,ască cît s,i ce slujbe are despre noi,
143
nime ca Crîmul nu este martor. Cu noi lés,ii s,-au lăt,it cră-
iia, cu noi nu bagă în samă nice o împărăt,iie, în nedejdea
noastră mai mult˘u să rădică asupra împărăt,iei Turces,ti s,i
Crîmul să-l ia de la turci cătră crăiia lor amu este gata. Iar
ce bine au cazacii s,i ce volnicii de la dîns,ii? Robii în Crîm
au mai bună viat,ă! Ce-t,i adu aminte, luminate hane, slu-
jba noastră, care o am făcut mos,ului tău, lui S, aan Ghieri-
sultan. Nu lepăda de la tine mare izbînde s,i vestite în toată
lumea, nu te lăsa de mare avut,ie s,i dobînde, care în put,ină
vréme pren noi t,-or veni la mînă. Nu lăsa să să mai întă-
rească nepriietini! tău s,i călcătoriul de volm’ciile noastre,
Leahul. Au nu vedet,i că v-au început a vă călca s,i pre voi
lés,ii? Cîmpii, cît t,in între Nipru s,i între Nistru, ei stăpî-
nesc˘u cu cetele lor. Bugeacul, cu oamenii săi, în toate dzile
îl pradă. Conet,polschii Horonjii v-au prădat pănă în Or,
în ceste dzile. Aceste toate începături sînt˘u. Iată cărt,ile
craiului! Citit,i-le, ce ne scriu, să lovim Crîmul, să cuprin-
dem marea. Iară de te vei, îndoi, hane, s,i n-pi avea la tine
credint,ă, feciorul mieu la curtea ta zălog oi pune”.
Zac. 15. Muîtu au statut hanul îndoit după aceste
cuvinte a lui Hmil˘u s,i căuta la ce ari ies,i soliie ca aceia.
La Hmil era cărt,ile crăies,ti, céle ce didésă cazacilor pre
Barabas, s,i pre dînsul la Vars,eay, supt vremea gătirei asu-
pra turcilor, precum s-au scris mai sus s,i le furase de la
Barabas, Hmil. Iară tot nu priimiia hanul, ce Togai-bei˘u,
careerapreatunceabei˘ulaOr, auluatasuprasalucrul, dzi-
cînd˘u hanului: „Dzi că fără s,tirea ta au fugit nis,te nohai”.
S, i as,ea as,edzînd˘u cu hanul Hmil toate legăturile, au pur-
ces depreună cu Togai-bei, deodată cu oaste ca 7.000 de
tătari, însă tot într-ales os,teni. Zac. 16. Potot,chii hatmanul
les,ésc˘u înt,elegînd˘u de scăparea lui Hmil la praguri s,i de
turburări care au început a face între cazaci, pănă nu s-ari
144
îngloti cazacii, să să lăt,ască în amestecături, au purces din
Bar˘u spre Cercaz pre Nipru s,i cu al doilea hatman Calino-
vschii, dzicînd˘u aces,tii cuvînt˘u: „S, érpele, pănă nu ridică
capul din iarbă, să-l loves,ti”. Ce aceia iarnă l-au apucat
acolea, cît n-au putut trage os,tile nici într-o parte, ce i-au
căutat˘u a ierna pre Nipru, pren olatele Cercazului s,i a Ca-
niovului pănă în primăvară. S, i cît s-au dezvărat˘u, îndată
den 8.000 de oaste ce avea hatmanii les,ăs,ti, într-ales au
orînduit3.000, cufecioru-său, S, tefanPotot,chii, peus-cat˘u
s,i 1.000 de némt,i s,i 3.000 de cazaci de pen oras,ele Nipru-
lui cu Barabas,, pre apa Niprului în vase asupra pragurilor,
să-i strîngă pre cazaci de la praguri, să dea pre Hmil, care
amu era bulucit cu 8.000 de cazaci de pen ostroave s,i 7.000
de tătari cu Togai-bei.
Zac. 17. Vadzînd˘u Hmil cu Togai-bei că vine S, tefan
Potot,chii în put,ină oaste asupra lor, au sfătuit întîi pre
acei de pe uscat să-i lovească s,i as,ea au făcut. La unu loc
ce să chiamă Jolta Vodă au dat războia lés,ilor, carii ﬁind˘u
în număr cu mult˘u mai put,ini s,i în locuri depărtate, în
cîmpi, de la temeiul’său s,i tătarîi cu călăriia, iară cazacii
cu pe-destriia den’sinét,e împresurîndu-i, au slăbit în loc
lés,ii s,i să să apere de năvala Iar, s-au pedestrit toată oastea.
Iară put,in loc au t,inut, de mult,imea care era cu cinci părt,i
mai mult,i decît dîns,ii. Toată acéia oaste les,ască s,i singur
S, tefan Potot,chii, Sapiha, Balabanj ce era capete, s-au to-
pită acolea pre cîmpi. S, tefan Potot,chii, rănit˘u, au murit
în război˘u, Sapiha s,i Balaban au cădzut la robia tătarîlor.
Zac. 18. Hatmanii les,ăs,ti, audzind˘u de nevoia celor
3.000 de oaste ale sale, ales Potot,chii avîndu de fecior grije,
au purces˘u într-agiutor cu céle 5.000 de oameni ce le mai
rămăsesă. Ce a doua dzi după ce au ies,it la cîmpi, i-au
tîmpinat veste de oameni den război˘u scăpat,i de răssipă
145
os,tii sale s,i de perirea în război lui ’ S, tefan Potot,chii. S, i
înt,elegînd˘u s,i de puterea lui Hmil, la carele curea de pe la
toate ostroavele cazacii, ca la Mesiia jidovii s,i să adăogea
s,i tătarîi, au sfătuit să să întoarcă înapoi. Ce Hmil s,tiind˘u
s,i de puterea hatmanilor slabă s,i îndrăznet,ii după izbîndă
dentîi˘u, în loc au purces în urma os,tii les,ăs,ti s,i la Unu
oras, ˘u, anume Corsun, agiungînd˘u s,i pre hatmani, au sărit
toate oras,ele Căzăces,ti, unii adăogîndu-se la Hmil, alt,ii
t,iind˘u trecătorile s,i sapînd˘u drumurile pe la strîmtori, au
venit s,i acéia oaste a hatmanilor la primejdiie, den care
put,ini les,i au scăpat˘u. Hatmanii amîndoi au cădzut la
robiie, Sinavschii s,i alte toate capete1. Gloata, cîtă n-au
cădzut pre mîna tătarilor, au perit de t,ărănime.
Zac. 19. Iară oastea ce era trimasa pre apa Nipru-
lui, dacă au înt,eles de perirea os,tii de pe uscat cu S, tefan
Potot,chii, s-au burzuluit˘u pe biietul Barabas,, capul lor,
vrînd˘u să t,ie credint,a sa, că era căzac˘u bătrîn s,i vestit
Barabas, ˘u. S, i de mirat, s,i némt,ii cu cazacii au viclenit˘u,
însă era némt,ii acéia numai cu nume de némt,i, iară tot,i
den cazaci era făcut,i. Au legat o piatră la grumadzii lui
Barabas, s,i l-au aruncat în Nipru si cîte capete mai era
nemt,es,ti cu dînsul. S, i după acéia faptă, s-au dus tot,i s,i
s-au închinat la Hmil.
Zac. 20. Să scrie de acmu lés,ii ce pojar au purces dentr-
aceasta scîntéie în multe părt,i de lume, ce vărsare de singe,
cepustiitatet,ărîlor, cesurupares,islăbiciuneputeriiCrăiei
Les,es,ti, ce răsipă a mare s,i nedobîndite cetăt,i, ce robii s,i
plean de cres,tini în mînule păgînes,ti. Noi să ne întoarcem
la ale noastre. S, i de as, avea la cineva pentru acesta lucru
vreohulă, căletopiset,ulacestamaimult˘udelucruristreine
pomenes,te, decît de loc de t,ară, făcut-am acest˘u curs˘u,
pentru să să dezlege mai bine lucrurile t,ărîi, care la ce
146
vréme s-au prilejit. S, i acéia să să s,tie că această t,ară ﬁind˘u
mai mică, nice un lucru singură den sine, fără adunare s,i
amestec cu alte t,ări, n-au făcut.
Zac. 21. S-au cutremurată toate t,ărîle acéstea prinpre-
giur de năprasnica turburarea Crăiei Les,es,ti. Insă t,ara cu
nărocul, cu cîrma s,i vîlfa vestitei domniei Ini Vasilie-vodă,
cît,va ani si după ce să rădicase Hmil, au stătut˘u neclătită
de nimea, pănă la anul... într-acest˘u an începătorul spre
mare scădere t,ărîi, întorcîndu-să tătarîi den T, ara Les,ască
cu plean, bugegenii s,i o samă de crîrneni au lovit la întor-
sul său pren t,ară s,i ca o oaste ce trecea, nu poate hi să nu
s,i strice ceva. Au venit pruténii s,i de pe alte văi pe lîngă
Prut cu jalobă la Vasilie-vodă, jeluind˘u că-i pradă tătarîi s,i
le strică pîinile. S, i într-una de dzile, prilejindu-se Vasilie-
vodă vesel la masă s,i viind˘u jalobă iară pre tătari că strică
t,ara, cum au fost˘u la masă vesel, au chemat îndată căpi-
tanii, dîndu-le poruncă să purceadă într-acea dată cu tot,i
slujitorii s,i din slugi boieres,ti s,i din tîrg˘u, cines,i ari vrea în
dobîndă, să lovască pre tătari. Au făcut˘u îndată porunca
căpitanii s,i neamul den hirea sa a muldovenilor lacomi
la dobîndă, care cum˘u au putut s,i den oras, a dobîndi cal,
ﬁind˘u oras,ul plin de toată sama de oameni pre atunce s,i
den slugi boieres,ti mult,ime s,i au mărs˘u depreună cu sluji-
torii, de au lovit pre tătari fără veste, negîn-dind˘u tătarîi
de una ca acéia.
Zac. 22. Era descălecată orda cu temeiul la un satu
anume Brătulénii la Răzina, încărcat,i tătarîi de robi s,i
de plean den T, ara Les,ască. Neﬁind˘u gata, au întrat˘u ai
nos,tri îndată într-îns,ii cu săbiile. Perit-au mult,i tătari s,i
le-au luat ai nos,tri s,i pleanul s,i robii, carii numai cu fuga
au putut a hălădui dentr-acela feredeu spre Bugeag, ce s,i
pe cale, în multe locuri, le-au t,inut˘u calea ai nos,tri pe la
147
Lăpus,na.
Zac. 23. Mult˘u au stătut boierii, carii să prilejise la
acéia masă, mai vîrtos Catargiul, să nu se facă graba acel
lucru s,i din socoteala de la masă. Iară ce este să nu treacă,
au anevoie să mută cu sfatul. Tătarîi, dacă au scapat˘u la
Bugeag, îndată pren câteva capete au făcut s,tire la hanul
cu mare jalobă, cum i-au lovit˘u moldovenii fără veste, tre-
cînd˘u ei spre locurile lor, fără nice o stricăciune t,ărîi s,i
le-au luat atîta plean s,i atîtea rohi. S-au împlut îndată s,i
hanul, s,i toate capetele a Crîmului de vrăjmăs,iie, ﬁind˘u s,i
simet,i pre acéle vrémi, din izbîndile asupra lés,ilor, îndată
au trimis s,tire la împărăt,iie pre Vasilie-vodă s,i pre toată
t,ara cu pîră că este haină. S, i turcilor˘u la mare socoteală,
s,i prepus era domniile cestor t,ări, as,ea de tare s,i de temei-
nice; ce îndată au pozvolit˘u hanului, să hie volnic˘u a prăda
T, ara Moldovei, pentru fapta acéia.
Zac. 24. Vasilie-vodă, după acéia faptă, să păziia foarte
cu grije s,i la împărăt,iie s,i la curtea hanului. Ce, de îmbe
curt,ile i-au venit˘u îns,ălăciune, ales de la Sefer Cazi-aga,
veziriul˘u hanului. As,ea îl as,edzase pre Vasilie-vodă pren
cărt,i cu cuvente blinde, cît să părea că nici în gînd˘u n-are
hanul, nici alte capetele a lor pentru aceia patimă a tăta-
rîlor ce petrecusă aicea în t,ară. Iară vrăjmăs,iia acoperită
mai rnult˘u rău aduce.
Zac. 25. În anul 7158<1650>, sfătuind˘u Crimul să răs-
cumpere paguba făcută de Vasilie-vodă ordelor lor˘u la
Brătuléni s,i să curmédze s,i simet,iia pănă în cîtă era în
Vasilie-vodă, au pornit˘u pre galga-soltan cu os,ti, cu acela
glas că merge să lovască T, ara Moschicească. S, i hanul di-
désăs,tires,iluiHmilsingur, săﬁegata, săpurceadăasupra
lui Vasilie-vodă. S, i cît au sosit soltanul, amu mainte Hmil
cu os,tile gata era anume spre părt,ile Moscului. Au purces
148
îmbe os,tile cu mare taină spre Nistru. Sosincl˘u, îndată
au împărt,it˘u oastea, o samă de la Soroca, clirépt˘u spre
părt,ile Sucevei, altă samă spre Orhei˘u s,i Lăpus,na, păn
în Prut, oastea tătărască cu cazaci amestecată. Nespusă
pradă aceasta este t,ărîi s,i de prada de la Ion-vodă cu put,in
mai mică (alegînd˘u de aceste cumplite vrémi de acmu, cu
care toate primejdiile acestui pămînt˘u covîrs,ite sint˘u).
Zac. 26. Nu s,tiia nemică Vasilie-vodă s,ădzînd˘u la di-
van, una după alta veste viind˘u, cum pradă tătarîi t,ara.
Au vădzut la ce au ies,it˘u sfatul de la masă s,i în des,ert˘u
procitind˘u cărt,ile lui Sefer Cazi-aga, în nedejdea cărora
cărt,i să lăsasă Vasilie-vodă.
Zac. 27. Drîmbă acéia de os,ti, care era orînduită spre
Suceavă, au cuprins˘u cît t,ine Soroca s,i t,inutul lés,ilor, pănă
în tîrg˘u, în Ias,i, Hotinul, Dorohoiul, Hîrlăul, Cernăut,ii,
pănă în cetatea Sucevei temeiul, iară aripile pănă în munte
agiungînd˘u. Cetatea Sucevei apucase Gavrilas, logofătul s,i
cît,vaboieridelat,ară, desăînchisésăacolo; audatcazacilor
s,i tătarîlor o sumă de bani. Iară denafară, la t,ară, au aﬂat˘u
t,ara toată pre acasă, cu dobitoc˘u, cu herghelii, de care era
pre atunci plină t,ara. Plean, robi au luat fără număr multe
s,i case de boieri au robit˘u. Atunce au luat pre giupîneasa
lui Miron Ciogolii stolnicul cu o cucoană a lui, care n-au
mai ies,it den robie în véci s,i au perit˘u s,i Murgulet, ˘u S, tefan
la Cernăut,i, pementean vestit între curte. Satele, oras,ele,
toate ardzînd˘u s,i prădînd˘u, cu acéia vrăjmăs,iie era tătarîi
asupra t,ărîi.
Zac. 28. Iară céialaltă drîmbă de os,ti au lovit Orheiul
s,i Lăpus,na s,i Fălciul păn în Prut. Atuncea au robit casa
Sturdzii jicnicériului, carele apoi au cădzut s,i vistiernic
mare s,i multe case întemeiate le-au dus în robie. Iară
codrului Chighéciului la Fălciiu foarte put,ină pagubă au
149
făcut tătarîi atuncea, că îndată au năzuit˘u la codris,orul lor,
ce au ei acolea, anume Chighéciul, pădure nu as,ea înaltă
în copaci, că copacii foarte put,ini sint˘u, cum este deasă s,i
rîpoasă s,i de spini mai mult˘u decît de alt˘u lemn˘u crescută.
S, i s-au apărat chighecenii, de nu le-au putut strica nemică
tătarîi.
Zac. 29. Galga-soltan singur cu cos,urile s,i Hmil hatma-
nul cu tabăra, de la Soroca dirept˘u au tras la T, ut,ora, unde
soltanul cu cos,urile tătăres,ti au descălecat, iară Hmil˘u cu
tabăra căzăcească au stătut pre Vladnie.
Zac. 30. Vasilie-vodă vădzîndu-se la grije ca acéia s,i
spaimă, că luasă tătarîi păn supt tîrg˘u hergheliile s,i a sluji-
torilor cai le-au apucat˘u, au pornit˘u pre doamna depreună
cu casele boierilor pen frîn-turile codrilor, pe la Căpotésti,
spre Cetatea Neamt,ului. Iar s,i singur n-au t,inut multe
dzile scaunul, ce s-au mutat˘u din Ias,i în nes,te poieni a co-
drului, ce-i dzică codrii Căpotés,tilor s,i s-au as,ădzat acolea
în codru cu curtea, lăsind˘u put,inei darabani de apărarea
curt,ii, carii, dacă au vădzut mult,imea de tătari, den ceas
în ceas adăogîndu-se s,i cu cazaci amestecat,i, au lăsat˘u cu
noaptea curtea pustie. S, i au ars˘u atuncea tot oras,ul. Unde
s,i unde au rămas cîte o dughenit,ă. Curtea cea domnească,
casele boierilor s,i tot oras,ul într-o mică de ceas cenus,e au
stă-tut˘u, iară mănăstirile au hălăduit, că n-au vrut cazacii
să dodiească, den porunca lui Hmil hatmanul, s,i tătarîi
n-au putut˘u, că era s,i oameni cu sinét,e închis,i pren mănăs-
tiri. Numai la mănăstirea a Trei Sfetiteji, oamenii ce-au
fost˘u închis,i acolo au avut primejdie, că ardzînd˘u tîrgul,
din para focului s-au aprins˘u s,i mănăstirea. Deci, au că-
utat˘u o samă de oameni, de ars,it,ă s,i de groaza focului a
ies,i pre o portit,ă ce este în zid, spre hăles,teul˘u oras,ului
s,i acolo au luat pre mult,i oameni în robie tătarîi s,i mult,i
150
oameni s-au s,i înecat˘u în hălăsteu de groaza robiei.
Zac. 31. Au oblicit sultanul s,i Hmil hatmanul de fuga
lui Vasilie-vodă s,i au trimis soltanul un mîr-zac˘u la Vasilie-
vodă, mtrebîndu-l că ce au fugit din scaun? (De s,agă lu-
cru este întrebare ca aceasta pre o vréme ca acéia?) Deci,
Vasilie-vodă, dăruind˘u bine pre tătarul, au trimis de la
sine boieri la soltanul, pre Ghica vornicul de T, ara de Gios,
iară la Hmil˘u pre Ciogolea spătariul cel mare s,i au tocmit˘u
lucrul cu soltanul, cu daruri s,i nu cu put,ină cheltuială. S, i
de atuncea au legat Vasilie-vodă banii ce să dau soltanilor
den an˘u în an˘u s,i cabanit,ă s,i cîte... pungi de bani. Iară lui
Hmil hatmanul mainte încă de aceasta vréme intrase în
gînd˘ucuscriecuVasilie-vodăs,ipomenind˘us,imaintepren
Ciogoles,ti cu soliile pentru fata lui Vasilie-vodă, Roxanda,
numai ce au căutat˘u lui Vasilie-vodă a as,edza s,i logodna
fetii sale, Roxandei, după Timus, ˘u, feciorul hatmanului
Hmil, s,i cu cîteva daruri s,i lui.
Zac. 32. În... dzile, au purces s,i soltanul s,i Hmil de
la T, ut,ora spre locurile sale, iară t,ara au rămas prădată
s,i pen multe locuri pustie, schimbată den fericiia acea
dentîi˘u. Au ies,it˘u s,i Vasilie-vodă den codru în scaun. S-au
prilejit atunce în bejeniile acéle s,i moartea lui Toderas,co
logofătul. Făcut-au Vasilie-vodă cîtăva jalobă la împărăt,iie
pre tătari, pentru stricăciunea t,ărîi, ce nice un folos n-au
făcut. Darabanii la acéia fugă a lui Vasilie-vodă den scaun
era gata să jecuiască carăle cele domnes,ti, ce, după ce s-au
as,edzat Vasilie-vodă în scaun, s-au făcut a le face căutare
încins˘u cu sabie s,i némt,ii ce avea, den poruncă, gata cu
sinét,ele pline, întîi le-au luat darabanilor armele, apoi pre
tot,i, cu capetele lor depreună, i-au închis, pre unii pen
temnit,ă, pre aît,ii i-au trimis la ocnă s,i cu alte pedepse i-au
certat˘u. S, i de atunce t,ara au purces˘u tot spre rău, den an˘u
151
în an˘u, pănă astădzi.
Zac. 33. Nu cu o certare numai ceartă direaptă mîniia
lui Dumnedzău, dacă să pornes,te spre vreo t,ară, ce după
ies,itul tătarîlor au lovit mare omor˘u în oameni s,i aice în
oras, s,i pen tara toată.
Zac. 34. La anul, Hmil hatmanul cu mare mult,ime de
os,ti Căzăces,ti s,i singur hanul, pănă cu 70.000 de tătari,
strînse oaste s,i de pe la cerchieji s,i de la toată Dobrogea, au
purces asupra craiului les,esc˘u, cărora os,ti craiul les,ască
Cazimirle-auies,itînaintelauntîrgs,oranumeBerestecico,
cale de a treia dzi de la Camenit,ă în sus, cu 40.000 de oaste
les,ască, în care oaste m-am prilejit˘u s,i eu.
Zac. 35. Nu era toate voievodziile sosite, nice Litfa, că
Litva avea de cazacii de peste Nipru mare dodeială. S, i au
ies,it craiul les,ăsc˘u cu acela război˘u birui-tori˘u s,i asupra
tătarîlor, s,i asupra cazacilor, cit au căutat hanului a lua
fuga s,i lui Hmil hatmanul a-s,i lăsa tabăra cu toată oastea.
De care izbîndă a lés,ilor, dacă au înt,eles Vasilie-vodă den
lonăs,cut,ă pîrcălabul de Hotin˘u, l-au îmbrăcat˘u cu haină
cu soboli, avîndu nedejdea că cu acéia izbîndă a lés,ilor va
hălădui de cuscriia lui Hmil.
Zac. 36. Iară nu s-au tăiat˘u cu atîta răutăt,ile T, ărîi
Les,es,ti, că apoi, la anul după izbîndă de la Berestecico,
as,ea au perit de rău oastea les,ască de cazaci s,i de tătari,
lăsat,i lés,ii în nedejdea păcii ce să făcusă la Bela T, ercov, cît
nici hatman, nici un cap, nici un suﬂet˘u oi dzice, de 8.000
de oaste pedeastră ce era, n-au hălăduit. S, i den oastea
călăreat,ă, ce era pănă la 12.000 de oameni foarte put,ini
de cei de gios, încă de or hi scăpat cineva, încungiurat,i
de toate părt,ile de tătari. Iară ce era frunte, tot supt sa-
bie au mărs˘u, că as,ea as,edzase Hmil cu soltanii, cum la
cela război˘u un rob să nu ia tătarîi, ce tot supt sabie să
152
puie, să să mai împut,inédze oamenii de oaste den T, ara
Les,ască. S, i acolo au perit s,i singur hatmanul Calinovschii
s,i cu feciorul lui, carele îl avea numai acéia.
Zac. 37. S, i într-acesta an˘u au căutat˘u a face lui Vasilie-
vodă s,i veseliia ﬁei sale, Roxandei, după Timus, feciorul
lui Hmil, hatmanul căzăcesc˘u, în anul... <1652>.
Zac. 38. Mare netocmala în depotriva caselor s,i a hi-
relor! Aceasta parte era o domnie de 18 ai s,i împărăt,iei
cu bivs,ug s,i cu cinste sămănătoare, iară céelaltă parte de
doi ani ies,ită den t,ărănie. Rus,cile cu „lado, lad”, pen toate
unghiurile, ginirile singur fat,a numai de om, iară toată
hirea de hiara.
Zac. 39. Însă cîte trebuia la o nuntă domnească, ne-
mică n-au lipsit. S, i după cîteva săptămâni ce au s,edzut
Timus aicea în Ias,i cu assaulii, polcovnicii s,i atamanii săi
s,i nepot,ii lui Vasilie-vodă, feciorii lui Gavril hatmanul s,i
lui Gheorghie hatmanul s,i den feciori de boieri de t,ară,
Nicolai Buhus, s,i Ion Prăjescul, acolo în Ceahrin pentru
Timus, zelog, au purces cu doamna-s,i la Ceahrin˘u. Iară
Vasilie-vodă au rămas îndată la prepusuri la turci, pen-
tru urît numele cazacilor la dîns,ii si la megiiasi îndată la
zarve, ales la Matei-vodă, neprietimil vechi˘u, care siindu-
se de unirea lui Vasilie-vodă cu cazacii s,i la turci ames-
teca domniia lui Vasilie-vodă s,i cu Racot,ii îndată au stătut
în sfaturi. Că amîndurora era învrăjbită Vasilie-vodă s,i
amîndoi să siia de acéia unire, ales cînd˘u audziia solii ca
acéle Racot,ii de la Vasilie-vodă, cum i-au trimis pre S, tefan
Gheorghie logofătul într-un rînd˘u, poruncindu-i să s,adză
mîlcom Racot,ii, că-i va face de va vărsa nis,ti galbeni tătarî-
lor s,i la ce va sosi, el va vede. S, i să prilejisă s,i solul, unul ca
céia care, neavînd˘u cuconi, de atunces,i luasă gînd˘u spre
domniie s,i mai multe adăogea spre vrajbă s,i în locul trébi-
153
lor stăpînu-său, în solii au asedzat˘u treaba sa spre domnie
s,i la Racot,ii, s,i la Matei-vodă.
Zac. 40. Precum munt,ii cei înalt,i s,i malurile céle înalte,
cînd˘u să năruiesc˘u de vreo parte, pre cît sintu mai înalt,i,
pre atîta s,i durît făcu mai mare, cînd˘u să pornesc˘u s,i co-
pacii cei înalt,i mai mare sunet˘u fac, cînd˘u să oboară, as,ea
s,i casele céle înalte s,i întemeiate cu îndelungate vrémi, cu
mare răzsipă purceg˘u la cădere, cînd˘u cad. într-acéia chip
s,i casa lui Vasilie-vodă, de atîtea ai întemeiată, cu mare
cădere s,i răzsipă s,i apoi s,i la deplină stingere au purces de
atuncea.
Zac. 41. S, tefan Gheorghie logofătul, care era logofăt
mare la Vasilie-vodă, după moartea lui Tode-ras,co logo-
fătul, s,tiind˘u Vasilie-vodă pre tată-său, Dumitras,co lo-
gofătul, la atîtè domnii boieri˘u ves-tit˘u cu ocine înteme-
iate, care nici o casă aicea în t,ară mos,ii ca acéle, ocine,
sate, curt,i n-au avut. După ce s,-au gătit lucrurile spre
domniie, precum s-au pomenit mai sus, la Racot,ii s,i la
Matei-vodă, au legat˘u voroava s,i cu o samă de boieri în
t,ară, cu Ciogolés,tii anume s,i cu S, tefan sărdariul, cuprin-
dzîndu-i cu giurămînt˘u să t,ie taina. Au ales cu sfatul lor,
numai să aducă os,ti Ungurésti s,i muntenes,ti asupra lui
Vasilie-vodă.
Zac. 42. Sunase amu den la cît,va la urechile lui Vasilie-
vodă acéstea s,i întîi˘u de la un turc˘u la Focs,eani s,i de la
munteni încă au scris, ce n-au credzut Vasilie-vodă.
Zac. 43. Spun˘u istoriile de Pir˘u, împăratul epi-rot,ilor,
căﬁind˘uîntr-unrăzboi˘ulaTaraItaliiîmprotivarîmlénilor,
îmblînd˘uPyru-împăratulînfrunteaos,tilorsale, tocmindu-
s,i oastea s,i mutîndu-se s,i într-o aripă s,i într-altă, unul
den copiei lui ce-i păziia s-au apropiiat s,i i-au dzis: „Să
iei aminte, împărate, cel rîmlean pre un cal negru. Den
154
tot,i alt,i os,teni, alta nemică nu păzes,te, numai s,-au pus
pre împărăt,iia ta ochii, ori încătro te întorci, el˘u tot acéia
păzes,te s,i cearc, cînd˘u s,i cînd˘u să vie asupră-t,i cu sulit,a
gata.” Au răspuns˘u Pir˘u copilului: „Cu anevoie este hie-
căruia a să feri de ce ieste să hie”. As,ea să poate dzice s,i
de Vasilie-vodă, domn˘u cu paza în toate părt,ile s,i pe la
toate port,i, nu s-au putut feri, ce-i era să-i vie asupra s,i
mai ales de pri-rnejdiia den casă foarte cu anevoie a să
feri hiecăruia. Zac. 44. Macara că intrase la un sfat cu
acéia s,i Ciogolés,tii, s,i S, tefan sărdariul, iară s,agă le părea a
sfătui nis,ti lucruri ca acéle, ce s,idea uitat,i, gîn-dind˘u că nu
va nas,te nemică dentr-acélea sfaturi. Iară S, tefan Gheor-
ghie logofătul vădzînd˘u ce sot,ii au dobîndit˘u la acéia sfat,
as,tepta den dzi în dzi să să vădească sfatul lor despre Cio-
golea spătariul la bet,ie, că la cîteva mese, bătu, mai vadiia
lucrul. Ce, nime nu lua aminte un lucru care în gînd˘u nu
încape. Deci, au păzit singur S, tefan Gheorghie logofătul
treaba care o luase s,i însemnase dzua os,tilor ungures,ti s,i
muntenes,ti, să iasă în t,ară, tocma în serbătorile Pas,tilor.
Zac. 45. Îs,i trimisese S, tefan Gheorghie logofătul giupî-
neasa la t,ară, în pilda că o trimite pentru trébile casei. Iară
sîngur, tocma în dzua cînd˘u cîntă beserică canonul sfîn-
tului Andrei de la Crit˘u, la 8 ceasuri de noapte, gătindu-se
Vasilie-vodă de beserică, încă nime nu venise den boieri
la curte, au mînecat să-s,i ia dzua bună, dîndu-i s,tire de
acasă că-i ieste giupîneasa spre moarte, cu hîrtiie scornită.
S, i întrebînd˘u Vasilie-vodă pe postelnici cine din boieri
este afară, au spus postelnicii că ieste logofătul cél mare,
dvorés,te să-s,i ia dzua bună, că i-au venit veste de boală
foarte grea giupînesăi. Să hie dzis Vasilie-vodă: „Ce om˘u
fără cale, logofătul! S, tiindu-s,i giupîneasa boleacă s,i nu o
t,ine aicea eu sine.” S, i i-au dzis să între, să-s,i ia dzua bună.
155
Au intrat S, tefan Gheorghie logofătul cu fat,a scornită de
mare mîhniciune s,i s,-au luat voie să margă spre case-s,i.
Spun să hie dzis Vasilie-vodă: „Să aﬂe lucrul pre voia sa.”
Nes,tiutori˘u gîndul omului spre ce menes,te! îndată, fără
nemică zăbavă, ca cela cu grije, si nu cu hie ce grije, au pur-
ces îndată de olac s,i într-acéias,i dzi au sosit la Bogdana,
la satul său supt munt,i. S, i amu era s,i oastea ungurească
toată, cu Chimini lanîs, pe potici si oastea muntenească la
Rîbna cu Diicul spătariul.
Zac. 46. Spun de Vasilie-vodă că den beserică l-au lo-
vit gînduri de purcesul logofătului, as,ea fără nădejde. S, i
as,eas,i de a doa dzi după purcesul lui, au început a vedere a
suna glas de unguri s,i de munteni. La care sunet vădzîndu-
săCiogolés,tiicuprins,is,ilăsat,idelogofătul, cucareîs,iS, tiia
voroava, au stătut la grije ca acéia, cît pri păs,itul lor s,i pre
căutătură, cine le-ar hi luat sama le-ar hi cunoscut îndată
vina. Ce, mirîndu-se, cum or face, să fugă, să-s,i lase casele,
carii era cu totul aicea în Ias,i, greu s,i a doa moarte este si
dzilele lor fîrs,ite, poate hi, cum să dzice, s-au apucat de
altă îndireptătura, scriind˘u un răvas, Ciogolea spătariul la
Vasilie-vodă într-acesta chip:
Zac. 47. „Milostive doamne. Eu, unul den slujitorii cei
streini, mîncînd˘u pînea s,i sarea măriei-tale dentr-atît,ea ai,
ferinclu-mă de osîndă, să nu-mi vie asupra, pentru pîinea
s,i sarea măriei-tale, ît,i făcu s,tire pentru S, tefan logofătul
cel mare, că-t,i este adevărat hiclean s,i s-au agiuns˘u cu
Racot,ii s,i cu domnul muntenesc˘u s,i sint˘u gata os,tile, s,i
a lui Racot,ii, s,i a lui Matei-vodă, să vie asupra mării-tale.
De care lucru adevărat, adevărat să credzi măria-ta, că nu
este într-alt˘u chip.”
Zac. 48. S, i dacă au scris răvas,ul într-acesta chip Cio-
golea spătariul, au chemat la sine pre egumenul de Aron-
156
vodă, anume Ioasafu, care era pre acéle vrémi pe la tot,i
boierii duhovnic s,i cu ispovedanie giurînd˘u pre egume-
nul, să nu-l vădească cine este s,i întîi să arate răvas,ul la
lordachie visternicul, apoi la domnie, l-au legat cu mare
giurămînt˘u, as,è să facă. Mirîndu-se călugărul de unu lu-
cru ca acéia, au mărs˘u cu răvas,ul la lordachie visternicul,
care, dacă l-au înt,eles s,i s,tiind˘u că s-au sunat acéstea s,i
dintr-alte părt,i, îndată au stătut la mare voie rea, ca un
om˘u întreg ce era la toată hirea. S-au lepădat îndată de
răvas, s,i au dzis egumenului numai să margă, să dea el
răvas,ul la domniie. Au mărs˘u călugărul cu acéia răvas, s,i l-
au dat la Vasilie-vodă s,i îndată ce l-au înt,ăles, s-au simt,it˘u
cuprins˘u de primejdii s,i au stătut cu mare strînsoare asu-
pra călugărului, să spuie de la cine au ies,it acela răvas,. Au
stătut călugărul dentîi˘u foarte tare, priimind˘u s,i moartea,
iară a vădi nu poate, că era dat cu taină de ispovedanie
răvas,ul. S, i dacă s-au strîns˘u boierii la sfat s,i arătînd˘u călu-
gărului s,i munca Vasilie-vodă, ca pentru un lucru ca acéia,
ce să atingea de domniie s,i de atîtea case, deci luîndu-s,i
egumenul s,i de la vlădica Varlaam, care era mitropolit pe
atunce, dezlegare, au spus călugărul, anume cine i-au dat
răvas,ul. S, i îndată chemînd˘u Vasilie-vodă pre Ciogolea spă-
tariul, i-au spus toate de-amănuntul s,i cum ieste s,i S, tefan
sărdariul tot într-acéia sfat.
Zac. 49. Cu put,ine cuvinte i-au mustrat Vasilie-vodă
pre amîndoi Giogolés,tii, ce ei amîndoi să apăra tare, că
i-au fost˘u tot cu credint,ă s,i n-au priimit acéstea s,i de i-ari
trimite unul macara dentru dîns,ii, să aducă de grumadzi
pre S, tefan Gheorghie logofătul. S, i hie dzis Vasilie-vodă:
„în zedar˘u această slujbă acum: să-mi hie spus acéstea,
pănă era în Ias,i logofătul”. Deci, pre Giogoles,ti i-au pus
la închisoare, iară în urma logofătului S, tefan au răpedzit
157
întîi pre Sculi, apoi pre lacomi, ce era vătav de aprodzi s,i
pre Alexandru Costin, cu carte la dînsul, să vie cum mai
de sirg˘u la curte, pentru mare trébi ce au nemerit de la
împărăt,ie, însă la mai mare grije au stătut Vasilie-vodă de
serdariul, ﬁind˘u atîtea os,ti pre acéia vréme s,i marginea
toată pre sama lui. Ce îndată au scris cărt,i si la serdariul
S, tefan, să vie cum mai de sirg˘u la curte.
Zac. 50. Să prilejise mainte de aceste începături o
treabă de care învăt,ase Vasilie-vodă pre serda-riul, să gă-
tédze nis,ti steaguri de slujitori1, să hie gata s,i cînd˘u i-ari
da s,tire, să purceadă cu o samă de oameni la cîmpi, peste
Nistru, că-s,i deschisese cale negut,itorii grecii carii îmbla
la Mosc˘u pentru soboli, pre la Tighinea, pentru greul vă-
mii s,i face scădere vămii aice în t,ară. Ce pusesă gînd˘u
Vasilie-vodă să-i sparie de pe acela drurn, peste cîmpi. Cu
prilejul acei trébi, scriind˘u Vasilie-vodă la serdariul să vie
cum mai de sirg˘u la curte s,i pornind˘u cărt,ile, déderă s,tire
ca, iată s,i serdariul au sosit la curte. Spun că după ce s-
au apropiiat de oras, ˘u S, tefan serdariul s,i l-au tumpinat o
slugă a lui, i-au spus de toate ce să sună în tîrg s,i la curte s,i
cum au purces logofătul cel mare den Ias,i s,i multe ames-
tecături sint˘u s,i cuvinte de unguri. Să hie stătut mult˘u
în gînduri serdariul, intra-va în tîrg˘u, au întoarce-să-va
înapoi. S, i-i dzicea o slugă a lui:„întoarce-te,giupîine, că
nice la unu bine nu mergi”. Iară osîndă trage la plată, au
biruit˘u gîndul să între în tîrg˘u s,i îndată cum au sosit la
gazdă, nemică nu zăbovind˘u, au mărs˘u la curte.
Zac. 51. Vasilie-vodă, cum au înt,eles de serdariul c-au
venit la curte, nu s-au încredzut deodată, ce în dooă-trei
rînduri au trimis să vadză, adevărat au sosit? Ce, clacă au
s,tiut că este în divan adevărat, îndată au ies,it în spătărie si
l-au chemat˘u la sine, la adunare. S, i i-au fost˘u spus Vasilie-
158
vodă cum au fost˘u scris s,i cărt,i, să vie pentru treaba acéia,
care s-au pomenit mai sus, ce mai bine este c-au venit
sîngur.
Zac. 52. L-au întrebat˘u după aceste s,i de lucrurile ce
să vădesc˘u despre unguri, cu amestecăturile lui S, tefan
Gheorghie logofătul, s,tie ceva, au ba? Tare s-au apucat
serdariul că nu s,tie nemică, cu mare giurămînturi. S, i cum
să hie el amestec˘u la unile ca acelea, spre răul stăpînului
său, dzicînd˘ucuglas: „Cineaufost˘u, doamne, maicredzut
la mări-ia-ta s,i cinstit ca mine ? S, i m-ai scos den obiele s,i
den sărac m-ai îmbogăt,it”. I-au dzis Vasilie-vodă: „As,ea
s,tiu s,i eu”. S, i i-au dzis să margă, să grăiască cu Ciogolea,
să audze ce spune Ciogolea spătariul.
Zac. 53. Cum au intrat serdariul în visterie s,-au văz-
dut pază de siimeni, s-au spăirnîntat, s,tiutoare de vina
sa hirea s,i îndată au început a-i spune toate de fat,ă Gio-
golea spătariul. Să apăra sărdariul de toate acelea, ce ca
un vinovat într-acéle sfaturi, să apăra slab˘u. Deci, au cu-
noscut Vasilie-vodă tot lucrul, iară n-au vrut să-i omoară
îndată, as,teptînd˘u ce s-ar mai înnoi despre Totrus, ˘u, unde
au rnărs˘u logofătul. Ce, nepestită vréme, sosi den fugă s,i
Alexandru Costin dînd˘u s,tire de perirea lui lacomi văta-
vul de aprodzi, de străjile Ungurésti s,i de os,ti ungures,ti
trecute în t,ară. Atuncea au vădzut Vasilie-vodă asupra
sa toată cumpăna, care îi veniia asupra, neﬁind˘u gata de
nemică, la o primejdiie de sîrg˘u ca acéia.
Zac. 54. lacomii vătavul de aprodzi, dacă au sosit la
Roman, n-au mărs˘u pre caii sei, care avea s,i buni si de
agiuns˘u, ce s,-au lăsat˘u caii săi la Roman, la hrană s,-au
luat cai de olac˘u1 ca un om des,teptat˘u tot în bine s,i ce
poateprimejdiianes,tiutorul. S, ii-audzisAlexandruCostin
să nu-s,i lase caii de lîngă sine., ce n-au vrut să asculte
159
priietenesc˘u sfat, ce au purces pre cai pros,ti. S, i la Bacău
îndată s-au tumpinat cu străjile Ungurésti, care străji, cît
i-au zerit, i-au luat în goană s,i îndată l-au agiuns˘u s,i as,ès,i
în goană l-au omorît den pistoale. Iară Alexandru Costin
s,i cine au fost˘u pre cai mai buni au scăpat˘u de perire.
Zac. 55. Amu ajungea fruntea os,tilor ungures,ti la Ro-
man˘u s,i de la Focs,eani au dat s,tire de Diicu spătariul, cum
au trecut s,i el cu os,tile muntenes,ti Focs,eanii. S, i atun-
cea au dat pre amîndoi Ciogolés,tii s,i pre S, tefan serda-
riul pre sama siimenilor, de i-au omorît, noaptea înaintea
jitnit,ii ce ieste în curtea înluntru1. Adusese s,i pre Mogîl-
dea, ﬁindu-i unchiu lui S, tefan Gheorghie logofătul, ce nu
l-au omorît, ce l-au luat˘u la pusei pănă la Hotin cu sine.
Zac. 56. Mult˘u au stătut boierii, mai vîrtos lor-dachie
vistierniculcélmarepreacélevrémi,sănupiaieCiogolés,tii
s,i S, tefan serdariul, ce temîndu-să Vasilie-vodă, după apro-
piiatulos,tilorUngurésti, sănufacăs,ieivreozarvăîncurte,
i-au omorît. Eram pururea în casă eu la lordachie vister-
nicul s,i ador-misă foarte cu greu lordachie visternicul de
mare scîrbă ce avea, cînd˘u, pre amiadzănoapte, au dat
s,tire de la curte de perirea Ciogolés,tilor s,i a serdariului.
S, i dacă 1-am des,teptat, îndată au dzis: „Au, peri-t-au cei
boieri?” S, i dacă i-am spus că au perit˘u, au suspinat greu,
dzicînd˘u: „Ah! Ce s-au făcut!”
Zac. 57. Să mira Vasilie-vodă, încotro va năzui? La turci
să temea de pîră t,ărîi s,i de lunicoase hirea turcilor s,i cu
grije. La cazaci iarăs,i să feriia, să nu-s,i mai strice numele
de la turci. Iară a sta împotriva os,tilor ce-i veniia asupra,
nu era cum, nea-vînd˘u nici oaste gata s,i t,ara toată cu. ură
s,i gata la lucru noou, că Orheiul, ce era capete, era tot de-a
lui S, tefan logofătul. Ce-au ales˘u cu sfatul să năztiiască la
cetatea Hotinului, răpedzînd˘u îndată la cuscru-său, la H
160
mii hatmanul, dîndu-i s,tire de toate aceste începături, pre
Stamatie Hadîmbul postelnicul cel mare.
Zac. 58. La Cetatea Neamt,ului era toată inima avut,iei
lui Vasilie-vodă, deci acolea au răpedzit Vasilie-vodă pre
S, tefănit,ă paharnicul, nepotul său, să apuce avut,iia, s,i, ori
că n-au s,tiut S, tefan Gheorghie logofătul de avut,iia acéia
în Cetatea Neamt,ului, ori au stătut după lucruri care în-
cepuse s,i n-au socotit acéia bani, iară era mai aproape de
dînsul decît de Vasilie-vodă acéia avut,iie.
Zac. 59. Amu. era os,tile ungures,ti cu Chirnini lanăs,,
hatmanul lui Racot,ii s,i cu S, tefan Gheorghie logofătul la
Roman, cînd˘u s,i Vasilie-vodă sculîndu-se cu toată casa s,i
curtea s,i cu boierii de curte, au purces den Ias,i spre Hotin.
Atuncea, ce slujbă am făcut lui lordachie vistiernicul, pren
multe cuvinte nu lungesc˘u. Iară inima agonesitei lui am
trecut la Camenit,ă s,i-o am dat la un priietin a tătîne-niieu,
anume Mihai stegariul s,i deplin acéle toate au venit apoi
la mîna lui lordachie vistiernicului.
Zac. 60. Solul pre carele trimisese Vasilie-vodă la Hmil
hatmanul, precum s-au pomenit, pre Hadîmbul postelni-
cul, ori că l-au împiedecat logofătul S, tefan pîrcălabul de
Soroca pre acéle vremi, ori den blăstămată s,i lipsită hirea
hadîmbului, s-au întors˘u înapoi. S, i aﬂînd˘u pre Vasilie-
vodă amu în calea Hotinului, au pîrît la Vasilie-vodă pre
pîrcălabul S, tefan de viclean. Deci i-au căutat a trimite
de iznoavă pre alt,ii de la Hotin, iară la hatmanul Hmil.
S, i au trimis cu al doilea rînd˘u pe Grigorie comisul s,i pre
nepotu-său, S, tefănit,ă paharnicul s,i pre Nicolai Buhus, jit-
nicériul s,i lor au dat s,i pentru S, tefan pîrcălabul de Soroca
învăt,ătură, să-l prindză s,i să-l trimat,ă legat de la Soroca
la Hotin s,i as,ea au făcut. Ei singuri au trecut Nistrul la
Hmil hatmanul, iară pre pîrcălabul S, tefan l-au dată pre
161
sama a unora den Hînt,es,ti, carii să t,inea lîngă S, tefănit,ă
paharnicul, să-l ducă la Vasilie-vodă. Ce, pentru lăcomia
sa, aducătorii, să hie a lor ce luasă s,i ce mai era pe lîngă
dînsul, l-au omorît pre cale.
Zac. 61. Om˘u de mirat˘u la întregiia lui de sfaturi s,i de
înt,elepciune, cît pre acéle vremi de-abiia de era pemen-
tean de potriva lui, cu carile s,i Vasilie-vodă sîngur, deosebi
de boieri, făcea sfaturi s,i cu multe ceasuri voroava, as,ea
era de deplin la hire. Iară la statul trupului său era gîr-
bov, ghiebos˘u s,i la cap cucuiat˘u, cît puteai dzice că este
adevăratu Essop˘u la chip˘u.
Zac. 62. Dacă sosi Vasilie-vodă la Hotin, s-au as,ădzat
cu tabăra sa aproape de cetate, deasupra. Iară S, tefan
Gheorghie logofătul cu Chimini lanăs, ˘u s,i cu Diicul spă-
tariul lui Matei-vodă, cuprindzind˘u scaunul t,ărîi la Ias,i,
îndată au alergat mult,i den toate părt,ile, de la t,ară la Ias,i.
S, i înglotindu-să, au mars˘u la Chimini lanăs,, strigînd˘u:
„Să ne hie domn˘u S, tefan Gheorghie logofătul”. Le-au răs-
puns˘u Chimini lanăs,: „Pre voie să le hie, precum poftesc˘u”.
Spun de Diicul spătariul muntenesc˘u că să ispitiia s,i cu
acéia nedejde era, să hie el la domnie.
Zac. 63. Deci, după obicei˘u, au mărs˘u S, tefan Gheor-
ghie logofătul cu cîteva gloate de t,ară la beséreca lui Svetii
Nicolai s,i i-au cetit molitva de domnie Ghedeon episcopul
de Hus,i, ﬁind˘u mitropolitul Varlaam ies,it la munte, la mă-
năstirea Sacul. Au stătut˘u domn˘u Gheorghie S, tefan-vodă
în anul 7161 <1653>
162
Capul˘u al˘u optusprădzécè
Încep. 1. Den cinci simt,iri ce are omul, anume vederea,
audzul, mirosul, gustul s,i pipăitul, mai adevărată de toate
simt,iri ieste vederea. Că pren audzu, cîte aude omul, nu
să poate as,edza deplin gîndul, este as,ea ce să aude, au nu
este, căci nu toate sintu adevărate, cate vin pren audzul
nostru. As,ea s,i mirosul de multe ori îns,ală, ﬁind˘u multe
mirodenii dentîi˘u grele, iară apoi mare s,i iscusit miros
făcu. Gustul încă este as,ea, că multe ne păru că sint˘u dulci,
apoi simt,im˘u amărăciune s,i împotrivă, multe amare că
sint˘u ne păru si sint˘u dulci. Pipăitul, iară s,i multe pipăim
în chip de une s,i sînt˘u altele s,i nu le putem a le cunoas,te
cu singur pipăitul, fără vedere. Iară vederea singură den
toate as,adză în adevăr gîndul nostru s,i ce să vede cu ochii,
nu încape să hie îndoială în cunos,tint,ă.
Zac. 2. As,ea s,i noao, iubite cetitoriule, cu mult˘u mai
pre lesne a ne scrie de aceste vrémi, în care mai la toate
ne-am prilejit singuri s,i pentru lungimea capetelor ce s-au
scris den îndelungată domniia lui Vasilie-vodă mai sus,
den ies,itul cel dentîi den scaunul t,ărîi a lui Vasilie-vodă,
începem a scrie de domniia lui Gheorghie S, tefan-vodă,
care ori cu direaptă cale, ori cu nedirépte mijloace (rădictn-
du-se asupra domnului său, au luat˘u domniia), tot unile ca
acéstea din orînduiala lui Dumnedzău că sint˘u, să cred˘u.
Zac. 3. Îndată ce au s,edzut Gheorghie S, tefan-vodă în
scaunul domniei, cu sfatul lui Ghimini lanăs, hatmanul
lui Racot,ii s-a Diicului spătariul lui Matei-vodă, domnului
muntenesc˘u, au ales s,i den oastea ungurească, s,i den mun-
teni s,i au ales o samă de oameni s,i den t,ară cu Pătras,co
Moreanul hatmanul s,i au trimis spre Hotin, în urma lui
Vasilie-vodă.
Zac. 4. S, tiia s,i Vasilie-vodă de toate ce să lucra în Ias,i
pre urma lui s,i trimisă s,i al doilea rînd˘u de la Hotin sol
la cuscru-său, Hmil hatmanul căză-cesc˘u s,i la ginire-său,
Timus, cerînd˘u agiutori˘u cum mai de sirg˘u.
Zac. 5. La lés,i încă m-au trimis pre mine, la staros-
tele de Camenit,ă, la Patru Potot,chii, feciorul hatmanului
Potot,chii, la ies,itul căruia den robie Crîmului mare agiu-
tori˘u îi didésă Vasilie-vodă cu banii săi. Acéstea aducîndu-
i aminte, îl poftiia să să aﬂe la primejdiia lui. S, i cu acéia
solie aﬂîndu-1 pre starostele, cale de trei dzile mai sus de
Camenit,ă, la nis,te ocine a lui, îndată au lăsat toate trébile
sale s,i au purces spre Camenit,ă.
Zac. 6. Iară pănă a sosi starostele la Camenit,ă, la Hotin,
într-odzi, daus,tireluiVasilie-vodăcăiatăcăsosesc˘uos,tile
lui S, tefan-vodă asupră-i. Au stătut în gînduri dentîi, să
dea război˘u cu cît,i oameni avea cu sine, că încă era tot,i
boierii de scaun cu gloatele sale cu Vasilie-vodă si Boji
căpitanul cu lefecii s,i darabanii cu Căra căpitanul lor s,i
avea s,i siiméni vro 60 s,i némt,i foarte buni, 100. Iară dacă
au vădzut răceala tuturora s,i slujitorilor, s,i căpitanilor,
pre carii avea mare nedejde, pentru mila ce le făcuse cu
multe vrémi înainte, s-au apucat de trecătoarea Nistrului,
suspimnd˘u pre Boji căpitanul s,i pre Cară căpitanul de
darabani.
164
Zac. 7. Aicea s-au cădzut a pomeni mai sus pentru
avut,iia cea ce era la Cetatea Neamt,ului, la care trimisesă
pre nepotu-său, S, tefănit,ă paharnicul, Vasilie-vodă. Acolea
pănă a clăti de la Hotin, au so-sit˘u toate deplin la Vasilie-
vodă. De care, dacă au dat s,tire că soses,te s,i S, tefănit,ă
paharnicul, cu toate deplin, s-au bucurat Vasilie-vodă, dzi-
cînd˘u: „De acmu înainte, pănă în cămés,e mi-oi da s,i n-or
ride nepriietenii”.
Zac. 8. S, ias,ea, Vasilie-vodă, trecînd˘uNistrulcuosamă
de boieri, anume Toma Cantacuzino vornicul, , Gheorghie
hatmanul, lordachie visternicul ji cu f cît,i boieri mai era
strîns,idecasalui, boieriicéielalt,itot,is,islujitoriicupus,cile
s-au întors˘u spre Ias,i, la ’domn˘u tînar. S, i tîmpinîndu-se
cu os,tile lui S, tefan-vodă în dumbrăvi, aproape de Hotin,
pănă a să încrede unii cu alalti, au trecut cîteva ceasuri,
supt care zăbavă au trecut Vasilie-vodă Nistrul cu toate
casele boierilor, însă nu fără mare pagubă în carăle bo-
ierilor la trecătoare s,i mai mult˘u de tîrgovet,i! de Hotin,
carii, vădzînd˘u spaima s,i graba la trecătoare, precum face
vréme ca acéia, au dat jac˘u în rămăs,it,a carălor s,i multe
haine scumpe, argmturi au apiicat˘u, cît˘u de atuncea s,tiu
îmbogăt,it,i pre cît,va hotincéni.
Zac. 9. Apucase os,tile lui S, tefan-vodă pre o samă de
némt,i netrecut,i încă s,i dînd˘u s,i den cetate Mo-gîldea pa-
harnicul (de care s-au pomenit c-au fostu pănă la Hotin
legat˘u la pusei) den săcalus,e si năva-lind˘u s,i slujitorii de a
lui S, tefan-vodă, au perit putinei némt,i la trecătoarea cu
podul. Iară da s,i siimenii lui Vasilie-vodă de peste Nistru
den smét,e, cît nu să putea coborî nime la vad.
Zac 10. N-am fost˘u într-acea dată acolè, la trecătoa-
rea acéie, că trecusăm Nistrul mainte, precum am po-
menit, iară am înt,eles de ceia ce au fost˘u acolea de fat,ă,
165
cum singur Vasilie-vodă s,idea de céia parte de Nistru
preunscăuies,. Auslobodzittîrgovet,ii(s,ispuncăcuînvăt,ătura
Mogîldei paharnicul) un săcalus,, den care sacalus, glont,ul
foarte pre aproape au lovit de Vasilie-vodă. Scîrnavă s,i
nebuneasca faptă s,i nu fără osîndă cît de tîrdziu.
Zac. 11. Nu poci˘u tăcea aice pentru cetatea Hotinului,
ce nesocoteala a o lăsa îndată pre mîna altuia, de nu de altă
nedejde pentru trecătoarea, în care să hie fără grije, s-au
cuvinit să să puie oameni sinet,as,i. S, i ce oameni? 30 de
némt,i să hie pus, să o t,ie despre oastea Muldovei s,i despre
unguri cu aii. Au n-au fost˘u hrană? Pîinea a unui satu
de la Hotin ar hi putut a t,inea un an˘u, sau cîtă era numai
în tirg˘u. S, i acéia cetate, oricine va vrea să socotească, va
aﬂa că au fost˘u a răssipei casei lui Vasilie-vodă pricina. S, i
de mi-i întreba, ît,i răspundz˘u, că de ar hi fost˘u doamna
lui Vasilie-vodă în cetatea Hotinului, nu la Suceavă, n-au
fost˘u în puterea lui S, tefan-vodă a bate cetatea Hotinului,
cum au bătut fără grije cetatea Sucevei, că s,i as,ea venise
Vasilie-vodă cu soltanii pănă în Prut, cu os,ti tătărăs,ti, ce
i-au întors˘u hanul, că sosiia craiul les,ăsc˘u. S-au cum ar hi
bătut S, tefan-vodă cetatea Hotinului s,i Hmil era la Husia-
tin, cale de o dzi de Hotin? Ce multe ar hi putut˘u a lucra
Vasilie-vodă s,i domniia tot neclătită la Poartă îi sta, pănă
tîrdziu, după luatul cetăt,ii Sucevei.
Zac. 12. Nime dară să nu vinuiască sfaturile de acmu.
Vedzi ce gres,ele s-au făcut la cei vestit,i svét-nici. S, i acela
lucru era în putere a face, iară vrémile de acmu nu sînt˘u
în putere s,i nici un sfat nu încape la greu ca acesta, fără
de mărturiia că este sosită perirea. Dzicem că de ar hi
cutare s,i cutare, acum ar hi într-alt˘u chip. Iară nu sint˘u
vrémile supt cîrina omului, ce bietul om supt vrémi. Multe
s,i mari smintéle am apucat s,i în dzilele celor mai bătrîni,
166
iară ît,i agiurigă aceasta una, cu lăsarea fără os,teni cetăt,ii
Hotinului, den care lăsare ieste răssipă toată avut,iei lui
Vasilie-vodă cu casa.
Zac. 13. Pentru cetate, tumpinîndu-mă în cale cu Cot-
narschii, credincios pisariul lui Vasilie-vodă (că el veniia
de la crai trimis pănă la răscoale de Vasilie-vodă s,i eu mer-
geam în sus, la starostele de Camenit,ă), m-au întrebat,
ca un om deplin ce era: „Grijit-âu bine cetatea Hotinului
Vasilie-vodă? Pus-au oamenii săi s,i pus,cile, au ba?” Am
răspuns˘u că nice un senin˘u, la purcesul mieu, să să gri-
jască cetatea, n-am vădzut. Au suspinat Cotnarschii, cum
ar hi s,tiut că să va lăsa nesocotită cetatea acéia. Iară poate
hi că giudét,ul lui Dumnedzău spre ce trage, cu anevoie să
mută cu sfatul omenesc˘u.
Zac. 14. Întra Vasilie-vodă în Camenit,ă, cînd˘u am sosit
s,i eu cu veste, că iată soses,te s,i starostele de Camenit,ă, cu
mare făgăduint,ă s,i cu căldură, să să aﬂe la acéia vréme,
precumus,i au fost˘u as,ea.
Zac. 15. N-au împlut Vasilie-vodă cu pribegiia sa o lună
în Camenit,ă s,i veni s,tire, cum Timus, feciorul hatmanu-
lui Hmil, cu 8.000 de oaste în-tr-ales căzăcească, trece
la Soroca Nistrul. Acmu caută hirea de priietin˘u les,ască.
Macara că cazacii pănă la inemă lés,ilor intrase cu sabia
s,i Vasilie-vodă o casă cu capul lor s,i în nedejdea lor de a-
s,i răscumpăra domniia, nice o opreală sau vreun bănat
despre cineva n-au avut, ce, cum au venit fără grije as,ea,
cînd˘u i-au fost˘u voia, au ies,it. Fără numai de un polcovnic
anume Condrat,chii, ce era cu o mie de lés,i de paza margi-
nii, avea siială Vasilie-vodă. Ce prepunea ca nis,te oameni
streini, de siială, ai nos,tri. Iară nici acéia nici un gînd˘u
rău, nice puterea acéia, să strice lui Vasilie-vodă ceva, n-au
avut.
167
Zac. 16. Timus cu oastea cum au trecut Nistrul, n-au
mai as,teptat să să adune cu socru-său, Vasilie-vodă, ce,
de la Soroca, întins˘u la Coicéni au tras oastea s,i acolea au
trecut Prutul.
Zac. 17. Luînd˘u veste S, tefan-vodă de Timus că vine
întins˘u asupra lés,ilor, Diicul spătariul domnului munte-
nesc˘u pre porunca domnu-său, să nu se sune de tot lucrul,
că au întrat˘u cu os,tile lui în raiava împăratului, să întor-
sesă cu cîteva dzile înainte s,i Chimini lanăs,, ori temîndu-
se de vreo sminteală os,tilor s,i den vreun hiclens,ug de t,ară,
ori stiind˘u soliile s’tapîn˘ului său, lui Racot,ii, la Hmil pen-
tru Crăiia Les,ască, că să agiungea Racot,ii cu Hmil pentru
crăiia la lés,i de atuncea, s,i-au por-nit˘u s,i el toată pedestri-
mea ce avea, némt,i s,i cu pus,cile pe la codrul Câpotés,tilor,
pre Cobîle, dirept˘u la potica Difuzului, numai el singur
cu călărimea rămăsese, pren rugămintea lui S, tefan-vodă,
în Ias,i, s,i-au strîns˘u s,i S, tefan-vodă oastea de tară cîtăva,
ca la 12.000 de oameni s,i au ies,it deasupra Popricanilor
împrotiva cazacilor.
Zac. 18. Timus, dacă au trecut Prutul, au purces spre
Popricani cu tabăra legată. Ies,ise o samă de os,teni a lui
S, tefan-vodă înainte, peste Jijiia, în chip de hart,ii s,i au
coborît S, tefan-vodă s,i darabanii la Jijiia, la vad. Iară put,in
lucru au t,inut hart,ul os,tenii lui S, tefan-vodă, i-au împins˘u
îndată călăret,ii lui Timus. S, i era s,i ai nos,tri, carii t,inea cu
Vasilie-vodă, pe lîngă S, tefănit,ă paharnicul, den Hănces,ti
s,i den Hînt,es,ti o samă s,i cît,i cercheji de-a lui Vasilie-vodă,
carii tot,i aceste mărsése cu boierii cei trimis,i de Vasilie-
vodă la Hmil hatmanul.
Zac. 19. Cazacii, cum au împins˘u pe călăret,ii ce le ies,isă
den oastea a lui S, tefan-vodă înainte, au purces orbi la vad
cu toată tabăra s,i unii pre pod mai mult,i pe lîngă pod, că
168
era Jijiia mică, au dat cu tabăra. Care năvală vădzînd˘u
darabanii, au plecat fuga de la vad la deal, spre rediu s,i
oastea (céialaltă ce sta deasupra, pre culme, nedîndu-le
nice un agiutori˘u, i-au agiuns˘u pre coasta Popricanilor
călăret,ii lui Timus s,i el singur s,i au cădzut acolea multe
trupuri den biet,ii darabani. Alt,ii, carii au hălăduit pănă în
rediu, s,-au scutit viat,a cu pădurea.
Zac. 20. Vădzînd˘uacéiaprimejdiieadarabanilor,S, tefan-
vodă s,i Chimini lanăs, au tras oastea mai spre Ias,i s,i au
tocmit de îmbe părt,ile de drum călărimea. S, i era acéia
oaste s,i de t,ară s,i la Ghimini lanăs,, cît să putea, la 24.000
fără gres, să socotească. De ar hi fostă la un gînd˘u, ce era?
Nedînd˘u război cazacilor, să le închidză hrana s,i drumu-
rile den toate părt,ile, ce ar hi făcut cu tabăra Timus?
Zac. 21. La suitul taberii Căzăces,ti pre coastă, la deal,
sărisă o samă de os,teni de t,ară s,i înfrînsésă pre călăret,ii
lui Timus, de i-au băgat pănă în tabără. S, i acolea în deal,
dacă s-au suit˘u toată tabăra, că era îndesară, s-au as,edzat
pre mas s,i acolea au mas preste noapte. Iară den oastea
lui S, tefan-vodă, într-acea noapte, mult,i lăsînd˘u os,teniia,
au mărs˘u spre casele lor.
Zac. 22. A doa dzi, Timus cu tabăra legată au purces
dirept˘u asupra os,tilor lui S, tefan-vodă, spre oras,, fără nici
o siială, dodeindu-i moldovenii cîte oarece de pe de laturi.
Ce vădzînd˘u S, tefan-vodă s,i Chimini lanăs, că scade oastea
s,i într-acea noapte s-au scurs˘u în giumătate, pănă între vii
au t,inut drumul oras,ului, iară dentre vii au luat Bahluiul
în sus s,i cît,iva boieri de casa lui S, tefan-vodă cu totul.
Zac. 23. Timus într-acéias,i dzi, după ce au îm-pins˘u
os,tile lui S, tefan-vodă, au intrat în tîrg s,-au descălecat
în curt,ile cele domnes,ti s,i tabăra iezise toată înaintea
curt,ii s,i penpregiur. S, i au s,edzut as,ea, cu tabăra iezită,
169
pănă la [venirea socru-său, lui Vasilie-vodă, în Ias,i de la
Camenit,ă. Iară pănă a sosi Vasilie-vodă, au prădat cazacii
codrii las,ilor de la drumul Căpotés,tilor, pănă aproape de
Hus,i, s,i scosesă fără număr vită, care apoi, dacă au sosit
Vasilie-vodă, pre cîtă au aﬂat˘u nemîncată, tot cîte un zlot˘u
au dat cazacilor pre vită s,i au dat s,tire la oameni de s,-au
luat vita, care o au cunoscut˘u.
Zac. 24. Mult,i au perit atuncea de cazaci, oameni
nes,tiutori ce sînt˘u cazacii oplos,it,i în tîrg. Alt,ii merge să
să închine la S, tefănit,ă paharnicul, carele era cu Timus, ce
nu agiungea pănă la S, tefănit,ă, că-i tum-pina cazacii s,i-i
omorîia, între carii s,i Tăutul armas,ul s,i alt,ii mult,i s,-au pus
capetele de cazaci.
Zac. 25. Pre Vasilie-vodă vestea de izbîndă lui Timus
l-au tumpinat˘u la Zvancea cu care veste Grigorie comi-
sul singur mersesă s,i l-au îmbrăcat cu haină cu soboli. S, i
îndată au trecut Nistrul la Zvancea, că cetatea Hotinului
nice într-un chip n-au vrut să o dea tîrgovet,i! cu pîrcălabul
lor, cu Hîjdău, ori că au vrut as,ea de credincios,i să hie lui
S, tefan-vodă, care lucru n-as, da să hie într-ai nos,tri pănă
într-atîta nevoint,a pentru singură credint,a, ori că s-au
siit pentru jacuri ce făcusă tîr-govet,ii în carăle boierilor,
pecum s-au pomenit, s,i slobodzise cîteva săcalus,e în sîn-
gur Vasilie-vodă. S, i aceasta ieste pricina, nu alta. S, i în
cîteva rînduri au trimis Vasilie-vodă la Hîjdeu, carele era
pîrcălab pus de S, tefan-vodă, s,i la tîrgovet,i, cu mare giură-
mînturi, ce nici într-un chip n-au vrut˘u să dea cetatea s,i au
t,inut vro doao luni, pănă la a doa venire a lui S, tefan-vodă
den T, ara Muntenească, îi încun-giurase Vasilie-vodă s,i cu
nis,te némt,i ai săi, de-i bătea s,i tot au t,inut cetatea toata
vara închisă. As,ea cu anevoie să agonesés,te ce să pierde
odată.
170
Zac. 26. Vasilie-vodă dacă au sosit la Ias,i, după sfat
ce au făcut cu ginere-său, cu Timus, s-au mutat Timus
cu tabăra la Gălata, iară Vasilie-vodă au rămas în curte,
gătindu-să asupra lui Matei-vodă, cu mare gătire, dînd˘u
s,tire t,ărîi să încalece tot omul, iertînd pre tot,i de toate
vinile, de ari hi s,i gres,it cineva, împrotiva domniei.
Zac. 27. Aicea caută cum nu să poată trece ce ieste să
hie, că după izbîndă acéia, Vasilie-vodă să hie întors˘u pre
ginere-său înapoi, s,i să se hie as,ădzat iară cu paza trébi-
lor la împărăt,iie, întărin-du-să cu slujitorii streini, cum
avea avut,iie, nime n-ar hi mai venit asupră-i. S, i as,ea-i sfă-
tuia pre Vasilie-vodă s,i o samă de boieri. Ce, în nedejdea
neîndoită pre os,ti Căzăces,ti, ce avea Vasilie-vodă, să-s,i
răscumpere strîmbătatea despre Matei-vodă în-tîi˘u s,i mai
pre urmă s,i despre Racot,ii, cumu-s,i dzi-cea Timus că den
T, ara Muntenească pen Ardeal˘u să va întoarce, au biruit
sfatul, numai să margă asupra lui Matei-vodă. Iară nu
omul, ce Dumnedzău sfarîmă războaiele, precum dzice
Scriptura:
Zac. 28. Nu să cade să trecem poticala nemt,ilor de
s,augăii t,ărîi noastre, la munt,i pre Oituz˘u, de care némt,i
s-au pomenit că-i pornise Chimini lanăs, den Ias,i înainte
pen strîmtori de-a diréptul. S, i apoi, amu în munt,i, s-au
îndemnat s,avgăii de la Ocnă s,i au t,inut calea pedestrimei
aceiia a lui Racot,ii s,i cu sfatul a unuia den s,avgăi, dacă
să vor apropiia de némt,i, să cadză tot,i la pămînt˘u, pănă
va trece focul sinét,ilor, cum dau némt,ii odată tot,i. As,ea
au făcut, cădzind˘u tot,i la pămînt˘u. După ce s-au stîmpă-
rat sînet,ăle, pănă a găti al doilea dires˘u némt,ii, au intrat
s,avgăii într-îns,ii cu coase s,i cu topoară, ce au ei lungi în
coade s,i-au perit cît,va némt,i acolea de dîns,ii, cît le-au că-
utat aceii pedestrime a lăsa s,i pus,cile în munt,i s,i de-abiia
171
s-au dezbărat de s,augăi bulucurile acélealalte de némt,i.
Pentru care fapte a s,avgăilor, apoi Alexandru Costin, ﬁ-
ind˘u po-vat,ă dată den Ias,i acelor némt,i, au s,edzut˘u un
an˘u încheiat în temnit,ă la Făgăras,, în obedzi.
Zac. 29. S, tefan-vodă pănă în Trotus, au mărs˘u cu Chi-
mini lanăs,, iară den Trotus,, avîndu nedejde pre Matei-
vodă de agiutor mai de sîrg s,i trăgea s,i boierii în T, ara Mun-
tenească s,i poate să hie că s,i patima nemt,ilor de s,avgăi
făcea oarece sială, s-au despărt,it de Chimini lanăs, s,i au
luat Totrus,ul în gios pren Focs,eani, în T, ara Muntenească.
Zac. 30. Aicea în Ias,i, pănă la purcesul lui Vasilie-vodă
în T, ara Muntenească, au perit Cotnarschii pisariul les,esc˘u
de credint,ă a lui Vasilie-vodă, om˘u deplin la toate trébile,
de Timus ginerile lui Vasilie-vodă, den hirea lui acea de
tiran ce era s,i de om sălbatecă s,i fără nice o frică de Dum-
nedzău, scornind˘u pricină că ieste leah s,i el opriia pre
Vasilie-vodă să nu-s,i dea fata după Timus. Deci, într-o dzi
au trimis, poftindu-1 de la Vasilie-vodă, să-l trimat,ă, că-i
ieste de treabă. Negîndind˘u Vasilie-vodă de una ca acéia,
l-au trimis la dînsul, la Gălata mănăstirea s,i acolea dacă
au mărs˘u, au învăt,at pre cazaci de ai săi cu săbiile gata.
După voroava ce-au avut scornită cu dînsul, la ies,itul de la
voroava lui, au dat cazacii, ce era gata de acéia faptă, cu
săbiile într-insul s,i l-au omorît cu mare tiranie, fără nice
o milă. De care faptă a lui Timus, deaca au audzit Vasilie-
vodă, numai nu să otrăviia de voie rea. S, i îmbla Timus
cu acéia gînd˘u s,i pre Toma vornicul si pre lordachie vis-
ternicul, tot dentr-acéia pricină, dzicînd˘u că aces,ti doi cu
Cotnarschii opriia pre Vasilie-vodă să nu dea pre doamna
Roxandra după dînsul. Deci îmbla si ei cu dzilele amînă si
s-au cers,ut de la Vasilie-vodă să-i lase să margă la t,ară. Ce
Vasilie-vodă nu-i lăsa s,i au poroncit la ginere-său că mai
172
bine mort˘u să hie, decît să hie boierii, carii are la inimă sa
cu toată credint,a, la grije ca acéia. Sau cu ce inimă or veni
céialalt,i boieri de la t,ară la dînsul? Deci l-au mal mutat de
la gîndul lui. însă boierii aces,ti doi tot cu fereală îmbla s,i
tot pre ascuns˘u noaptea pe la poarta despre casăle despre
doamna veniia la Vasilie-vodă. De care toate suspina greu
Vasilie-vodă s,i-s,i frîngea mînule de ginere ca acéia.
Zac. 31. Au purces Vasilie-vodă den Ias,i în T, ara Munte-
nească cu al treilea rînd˘u asupra lui Matei-vodă domnul
muntenésc˘u. S, i întîi Timus cu tabăra căzăcească s,i al doi-
lea conac au stătut la Podul înalt˘u pre Bîrlad s,i acolea au
făcut Timus os,tilor Căzăces,ti căutare s,i le-au împărt,it de
la Vasilie-vodă lefe s,i căpeteniilor s,i os,tenilor tuturora.
Era de capete Căzăces,ti cu acéia oaste polcovnici Bohun
anume s,i altul Nosaci, vestit,i s,i vechi cazaci. S, i tot aco-
lea, fără nice o vină, Timus, pentru un cu-vînt˘u ce au dzis
în sfat Bohun, au scos sabia Timus s,i au lovit pre Bohun
într-un umăr, de caTe rană în toată calea acéia Bohun au
îmbiatcumînalegată. Acéiaomcuhireadehiarăsălbatecă
era Timus! Nu cutedza nime un cuvînt˘u, den polcovnici,
să dzică, să îndireptédze lucrurile os,tilor. Ce, dendată,
pre purtatul trébilor, ce era den Timus, om˘u tînar s,i fără
nice o socoteală, să cunos,tea că nice la un folos nu vor ies,i
lucrurile.
Zac. 32. De acolea au purces ostile în gios s,i amu
Vasilie-vodă în frunte cu oastea de t,ară s,i să adaoge den
dzi în dzi oastea de t,ară de pretutindere s,i pănă la margi-
nile t,ărîi s-au strîns˘u de toată oastea de t,ară, ca 8.000 de
oameni.
Zac. 33. Matei-vodă, domnul muntenesc˘u, luînd˘u veste
de scosul lui S, tefan-vodă den Muldova de os,ti Căzăces,ti,
trimisesă pre Diicul spătariul său, să strîngă toată oastea
173
de la marginile t,ărîi sale, să hie la hotar între t,ări de straje
s,i cu dînsul s,i S, tefan Gheorghie-vodă, ciracul lui. Avea
s,i S, tefan-vodă ca 300 de oameni într-ales călăret,i s,i cît,va
feciori de boieri tineri cu sine. S, i întîi strajea lor, pentru
limbă ce trimisese, s-au ivit˘u în gura Berhé-ciului, mai
sus de Tecuci, pre care o au gonit oamenii lui Vasilie-vodă
cît,va loc. Ce, sărind˘u tîrdzîu, le-au pierdut urma.
Zac. 34. Venise apele Sirétiului mare, pentru care au că-
utat˘u os,tilor cîteva dzile a face zăbavă, pănă a să face pod
peste vase. S, i as,ea trecînd˘u oastea, a doa dzi de la S, iret,
au intrat pre la Focs,eani în T, ara Muntenească s,i îndată,
fără nici o milă, au dat foc oras,ului s,i ori pre undes,i agiun-
gea cazacii, fuma a biet,ălor lăcuitori nevinovat,i lăcas,urile,
odăile s,i hrana.
Zac. 35. Sta în tocmală cu os,tile sale s,i Diicul spătariul
a lui Matei-vodă, nu departe de oras,, de Focs,eani, la o
vale căriia-i dzic˘u Milcovul cel Mare, cu alt˘u nume Cucata.
Acelui pîrîu rîpile pusesă despre os,tile lui Vasilie-vodă s,i
oastea sa tocmisă de Ceielaltă parte, stol toată oastea într-
un s,ireag tocmită, ca 9.000 de oameni, că s,i de lefecii a
lui Matei-vodă o samă era cu dînsul s,i oastea de t,ară, cîtă
are T, ara Muntenească de la Bucures,ti, dincoace, pănă în
margine, toată era acolea adunată s,i acolea s,i Gheorghie
S, tefan-vodă cu vro 300 de muldoveni. S, i as,ea în rînd˘u
tocmită oastea muntenească as,tepta pre Vasilie-vodă s,i
pre Timus.
Zac. 36. Întîi li s-au arătat Vasilie-vodă cu os,tile sale
s,i au stătut frunte s,i muldovenii, iară cazacii îs,i tocmiia
tabăra pe urmă. S, i atîta au stătut muntenii la război, cît au
făcut oarece hart,uri cu muldovenii peste pîrîu, trecînd˘u
muldovenii s,i apoi trecîndu-i muntenii iar dencoace, as,ea
în dquă-trei rînduri, pănă au trimis Vasilie-vodă némt,i
174
ce avea s,i s-au supus pre supt maluri. Deci au luat călări-
mea muldovénilor si malul dencolea. Iară cît au vădzut
muntenii apropiiată tabăra cazacilor de pîrîu, au purces în
răzsipă, cine încotro i-au părut˘u. Gonit-an muldovenii s,i
o samă de călăret,i s,i den cazaci, pănă la Rîbnic˘u, iară n-au
perit os,teni as,ea mult,i den munteni, c-au luat devreme
fuga.
Zac. 37. După acéia răzsipă a os,tilor muntenes,ti, care
s-au făcut mai mult˘u den prostiia Diicului spătariului au
fost˘u, că nicis,i trebuiia să as,tepte el pănă într-atîta pe
oastea ce era cu foc s,i el numai cu călărimea, au purces
Vasilie-vodă cu Timus spre Tîrgovis,te, stricînd˘u s,i ard-
zînd˘u ce le-s,i sta înainte. Iară Matei-vodă, domnul mun-
tenéscu, lu-înd˘u veste s,i de răzsipă os,tilor sale la margine
s,i că vine asupra lui întins˘u Vasilie-vodă cu Timus, nemică
cu acéia sminteală a os,tilor dentîi nu s-au spăimîntat, ce,
strîngîndu-s,i oastea de t,ară s,i lefecii ce avea, au purces s,i
el den Tîrgovis,te s,i s,-au ales Ion foarte bun de dînsul, la o
poiană între Ialomit,a apă curatoare s,i între un pîrîu foarte
tinos s,i de trecătoare rău, la un sat anume Hinta. S, i acolea
au stătut cu mare inimă, nu as,è os,tilor sale, cum el˘u sin-
gur, as,teptînd˘u pre Vasilie-vodă. Trimisesă Matei-vodă
s,i altă samă de oameni, siiméni s,i lefecii o samă, Diicului
spătariului la margine într-agiutor. Ce, dacă s-au tîmpinat
cu veste că s-au răssipit oastea acéia cu Diicul spătariul,
au purces oastea acéia înapoi s,i i-au agiuns˘u la Teleajina
fruntea os,tii lui Vasilie-vodă. Au stătut muntenii călări la
vad˘u, pentru să să mai depărtédze pedestrimea.
Zac. 38. Părut-au s,i lui Vasilie-vodă s,i lui Timus că
va hi acolea Matei-vodă sîngur cu toată oastea, la Telea-
jina. Apoi dacă s-au vădzut că ieste oaste put,ină, au dat
os,tenii lui Vasilie-vodă pre trei locuri préste apă s,i n-au
175
stătut muntenii, ce s-au dat înapoi. Iară gonas,ii îndată au
agiuns˘u s,i pe siiméni s,i acéia dîndu-să înapoi, s-au apă-
rat pen nis,te dumbrăvi, ce sînt˘u acolea. S, i dînd˘u s,tire lui
Vasilie-vodă de săiménii acéia, au purces s,i sîngur Timus
cu o samă de oaste călare căzăcească, lăsînd˘u tabăra pre
urmă cu Vasilie-vodă. S, i dacă au agiuns˘u Timus au descă-
lecat pre cazaci gios, la năvală, asupra săimenilor. Ce, tot
au mărs˘u, apărîndu-să foarte tare den foc˘u siiménii, pănă
au intrat într-altă pădure, ce era lunca Praovii s,i nu le-au
stricat nemică cazacii păn în noapte, bătîndu-se den foc,
fără ce au picat s,i den săiméni s,i den cazaci. Din cazaci au
perit s,i doi sotnici atuncea.
Zac. 39. Vesel Matei-vodă că i-au hălăduit siiménii s,i c-
au putut răspunde focului cazacilor, l˘uînd˘u mare inema s,i
nedejde dentr-acéia tîmpinare siimé-nilor cu cazacii. Iară
Timus, după acéia goană, n-au vrut să să întoarcă la oaste,
pre care au apucatu-o noaptea, cît au trecut apa Teleajinii,
ce au rămas cu masul la unu satu, anume Cocorés,tii la
nis,te case boieres,ti. Aﬂînd˘u casele pline de toate bucatele,
singur au pus de au dat foc˘u caselor, dacă s-au sculat de la
masă amet,it de vin.
Zac. 40. A dooa dzi, oastea trudită den cale s,i obosită
tabăra, necercînd˘u ce loc˘u este înainte, unde s,i cum stă s,i
în ce loc nepriietini s,i cum departe, de-abiia de’au îngă-
duit vro două, trei ceasuri, au s,i dzis trîmbit,ile de purcesul
os,tilor. Mult˘u au stătut Vasilie-vodă, sfătuindu-1 să rămîie
acéia dzi, să răsuﬂe oastea, să să strîngă bine toată s,i să să
cerce locurile s,i pe alt˘u loc, nu pe acolea, pre.unde anume
alesesă’ Matei-vodă, să-i hie îndemînă a sta împrotiva. Ce,
cui să dzicea aceste, sau cu cine să sfătuiia? Cu unu om˘u
în hirea hierălor. Polcovnicii carii era, unul un cuvînt˘u nu
cutedza să dzică, că numai pentru un cuvînt˘u, cu sabiia
176
zmultă da ca-n-tr-un dulău într-însul. S, i Bohun polcovni-
cul cu mîna legată de rană cu sabie, făcută de dînsul, îmbla
ca fără sine.
Zac. 41. Aicea caotă aceasta izbîndă den ce s,i cum s-au
prilejit˘u lui Matei-vodă s,i ca acéia izbîndă, care nu să va
hi prilejit alta ca acéia în toată viat,a lui, cîte au avut den
războaie în dzilele sale. Că cine ari putea să creadză în
socoteală, să să înfrîngă oastea căzăcească cu tabără, de
oaste cum ieste oastea muntenească? Nu să defăima, ce,
ori pedestras,ul, ori călăret,ul vei socoti, nu vei aﬂa să hie
de potrivă sinetas,ului căzăcesc˘u. Ce vei dzice: „Fost-au
acolea sirbi, unguri, lés,i, nu numai munteni”. As,ea ieste,
lés,i au fost˘u putini. Ce ari hi făcut ei numai, de ar ﬁ fost˘u
tocmală în oastea căzăcească pre obiceiul lor ? Iară pre
unguri s,i pre sirbi nu-i aleg den munteni, nici sîntu siimé-
nii, sîrbii sau ungurii atocrna cu focul cazacilor, cum nice
darabantul muntenésc˘u. Eu, ce ieste partea mea, toată
izbîndă aceasta a lui Matei-vodă de la Hinta (alegînd˘u
deosebi voia s,i orînduiala lui Dumnedzău, numai pre so-
coteala omenească grăind˘u) ieste den nebuniia lui Timus
întîi˘u s,i den bărbăt,iia s,i a lui Matei-vodă al doilea, însă
den nebuniia ’lui Timus cu cît,va mai mult˘u, că socotind˘u
vitejiia lui Matei-vodă de atuncea, cum îmbla pe denaintea
os,tilor sale, îmbărbătînd˘u în frunte, să să hie apropiiat
toată oastea căzăcească cu tabăra legată, nu rumtă, cum
au rumtu-o Timus în trei părt,i să să hie lipit, să înceapă a
da la ténchiu, nice ar hi scăpat Matei-vodă fără primejdi-ia
sau mort,ii, sau ranei mai grelei, de cum i s-au prilejit tot
atuncea, nice săiménii ar hi t,inut mult˘u împotriva focu-
lui lor. Ce toată pricina au fost˘u izbîndii aceia nebuniia
lui Timus, care nice voroviia cu nime, nici întreba de pol-
covnicii săi sau de cineva. Oastea obosită cu atîta cale tot
177
într-acéia dzi, cu tabăra rumtă în trei părt,i, precum ieste
mars,ul s,i tocmala în război˘u, socotes,te.
Zac. 42. Ce, dacă au vădzut Vasilie-vodă că cu sfatul
nu foloses,te nemică, au suspinat s,i lăsincl˘u în voia lui
Timus, ˘u toate, au purces cu oastea sa iară în frunte s,i pre
urmă Timus cu tabăra, scîrs,-cînd˘u în dint,i, cum că să la-
udă moldovenii că ei au făcut izbîndă de la Focs,eani s,i de
la Telejina. Mergea oastea, ales tabăra cazacilor, cu greu
pen locuri strimte s,i tinoase s,i pre pîrîul Hintei numai un
podet,. S, i întîi˘u, deaca au trecut oastea lui Vasilie-vodă
podet,ul în poiană, au luat aripa în-a-stînga s,i s-au pus
s,irag în rînd˘u împrotiva aripii a lui Matei-vodă cei direpte.
Iară în direaptă s,i singur mijlocul au lăsat Vasilie-vodă
taberei Căzăces,ti, împrotiva mijlocului s,i aripii ceii den-
a-stînga a lui Matei-vodă. însă tabăra căzăcească, dacă
au venit pănă la un loc, au stătut s,i n-au vrut Timus să
o aducă în rînd˘u, alăturea cu oastea moldovenească, dzi-
cînd˘u: „Lasă, vitejii, moldovenii or bate ei pre munteni s,i
singuri, fără de noi!” (Aicea caută că agiungea aceasta una
nebunie la întreagă sminteală.)
Zac. 43. Iară Matei-vodă în tocmală sta într-acesta
chip: aruncasă un s,ant, ˘u penpregiurul taberii sale, den apa
lalomit,ii den sus, pănă în apa den gios s,i au scos oastea
denafară de acel s,ant, ˘u. Den-a-di-reapta au pus curtea,
ce să dzice la dîns,ii ros,ii1, s,i altă oaste de t,ară s,i au pus
o samă de pedestrime, siiméni. S, i acéia aripă era împo-
triva muldovénilor. Iară el singur au stătut în mijloc cu
livint,ii s,i cu dărăbant,ii s,i cu o samă de săiméni, cu pusei
tocmite pentre pedestrime. Iară în-na-stînga, ce să prinde
împotriva cazacilor, au pus lés,ii lefecii s,i unguri. S, i as,ea,
cu oastea scoasă den s,ant,uri, nu departe, au stătut s,i au
as,teptată pre cazaci s,i oastea Moldovei.
178
Zac. 44. Cîteva ceasuri au stătut os,tile rnuldove-nes,ti,
as,teptînd˘u să să apropie tabăra căzăcească s,i trimit,înd˘u
rîrid˘u după rînd˘u Vasilie-vodă la Timus, să să apropie ta-
băra, n-au vrut, ce au răspuns˘u: „Să înceapă dumialor răz-
boiul, că oi veni s,i eu”. N-au avut ce face Vasilie-vodă, au
mai clătit cu toată oastea s,i au început muldovenii hart,ul
cu muntenii. Da săiménii lui Matei-vodă în muldoveni cu
foc, ce s,i Vasilie-vodă o sută de némt,i foarte buni ce avea
au trimis să sprijenească călărimea Moldovei. Au stătut˘u
némt,ii împotriva focului săiménilor s,i pre obiceaiul său,
cum slobod˘u o dată focul, s-au îndemnat mai mult˘u de
giumătate oastea Muldovei s,i au făcut acéia năvală cu stea-
guri asupra muntenilor, cît toată curtea, ce să chiamă la
dîns,ii ros,ii, au dat dos s,i amu unii s,i peste lalomit,e didése,
nesocotind˘u vadul. Pănă în corturile muntenilor au mărs˘u
moldovenii cu acéia năvală s,i nime nu poate să dzică că
nu era acéia năvală a mare viteji. S, i să hie fost˘u s,i tabăra
cazacilor odată, alăturea, cu focul asupra mijlocului s,i ari-
pii cei den-a-stînga a lui Matei-vodă, s-ar hi ales lucrul. Ce,
neavînd˘u Matei-vodă la mijloc, unde era el, nici o treabă
s,i aripa lui Ceielaltă, s-au mutat singur cu capul său în
aripa den-a-direapta, unde era înfrîntă de moldoveni oas-
tea lui s,i au dat îndărăpt˘u călărimea Muldovei, întorcînd˘u
toate pus,cile în muldoveni s,i toată pedestrimea. S, i amu
viind˘u mai des focul, s-au dat moldovenii încet iară înapoi
s,i într-acéia desime a focului picînd˘u cît,va den muldo-
veni, au perit s,i căpitanul de némt,i a lui Vasilie-vodă, om
os,tean dirépt˘u, de neamul său leah. Pus,cile nepăfă-site da
în muldoveni.
Zac. 45. S, i as,ea puind˘u Matei-vodă războiul iară la
loc la aripa sa den-a-diriapta, Timus, cu nebuniia sa, au
rupt numai o samă de pedestrime căzăcească cu o samă de
179
pusei, fără tabără, fără altă tărie s,i i-au apropiiat de mijlo-
cul os,tii muntenes,ti, unde venise iară la loc Matei-vodă s,i
sta îndemnînd˘u oastea sa asupra cazacilor, însă era atîta
loc încă, cît de-abiia să agiungea cu glont,urile unii pre
alalt,i s,i lucra pus,cile de îmbe părt,ile. Cazacii pre-ncét tot
să apropiia de oastea muntenească pre furis,, că este locul
foarte spinos˘u acela s,i cînd˘u da pus,cile lui Matei-vodă într-
îns,ii, tot,i cădea la pămînt˘u. Iară aripa den-a-stînga a lui
Matei-vodă, unde era s,i lés,ii, sta plecată pre cai neclătit,i,
deprins,i lés,ii s,i s,tiutori hirii Căzăces,ti. Vădzîndu-i fără
tabără, pedestrime goală, singură în cîmp˘u, as,tepta cu
inimă să să mai apropiie cazacii. Timus sta cu tabăra îna-
poi, des-părt,idu-o în duă părt,i, fără nici o socoteală, pănă
s-au scornit chiotul între cazacii cei den frunte si s,i-au
slobodzit focul. Den care foc au nemerit s,i pre Matei-vodă
un glont, ˘u de sinet, ˘u aproape de închietura genunchiului
s,i l-au priceput îndată un paic˘u s,i au năvălit la scara lui
Matei-vodă, să nu cumva cadză. L-au gonit pre paicul de
la sine cu sudalmă Matei-vodă s,i nearătîndu-să nemică de
rană, au îndemnat oastea sa, ca un deplin os,tean. S, i atun-
cea au sărit lés,ii dirapt˘u asupra pedestrimei Căzăces,ti s,i
îndată au înliat cu săbiile într-îns,ii s,i într-un ceas˘u statură
cîteva trupuri de cazaci s,i rănit,i foarte mult,i, că i-au căl-
cat˘u călăret,ii păn aproape de tabără. S, i după aceasta a doa
îndereptătură a os,tilor a lui Vasilie-vodă, ales a cazacilor,
în carii era toată nedejdea s,i ochii & tuturor, au cădzut
tuturora inimile gios, cît nime n-avea nedejde de izbîndă,
ce mîhnit,i tot,i s,i înspăimat,i. Nebunul Timus ce să facă
nu S, tiia, făr de nici o tocmală s,i nice o rînduială. Striga
cazacii: „Dzicet,i-ne, în vro parte ori să mergem, ori să ne
aruncăm˘u s,ant,uri pre obiceiul nostru”. Nu era amu nici
sfat, nici orînduiala. S, i totodată cu aceste să scornisă un
180
vivor den sus cu ploaie dirept˘u în fat,a os,tii lui Vasilie-vodă
s,i ca acéè furtună, cu sunetul copacilor s,i cu ploaie răpede,
cît să părea că este anume urgiia lui Dumnedzău orînduită
asupra cés,tiia os,ti, cîtă era despre Vasilie-vodă. S, i Matei-
vodă cu tunuri adăogea groaza os,tii s,i sămet,i amu os,tenii
lui. Deci întîi aripa os,tii noastre, Moldovei, au purces în
răzsipă. Vasilie-vodă, vădzind˘u a vedere răzsipă os,tii sale,
s-au mutat˘u cătră tabăra căzăcească, la Timus, carele încă
căzniia cu tabăra, întîi˘u ce o rumpsése. să o împreune la
loc. Pe o ploaie s,i furtună ca acéia nici de un spori˘u nu era,
ce, cît,i au putut a să încălăra cazaci, s-au încălărat s,i au
plecat s,i Timus cu Vasilie-vodă fuga, lăsînd˘u toată tabăra
s,i biet,ii pedestras,i la perire.
Zac. 46. Perit-au în cést˘u război˘u oameni însemnat,i
den boierii Muldovei, Bucium stolnicul den tun lovit s,i
Hristodul cămănariul s,i den slujitori put,ini, den pedestri-
mea căzăcească cît,va den céia ce au fost˘u în frunte, pre-
cum s-au scris, den némt,ii a lui Vasilie-vodă în giumătate.
Vii mult,i s,i den os,teni de t,ară s,i den cazaci au cădzut pre
mîna lui Matei-vodă. Iară s,i den munteni nu fără scădere
în oameni au fost˘u si mai vîrtos primejdiia lui Matei-vodă,
cu rana ce i s-au prilejit, den care, cu adevărat s,i bătrîn au
fost˘u, iarn cît ar hi mai putut trăi, rana acéia i-au scurtat˘u
rămăs,it,a dzilelor, că pănă la anul, netămăduit de acéia
rană, au murit. Că să nu hie fost˘u rănit, de-abiia cineva de
ar hi putut scăpa, den muldoveni s,i cazaci, unde întrasă s,i
cu ce tocmală.
Zac. 47. As,ea fîrs,ind˘u s,i acesta război Vasilie-vodă
cu Matei-vodă, pe urma si nărocul celoralalte războaie ce
au avut mainte, au luat cu Timus cîmpii pre la Grădis,te,
trecînd˘u Sirétiul la Vădéni, au venit la Ias,i, la scaunul său,
cu mare mîhniciune tuturor lucrurilor sale.
181
Zac. 48. Nime nu s-au gîndit pentru pedestrimea că-
zăcească să iasă cineva viu den cît,i rămăsese după fuga
os,tii ceii călări. De mirat hirea cazacilor la nevoie. După
ce li-au fugit toate capetele s,i hatmanul lor, ei în de sine în
loc au rădicat cap˘u s,i au legat tabăra s,i s-au apărat pănă
în noapte s,i apoi noaptea în tabără au făcut focuri de ca-
răle lor s,i de spini, iară singuri au purces cu tocmală, fără
tabără, numai pedestri s,i au ies,it tot,i păn într-unul, fără
nici o dodeială, aicea în t,ară.
182
Capul˘u al˘u noosprădzécelè
Încep. 1. Aicea în Ias,i, Timus odihnind˘u după ospăt,ul de la
Matei-vodă dzéce dzile, au purces spre t,ara sa, iară Vasilie-
vodă iară s-au as,edzat în scaun, că la Poartă îi sta domniia
nestricată, însă, nu înde-lung˘u în pace,’că cerînd˘u S, tefan-
vodă de la Matei-vodă agiutori˘u, să margă în t,âră, i-au
dat 400 de săi-méni s,i den dărăbant,ii săi cine au vrut de
bunăvoie în leafa lui S, tefan-vodă s,i din livint,i o samă. ’S, i
au în-trat˘u iară S, tefan-vodă în t,ara cu acel agiutori˘u de la
Matei-vodă pre la Focs,eani s,i s-au as,ădzat˘u la Răcă-ciuni,
la un sat al său, deodată, as,teptînd˘u s,i alt˘u agiutori˘u s,i de
la Racot,ii cneadzul Ardealului.
Zac. 2. Cu anevoie să tocmăsc˘u doi domni într-o t,ară!
As,ea Vasilie-vodă, pănă a nu să mai îngloti s,i a să întări
partea lui S, tefan-vodă, au ales 800 de os,teni într-ales, or-
heienis,ilăpus,nénis,ii-au trimisasupraluiS, tefan-vodă, cu
nepotu-său, S, tefan paharnicul, s,i den sate boieres,ti cîtăva
samă de oameni, carii t,inusă calea lui S, tefan-vodă la fuga
de la Popricani s,i omorîsă t,ăranii acéia s,i pre Morea-nul
hatmanul lui S, tefan-vodă.
Zac. 3. Strajea lui S, tefan-vodă era la Bacău, 400 de
oameni călări s,i vro... săiméni s,i amu era cît,va den bo-
ieri s,i feciori de boieri adunat,i la S, tefan-vodă: Andronic
sărdariul, Darie spătariul, Antiphie-aga si alt,i boieri de
mainte cu dînsul. S, i cu strajea lui S, tefan-vodă din boieri
au fost˘u Mogllde paharnicul s,i Sturdzea visternicul. Dacă
au simt,it venirea lui S, tefănit,ă paharnicul asupra sa cu
os,tile lui Vasilie-vodă, s-au dat la o rîpă ce ieste aproape
de sat de Faraoni anume Valea Saca, s,i s-au tocmit aco-
lea stol pre un pisc˘u, alăturînd˘u lîngă sine s,i dărăbant,ii
ce era munteni. S, i cum veniia întins˘u’ orheienii la dîns,ii
împiedecat,i cu trecătoarea rîpii aceiia ce s-au pomenit, nu
trecut,i bine tot,i, au sărit călăret,ii lui S, tefan-vodă s,i înloc
i-au înfrînt˘u pre orheieni. Au plecat˘u fuga si S, tefănit,ă pa-
harnicul s,i Hînces,tii s,i i-au gonit strajea acéia a lui S, tefan-
vodă, pănă i-au trecut fără vad apa Bistrit,ii. Pre alt,ii, carii
au luat drumul spre (Roman, i-au gonit pănă în Roman.
S, i i-au cuprins˘u s,i t,ărănimea acéia pre care S, tefan-vodă
i-au omorît, iară altora le-au tăiat urechile.
Zac. 4. După acéia izbîndă, strajea lui S, tefan-vodă s-au
mutat la Săboani, mai sus de Roman, iară S, tefan-vodă
de la Răcăciuni s-au mutat la Bacău, adăogîndu-i den dzi
în dzi oameni de T, ară de Sus toată s,i den gioséni mult,i.
S, i acolea i-au venit s,i agiutoriul s,i de la Racot,ii cneadzul
Ardealului, 1.000 de oameni cu Boros, lanos,.
Zac. 5. Vasilie-vodă vădzindu-să iară la cumpănă grea
s,i t,ara îndoită cu urîciune spre dînsul s,i doamna sa la
Suceavă cu toată inema ce avea, cetatea Hotinului era
ies,ită de supt˘u ascultarea lui, că era închisă cetatea s,i tot
să t,inea pre numele lui S, tefan-vodă, unde era să mai nă-
zuiască nu avea, cazacii amu înfruntat,i s,i rus,inat,i cu Ti-
mus în T, ara Muntenească s,i doi nepriietini tari pre acéle
vrémi, s,i Racot,ii s,i Matei-vodă, să mira ce va face. Iară
tot nelăsîndu-să, scrie slujitori s,i au tras s,i orheienii s,i
lăpus,nénii la sine s,i au răpedzit s,i la cazaci, s,i-i lăsase Ti-
184
mus 200 de cazaci cu Hluh polcovnicul. Au făcut s,i el de
toată oastea vro 4.000 de oameni s,i au ies,it˘u dentîi˘u la
Movile pre Bahlui˘u. Apoi, dacă au lovit s,i al doilea rînd˘u
strajea lui, ce era cu Grigorie paharnicul, iară strajea lui
S, tefan-vodă au purces spre Tîrgul Frumos s,i acolea, den-
coace de Tîrgul Frumos, la Sirca, s-au tumpinat cu S, tefan-
vodă.
Zac. 6. Acest război˘u cum au fost˘u s,i cum s-au prilejit,
nici unii părt,i nefăt,ărind˘u, că nemică nu strică credint,a
as,è celora ce scriu letopiset,ele ca făt,ăriia, cînd˘u veghe voia
unuiè s,i coboară lucrul cu hula altuia, noi, macara că am
hi datori cu pomenire lăudată mai mult˘u lui S, tefan-vodă,
de la carele multă milă am avut, decît lui Vasilie-vodă,
de la carele multă urgiie părint,ii nos,tri au petrecut, iară
dreptatea socotind˘u, nu poci scrie într-alt˘u chip.
Zac. 7. Deci, den hărnicia domnilor, departe mai în
frunte a lui Vasilie-vodă, că s-au aﬂata pururea în fruntea
os,tii sale, singur învăt,înd˘u, mutînd˘u steagurile s,i îndem-
nînd˘u, iară S, tefan-vodă în oastea sa de fat,ă n-au fost˘u, ce
au stătut departe de la oaste înapoi. Iară numărul os,tii s,i
hirea s,i acelea tot era mai tare Vasilie-vodă s,i mai mult,i
os,teni la Vasilie-vodă s,i mai buni călăret,i, însă tot,i îndoit,i
s,i hirea neamului lacomă la înnoituri. La S, tefan-vodă era
1.000 de unguri călări, pre atîtea era si moldoveni s,i era
500depedestras,imuntenis,ialtăstrînsoare. IarălaVasilie-
vodă 3.000 de călări, 400 de cazaci, 200 de săiméni cu da-
rabani. Ce, a vedere au fost˘u voia lui Dumnedzău spre
stîngerea casii lui.
Zac. 8. Tocmise oastea sa Vasilie-vodă cuprin-dzind˘u
drumul carele vine de la Tîrgul Frumos preste Sirca. însă
Borăs, lanos,, oblicind˘u că pe la pod este loc rîpos, au lăsat
drumul s,i au purces în sus pre costis,e, alăture cu pîrîul.
185
Vasilie-vodă încă au purces în sus pre culme împotriva lor
s,i au stătut as,teptînd˘u războiul. Den oastea a lui Vasilie-
vodă au ies,it hart,ul, iară Borăs, lanos, den oastea sa n-au
lăsat, ce s-au arătat mai îndrăznet, ˘u cu oastea lui S, tefan-
vodă, decît Vasilie-vodă, că au trecut pîrîul.
S, i lui Vasilie-vodă s-au cădzut, nu hart,ul, ce cu toată
oastea să margă asupra, încet, cu tocmală, alăturea cu
pedestrimea. Ce, as,teptînd Vasilie-vodă den loc neclătit,
céialalt,i încă stătuse s,i deprins,i cu izbînde amu în cîteva
rînduri ei, au sărit întîi muldovenii în frunte s,i ungurii
după dîns,ii. De acéia săritură a os,tenilor a lui S, tefan-vodă,
cum s-au dat hart,ul lui Vasilie-vodă înapoi, cum ieste dé-
dina hart,ului, cum au plecat s,i steagurile lui Vasilie-vodă
fuga, fără nici o nevoie, care încotro, au stătut cu ochii, oi-
lor, nu os,tenilor sămănătoare oaste. Biet,ii pedestras,i n-au
apucat nici focul să-l sloboadze deplin, ce îndată, într-o cli-
pală, cum s-ari dzice, ochiului, s-au îns,irat steagurile a lui
Vasilie-vodă pre Bahlui în gios cu fuga. Iară pedestrimea
au luat pre Bahluiet, ˘u la Cîrlegătură. S, i cazacii, cu put,ină
scăderea sa, iară au hălăduit pe la branis,te s,i s-au năzuit la
Nistru. Singur Vasilie-vodă, va-dzînd˘u răzsipă os,tii sale,
au purces s,i el deodată foarte cu put,ini lîngă sine. Apoi
s-au strîns˘u pe lîngă dînsul den capete slujitorilor s,i den
Hîncés,ti unii s,i l-au luat între sine, apărîndu-1 cu mare
lauda sa s,i veste s,i pomenire cinstes,ă. La vréme ca acéia
să stai la nevoia domnului, cu cinste vécinică hie-căruia
ieste.
Zac. 9. Gonit-au gonas,ii pre Vasilie-vodă pănă aproape
de Prut s,i l-au tot apărat carii era pe lîngă dînsul, precum s-
a pomenit. S, i trupuri as,ea multe n-au cădzut; den oameni
mai însemnat,i: Nechita vamăs,ul s,i Isar clucériul. S, i l-au
prins˘u viu s,i pre Gheorghie hatmanul, fratele lui Vasilie-
186
vodă, cădzut cu calul la coborîs,.
Zac. 10. Vasilie-vodă, după acesta război˘u, au trecut
Nistrul la Ras,cov s,i acolea petrecînd cîteva dzile s-au mu-
tat˘u la Volodijin, un oras, căzăcesc˘u si de acolea au trimis
pre Tordachie visternicul sol la Hmil˘u hatmanul, la cuscru-
său. Iară S, tefan-vodă, lăsind˘u Ias,ii, numai ce au venit
pănă la pod s,i de acolea orînduind˘u la scaunul las,ilor cai-
macami, singur au purces cu os,tile sale la Suceavă, unde
era casa lui Vasilie-vodă s,i inema toată închisă în ceta-
tea Sucevei, cu Toma vornicul den boieri, avîndu 80 de
săimeni s,i pus,cari de loc s,i némt,i 60 lefecii în cetate.
Zac. 11. S, tefan-vodă clacă au sosit la Suceavă au des-
călecat la un satu aproape, anume S, chéia, în casele lui
Toderas,co logofătul. Iară înpregiurul cetăt,ii s-au îngropat
săiménii săi s,i o samă de unguri s,-au adus pus,cile s,i de
la Hotin s,i de la Ias,i s,i au început a bate cetatea, ce nu-i
strica nemică.
Zac. 12. Să adăogéa t,ara de pretutindirea Ia domn˘u de
iznoavă nou, iar s,i Vasilie-vodă, unde era, nu dormiia. Ce,
orice nevoint,a pune omul, sorocul lui Dumnedzău, amu
orînduit as,ea, a-l clăti nu poate nime.
Zac. 13. Preste scurte dzile sosi veste cum Timus iară
cu 9.000 de oameni întră pre la Soroca în iară s,i amu lovisă
oamenii lui Vasilie-vodă s,i pre Gru-madzè căpitanul, ca-
rele era în cîmpii Sorocii cu straje. S, i s,tiia S, tefan-vodă că
nu s-a lăsa cu atîta Vasilie-Aˆodă asupra lui, ce agiunsése
s,i el la Racot,ii, cneadzul Ardealului s,i la Cazimir, craiul
les,esc˘u, cărora amîndurora era urît Vasilie-vodă pentru
legătura cu cazacii. Deci, de la Racot,ii îndată i-au orînduit
cuPetchi Is,tioan, cu tot,isăcuii, cape4.000 deoameni, iară
craiul les,esc˘u cu polcovnic˘u ce avea la Camenit,ă, anume
Condrat,chii cu 1.000 de lés,i călări, i-au trimis porunca
187
aceasta, de ari veni vro oaste asupra Moldovei căzăcească,
să nevoiască CLI toată osirdiia, adunmdu-sa cu moldove-
nii, să-i smintească, care lucru apoi as,ea au fost˘u.
Zac. 14. Dacă au simt,it S, tefan-vodă oastea căzăcească
apropiiatăamucătrăPruts,iauoblicitcătătarinusînt˘u, nu
spre Roman, ce spre Cotnari au purces, s,tiind˘u că soses,te
s,i Petchi Is,tioan cu oastea ungurească. Vrea să t,iie ca-
lea cazacilor la loc larg˘u, undeva pre Jijie. S, i la Cotnari˘u
s-au împreunat cu ungurii s,i au purces spre S, tefănes,ti,
as,teptînd˘u s,i pre lés,i. Ce, mai zăbovind˘u lés,ii, n-au în-
dreznit ungurii a să tîmpina cu cazacii. ’S, i as,ea cazacii au
trecut codrul pre la Cucoréni, la Suceavă. Iară S, tefan-vodă
au rămas pre s,leahul lor despre Prut s,i a triia dzi au sosit
s,i Condrat,chii cu 1.000 de les,i.
Zac. 15. Timus, cum au sosit la cetate, de a doa dzi s-au
desfrînat la jacurile mănăstirilor s,i întîi asupra Dragomir-
nei mănăstirii cu pusei au ’mărs˘u s,i au bătut mănăstirea.
S, i dacă i s-au închinat, toate odoarăle, ves,mintele în jac˘u
au dat s,i cît,i biet,i negut,itori era închis,i acolea s,i mult,i den
boieri, rus,inînd˘u cazacii fămei s,i fete s,i nu ’ca cres,tinii, ce
mai mult˘u decît paginii s-au purtat cu acéia mănăstire. S, i
să hie mai avut vréme cevas,i Timus, nici o mănăstire n-ar
hi hălăduit neprădată, odoacă.
Zac. 16. Os,tile într-agiutori˘u venite lui S, tefan-vodă,
s,i les,ăs,ti s,i Ungurésti, după ce s-au adunat˘u la un loc, au
mărs˘u îndată lés,ii în frunte. S, i dacă au trecut toate os,tile
codru, au stătut pre ’Siréti˘u s,i acolea, la unu sat anume
Grigores,tii au făcut sfat împreună, S, tefan-vodă cu Petchii
Is,tioan ser-dariul lui Racot,ii s,i cu Condrat,chii polcovnicul
craiului lesăsc˘u.
Zac. 17. Sfatul alege den loc cîtă osebire este între om˘u
s,i om˘u. Intîi˘u S, tefan-vodă au poftit pre Condrat,chii să
188
priimască această cinste de cătră dîns,ii, cum i-ar părea.cu
ce tocmală si cu ce socoteală s,i cu ce rind˘u s-ari cădea
să margă cu tot,ii asupra acelui nepriietin, să ﬁe toate
pre sfatul lui s,i pre socoteala, ca u˘uui vestit˘u slujitori˘u
s,i s,tiutori˘u obiciaiul s,i hirei acelui féli˘u de oaste a caza-
cilor. Au mult,emit Condrat,chii de acéia cinste, carele îl
tîmpină’de la S, tefan-vodă s,i întîi aceste cuvente au dzis
cătră S, tefan-vodă s,i cătră Petchi Is,tioan: Eu, carile scriu
acéstea, m-am prilejit˘u la acest˘u tălmă-cit˘u s,i la alte, mai
pre urmă.
Zac. 18. „Împărat,ii între împărat,i, craii între crai,
domnii între domni, boierii între boieri, slugile între slugi
au osebire unii decît alt,ii cu scaune mai sus s,i slugile între
sine unii decît alt,ii cu cinstea să osebăsc˘u. Graiul, stăpînul
mieu, cu scaunul său, macara că ieste mai sus decît lumi-
natul cneadzul de Ardeal˘u, iară dumnealui Petchii Is,tioan
este la mai mare cinste la stăpînul său. Eu la stăpînul mieu
sînt˘u mai de gios; dumisale să va cădea să ia cîrma asupra
dumisale si noi, după porunca dumisale, om˘u face.”
Zac. 19. Acéstea dacă am spus cătră S, tefan-vodă s,i
cătră Petchii Is,tioan, au răspunsă Petchii Is,tioan, cum,
macara că ’este la stăpînul său serdar, va s,i poftes,te să
hie toate pre sfatul lui Gondrat,chii, ca unuia’ carele amu
atîtea războaie au avut cu cazacii s,i s,tie rîndul s,i hirea lor.
Dacă au înt,eles˘u răspunsul (cum ar hi s,tiut că nu or face ei
as,ea amîndoi, cum va sfătui el), au dzis: „De vreme ce mă
aleg măriile-sale să să facă pre sfatul s,i pre socoteala mea,
pof-tesc˘u dară pre dumnealor să înt,eleagă hirea aces,tii
fèli˘u de os,ti, cum ieste s,i ce sînt˘u cazacii s,i în ce loc sint˘u,
unde sint˘u acmu”.
Zac. 20. „Oastea căzăcească dacă apucă să să îngroape,
să arunce s,ant,uri pregiur sine, nu la ce loc, supt cetate ca
189
aceasta, ce hie la ce pîrîu, nedobîndită este. Acmu vedem
că încă s,ant,uri n-au, nici bine cred de numele nostru, că
sint˘u s,i lés,i aice. Pănă mîine, de or s,i oblici, tot nu or crede.
Gapcineleieste, estes,itînars,inebun. Trebuies,te, devoim
să ne mîntuim într-un ceas de acest˘u nepriietin, pre lîngă
voia lui Dumnedzău, însă să facem as,ea:
Zac. 21. Oastea den loc de aicea, cît va trece pîrîul,
îndată să să tocmască stoluri, să-s,i t,ie cines,i, bulucul, rîn-
dul, care după care va merge s,i-s,i va t,ine locul. Noi, lés,ii,
om t,ine fruntea, după noi os,tile mării-sale cneadzului de
Ardeal, după os,tile ungures,ti, măriia-sa S, tefan-vodă cu
oastea sa, că hie cînd˘u capetele s,i mai pre urmă să hie să
cade. Ieste, cum înt,ăleg, de aicea o dumbravă de t,ine cît,va.
Deci, pănă om trece dumbrava, va merge încet oastea, iară
cum om trece s,i or ies,i la vedere os,tile, nemică neoprindu-
se, să purceadă rînd˘u după rînd˘u în treapădul calului cel
mare. Că să hie grije de vreo oaste în cîmp˘u, să ne stea
înainte, acéia grije nu ieste. Ce, cum ne vor vedea, de altă
nu s-or apuca, ce îndată de s,ant,uri să facă. Să facem dară
cu tot,ii năvală, pănă n-au s,ant,uri s,i la grabă as,ea de sirg˘u,
nici sinét,ele nu să slobod toate. Iară cetatea că ce va da cu
pusei ori cu sacalus,e, acelea put,ină pagubă fac în oaste,
ales care mis,că s,i la un loc nu stă. Nu toate cîte să slobod
glont,urile nemeresc˘u, mai larg˘u ieste pe de laturi decît
omul. La noi este o poveste, că cine piere de glont˘u de
tun, tot era de fulger să moară. Mică t,intă este omul cu
sabie zmultă s,i mai lesne strelet,ului a nemeri o vrabie, de-
cît pe un om călare cu arme. Graba pierde, adevărat, de
multe ori, iară de multe ori izbîndés,te. Aicea anume graba
trebuies,te, cu dînsa să ne mîntuim de acest˘u fél de neprii-
etin, că intr-alt˘u chip, de nu om nevoi să-i spargern˘u pînă
nu să întăresc˘u cu s,ant,uri, nice noi, cît,i sintem˘u, nice de
190
ar veni singur craiul, stăpînul mieu s,i înăriia-sa cneadzul
de Ardeal, nemică nu le vom face. La ce zăbavă va veni apoi
lucrul, să să socotească s,i noi aicea fără cară, fără hrană,
t,ărîi aces,tiia va aduce zăbava noastră cu acest˘u nepriietin
mare scădere.”
Zac. 22. Acéstea sfătuia Condrat,chii, care toate prii-
mind˘u s,i S, tefan-vodă s,i Petchii Istiuan, s-au slobodzit
sfatul s,i a dooa dzi dez-de-noapte, cum au trecut Sirétiul
în vad oastea, au purces deodată, pe cum să alesésă la sfa-
tul de cu sară. Iară numai deodată s-au t,inut ungurii de
acéia socoteală, pănă au trecut dumbrava. Iară cît au tre-
cut dumbrava, lés,ii îndată au purces în bici spre cetate pre
la luc-s,éni, iară ungurii, cît au ies,it din dumbravă la vedere
s,i au zărit hărăt,ii! cazacilor tîmpinat cu fruntea lés,ilor, că
avea Timus cu sine s,i 200 de tătari, în loc au stătut Petchii
Is,tuan s,i S, tefan-vodă. Lés,ii cum s-au tîmpinat cu tăta-
rîi s,i cu cazacii călări, îndată i-au împins˘u s,i au statut în
tocmală pre culme asupra taberii Căzăces,ti, as,teptînd˘u
pre oastea ungurească s,i pre S, tefan-vodă cu oastea de
t,ară, totdeauna trimit,înd˘u rînd după rînd, să vie mai cu-
rund˘u, ce n-avea cui dzice. Au as,teptat˘u Condrat,chii de
doaî ceasuri aproape, să vie ungurii, ce, dacă au vădzut
că nu foloses,te, au suduit în gura mare pe Petchii Is,tuan
serdariul lui Racot,ii s,i pre S, tefan-vodă s,i au dzis să dzică
trîmbit,a de război˘u. Să rupsese den catane, den oastea
lui Petchii Is,tuan, vro 200 de catane, foarte de treabă oa-
meni s,i den moldoveni pre acéia samă s,i au purces asupra
cazacilor, dirept˘u supt cetate.
Zac. 23. Cazacii, cum au simt,it de lés,i că sînt˘u, cum
au început a săpa s,ant,uri împregiurul taberii sale. Unii
să apăra de lés,i, alt,ii săpa barbatés,te, de arunca pămînt˘u
pre cărut,e s,i într-o mica de ceas au rădicat s,ant, ˘u, deodată
191
mic, cît era amu piedică cailor.
Zac. 24. Lés,ii cu năvala dentîi au mărs˘u pănă în tabără,
ce daca au vădzut că nu vin celelalte os,ti, s-au dat înapoi cu
steagurile, pe după casele Tătăras,ilor s,i după beséreca de
acolea s,i în nis,te pomet,i ce era si au stătut păn îndesară. S, i
de acolea apoi s-au mutat în prejma cetăt,ii despre Ipotés,ti
aproape de cetate, numai preste un dîmb˘u, cît covîr-s,iia
glont,urile den cetate. Au venit îndesară s,i Petchi Is,tuan
cu os,tile sale s,i au descălecat pre dîmb˘u despre lucs,éni,
iară S, tefan-vodă au venit s,i au descălecat aproape de lés,i.
S, i aceste toate nu-t,i scriu, lăudînd˘u vreo parte, ce tocma
cum au fost˘u, nu să fac laudă os,tii les,ăs,ti, am prea mult,i
de t,ară martori.
Zac. 25. Preste noapte au făcut cazacii s,ant,uri s,i s,-au
întărit tabăra, cît nu era a gîndi să-i mai dobîndească. S, i
as,ea s-au plinit toate cuvintele a lui Condrat,chii grăite
mainte. Nice mai năvălea nime la tabăra lor, ce îmbla nu-
mai cu hart,uri s,i din tătari s,i den slugile lui Timus ies,iia
denafară. Iară tătarîi au stătut pănă a triia dzi s,i ﬁind˘u
preste hirea lor a hi închis,i, s-au cers,ut mîrzacul carele
era cu dîns,ii, să ﬁe cu voia lui Timus, să-i sloboadze, pănă
nu-s,i pierdu caii. Ce trăgîndu-să mîrzacul să margă, Ti-
mus den mîniie dobitocească i-au tăiat˘u capul mîrzacului.
Iară tătarîi totus,i într-acéia noapte au plecat den tabără
s,i au luat dentîi în sus pe la Cernăut,i, apoi pre la Hotin
spre Movileu. Acolo, la t,inutul Hotinului, le-au ies,it pîrcă-
labul de Hotin, Jora, să le t,iie calea cu o samă de oameni.
Ce, s-au supus tătarîi într-o vale s,i s-au întors˘u asupra
pîrcălabului cu tot,ii s,i îndată au plecat fuga pîrcălabul cu
oamenii săi. S, i la goană, că i-au gonit tătarîi cît,va loc, au
perit cît,va de ai nos,tri la acél războias,, fără ispravă. S-au
pomenit la sosirea lui Timus la Suceavă, cum au sosit el
192
singur s,i au mărs˘u la Dragomirna mănăstirea. Iară alte
cete pre la toate mănăstirile au purces în j acu. Ce Timus
au apucat˘u cu o dzi înainte, de au întrat˘u in tabără, iară
celelalte cete de sirgu le-au plătit Dumnedzău plata pentru
jacul caselor sale, că au mărs˘u oastea lui S, tefan-vodă de
le-au ies,it înainte, de le-au t,inut calea s,i s-au topit cîteva
cete cu totul.
Zac. 26. S, tefan-vodă, după ce s-au as,edzat ostile împre-
giurul cetăt,ii s,i taberii Căzăces,ti, au pus pus,cile cîte avea
s,i bătea în tabăra căzăcească, cu put,ină stricăciune cazaci-
lor, că-s,i făcuse ei găuri în pămînt˘u. Apoi, pentru spaima
s,i cetăt,ii, au mutat pus,cile în tîrg s,i den tîrg˘u au bătut˘u
s,i alăturea cu cetatea s,i în tabără. Ies,iia dentîi˘u cazacii s,i
călări cu hart,uri, însă put,ine dzile. S, i după obiceaiul său,
au dat într-o dzi năvală la pusei în tîrg s,i venise aproape
de pusei, cît una ce era mai aproape amu o apucase. Ce,
s,i atuncea îndereptîndu-i lés,ii, s-au întors˘u cazacii în ta-
băra lor s,i de atuncea numai ce t,inea s,ant,urile sale s,i fura
hrană de cai s,i apă despre apa Sucevei den vale, pănă au
mutat Con-drat,chii s,i dentr-acolea 4 steaguri de lés,i s,i i-au
închis s,i dentr-acolea cu acéia straje. S, i apoi au mutat s,i
ungurii o samă de oameni s,i as,ea au rămas cazacii închis,i
s,i strîns,i de toate părt,ile.
Zac. 27. Cînd˘usălucraacéstealaSuceavă,craiullis,ăsc˘u
Cazimir cu 40.000 de oameni coborîia asupra cazacilor,
de care coborîtul craiului s,tiind˘u S, tefan-vodă, au trimis la
craiul, cerînd˘u agiutori˘u den oastea sa, să-i poată sparge
pre cazaci de supt cetate s,i tot într-acéia dată s,i la Racot,ii
cneadzul Ardealului. De la amîndoi fără zăbavă au venit
agiutoriu, ca pre craiul les,ăsc˘u, timpinînd˘u soliia la Halici
pre Nistru, îndată au pornit pre Dinof˘u polcovnicul cu 600
de némt,i, cu 4 pusei s,i o pivă. Iară de la Racot,ii, singur
193
hatmanul lui, Chimini lanăs,, au coborît ca vro 6.000 de
oameni. Iară întîi de la craiul les,ăsc˘u sosind˘u némt,ii, s-au
pus în deal, dirept˘u asupra cetăt,ii, peste drumul carele
vine den tîrg˘u pre supt cetate. S, i au tocmit pus,cile s,i pioa
dirept˘u deasupra taberii s,i-i bătea foarte tare, cît s,i pen gă-
uri îi nemeriia pus,cile s,i pioa. S, i acéle pusei apoi curund˘u
au scurtat˘u dzilele s,i a lui Timus, cu dirept˘u giudet,ul a lui
Dumnedzău, pentru prada care făcuse beséricilor.
Zac. 28. După acéia Chimini lanăs,, dacă au sosit cu oas-
tea cneadzului de Ardeal, au trecut spre locul unde stătusă
s,i Petchii Is,tuan, as,edzînd˘u s,i toată tabăra ungurească
încă mai aproape de s,ant,urile Căzăces,ti.
Zac. 29. Cazacii amu ﬁind˘u la mare strînsoare de
hrană, închis,i den toate părt,ile, amu pieile de pre cai mort,i
luas,ileherbea, s,iopincile, rădăcinimîncă, obosit,idestrăji
totdeauna s,i străbătut,i de pusei. Timus perit de glont, ˘u
de tun, cum dormiia supt cortul său, macara că era în
pămînt˘u întins, l-au nemerit în picior glont,ul, după care
lovitură pănă a triia dzi au stătut mort˘u. Rădicase pre unul
anume Theodorovici hatman, după moartea lui Timus, ce
n-avea nici o putere amu cazacii, numai ce era de perire
spăimîntat,i. S, i într-o noapte, făcîridu-să spaimă în tabără
a lor, au dat tot,i ca oile de la s,ant,uri la podul cetăt,ii s,i aco-
lea împingînd˘u cei de pre urmă pre cei dinainte, au cădzut
de pre pod în s,ant, ˘u, fărămîndu-se, alt,ii pe-ntunérec să-
rind˘u de bunăvoie în s,ant, ˘u, s,i au perit mult,i den cazaci
într-acea noapte den spaima acéia. S, i să să hie s,tiut,ii de
cei denafară spaima ce să făcuse la cazaci, luată era tabăra
atuncea.
Zac. 30. Făcusă o năvală némt,ii craiului les,ască asu-
pra s,ant,ului căzăcesc˘u cu trei dzile mainte de ce să rănise
Timus. Pre amiadzădzi era, cînd˘u Di-nov polcovnicul de
194
némt,i, socotind˘u fără grije pe cazaci, au dat s,tire s,i la lés,i
s,i la unguri, la vremea ce vor audzi doba lui, să dea de
toate părt,ile năvală, făcînd˘u el cu oamenii săi năvala la
s,ant,uri. Si as,ea au fost˘u, că au mărs˘u némt,ii s,i cu nă-
vala dentîi˘u luasă de la cazaci o bucată bună de s,ant˘u. Ce,
ne-sărind˘u ungurii s,i ai nos,tri de pe alte locuri, să facă
cazacilor spaimă, s-au pornit toată căzăcimea cu singur
Timus la locul unde cuprinsésă némt,ii s,i nu din sinét,e, ce
apucînd˘u drugi, hloabe, sinét,e de a t,iis,, au împins˘u pre
némt,i de la s,ant,uri s,i sărind˘u după dîns,ii asupra unii rîpi,
cum să suie drumul de la tîrgu pe supt cetate, au perit
némt,i la acéia rîpă cît,va, cît dzăcea tecsite trupurile de
némt,i dentr-a-céa năvală la rîpă.
Zac. 31. Graiul les,esc˘u sosise la Camenit,ă, împrotiva
căruia si Hmil hatmanul, adunat cu hanul, purcesesă. Insă
nes,tiind˘u încă de sosirea craiului la Camenit,ă, au pohtit˘u
Hmil pre hanul să aleagă o samă de oaste tătărască, să ră-
padză cu Vasilie-vodă, să-i scoată pre doamna lui s,i averea
s,i pre fecioru-său den chisoare. Au dat hanul pre sama lui
S, irim-bei pre Vasilie-vodă s,i I-au pornit pre Ia Soroca.
Zac. 32. Ce, într-aceleas,i dzile, amu neputînd˘u a mai
trăi cazacii de supt cetate, ﬂămîndzit,i s,i străbătut,i, au
legat tocmală cu S, tefan-vodă s,i Chimini lanăs, (că Con-
dratchii purcesesă bolnav la Camenit,ă, den care boală i
s-au prilejit s,i moartea) s,-au dat cetatea cazacii pre sama
lui S, tefan-vodă, cu doamna s,i cu toată averea a lui Vasilie-
vodă. S, i ei, pre cît,i rămăsese, au purces cu tabăra putină.
Cines,i cum-părasă cai de la unguri, de la ai nos,tri s,i de
la lés,i, de supt cetate dendată s-au tras pen tîrgu, apoi
pe Suceavă în gios, spre S, iret, cu oameni de zălog de la
S, tefan-vodă, să margă cu pace. S, i as,ea s-au fîrs,it războiul
cazacilor de supt cetatea Sucevei.
195
Capul˘u al˘u doodzécilè
Încep. 1. În mică cumpănă stau lucrurile oame-nes,ti s,i
răssipele a mare case s,i domnii s,i bine au dzis un dascăl
că lucrurile războaielor în clipala ochiului stau. Amu era
Vasilie-vodă sosît cu ordele tătărăs,ti la Prut, la S, tefănes,ti,
cînd˘u l-au tumpi-nat vestea, cum amu cetatea au cădzut
presamaluiS, tefan-vodăs,icumauperits,iTimuss,icazacii,
cît,i au rămas, put,ini s,i în giumătate mort,i s,i liămne-sit,i
s,i oblicise s,i S, irăm-bei, ce era cu Vasilie-vodă. Au stătut
o dzi pre sfat, ce ari face cu un lucru ca acesta, s,tiind˘u că
acolea supt Suceavă era os,ti cîteva s,i ungures,ti s,i les,es,ti.
Au ales cu sfatul mîrzacilor o samă de tătari, să lovască
de-a diréptul la Roman, iară altă drîmbă să lovască dirept˘u
supt cetate, că îmbla Vasilie-vodă cu lacrămi, cădzînd˘u
la picioarele lui S, irăm-bei s,i cu multe daruri. Ce, cînd˘u
sta lucrul gata s,i sfatul, numai să purceagă în ceambururi
tătarîi, sosesc˘u de la hanul olocari la S, irăm-bei˘u, oriunde
I-ari agiunge, într-acéia loc să lase toate, macara că ar hi
s,i asupra vreunii trébi si îndată să purceagă îndărăpt˘u,
dîndu-i s,tire că iată a treia dzi are război cu craiul les,esc˘u.
Zac. 2. Dacă au înt,ăles S, irăm-bei porunca hanului de
întors˘u s,i cum era de aproape hanul de craiul les,ăsc˘u, au
lăsat treaba lui Vasilie-vodă s,i s-au întors˘u într-acéias, dată
cu os,tile spre hanul. Iară S, tefan-vodă, luînd˘u pre doamna
lui Vasilie-vodă cu toată averea s,i cu ﬁciorul lui Vasilie-
vodă, S, te-fănit,ă-vodă, au purces de la Suceavă spre Roman
s,i cu al doilea conac au stătut în Roman, în mare grije de
tătari, de carii amu S, tiia den străjile sale că au agiuns˘u
S, irăm-bei cu Vasilie-vodă la Prut. Iară luînd˘u veste de în-
torsul oardelor tătărăs,ti, singur s-au as,edzat la Roman, în
episcopie, iară doamna lui Vasilie-vodă s,i cu feciorul lui
o au trimis la un sat al său cu pază, anume la Buciulés,ti
pre Bistrit,e. Ghimini lanăs, den conacul dentîi de la Su-
ceavă pe Muldova, de la Răciuléni, au ales 800 de catane s,i
S, tefan-vodă 300 de moldoveni s,i au trimis craiului les,esc˘u
într-agiutori˘ulaCamenit,ă. S, idupăceaupornitacést˘uagi-
utori˘u Chimini lanăs, cu S, tefan-vodă, în loc de mult,ămită
craiului pentru agiutoriul lui, carele îl trimisese s,i el asu-
pra cazacilor, iară cu celelalte os,ti Chimini lanăs, au trecut
în t,ara sa, la Ardeal, cu izbîndă la stăpînu-său, la Racot,ii.
Iară S, tefan-vodă s-au as,edzat, precum s-au pomenit, la
Roman.
Zac. 3. Aiceaprescurt˘unisăcadeapomenideCondrat,chii
leahul, polcovnicul craiului les,ăsc˘u, carele s-au pomenit
că au fost˘u venit într-agiutori˘u lui S, tefan-vodă asupra lui
Timus, că, macara c-au fost˘u om strein, cade-să să nu să
tacă hărniciia lui s,i hirea deplin ce avea. Om˘u ales la lu-
crurile războaielor, că cine să va îndemna la bunătăt,i, de
nu să vor lăuda oameni harnici în lume, den carii unul era
ales acest om˘u? Tăcut, ît,i părea că nu S, tiia nemică, iară
unde trebuia să sfătuiască, izvor s,i toate cu mare inemă s,i
pre cale; treaz, neînspăimat la războaie„ cap os,tenilor de-
plin, singur, unde tre-buiia, în frunte, cu deplină tocmală
învăt,ători˘u. De multe ori, cu 1.000 de oameni, care avea
supt mîna lui, pre trei mii de tătari au bătut s,i pre cazaci
198
cu miile, oriundes,i să tîmpina, îi înfrîngea.
Zac. 4. Nus-aupomenitdesemneleceriului, cariles-au
prilejit mainte de acéstea toate răutăt,i s,i Crăiei Les,es,ti s,i
t,ărîi noastre s,i stîngerea casei aces,tii domnii a lui Vasilie-
vodă, la rîndul său. Că era să să pomenească la domnia
lui Vasilie-vodă, pentru cometa, adecă steaoa cu coadă,
care s-au prilejit cu cît,va ani mainte de aceasta as,ea de
grea premeneală aces,tii domniei s,i întunecarea soarelui,
în anul cela, în care an s-au rădicat Umil hatmanul cu caza-
cii asupra lés,ilor, foarte groadznică întunecare în postul
mare, înaintea Pas,tilor, în anul 7156 <1648>, într-o vineri
s,i tot într-acela an lăcuste neaudzite vacurilor, care toate
semnele în loc bă-trînii s,i astronomii în T, ara Les,ască a
mare răutăt,i că sint˘u acestor t,ări meniia. Mă vei ierta, iu-
bite cititoriule, căci nu t,-am scris aceste semne la locul său.
Crede neputint,ii oamenes,ti, crede valurilor s,i cumplitelor
vrémi, întreabă pe ce vrémi am scris s,i cît amu scris. As, hi
lipit aceste semne la rîndul său, ce arnu era trecut rîndul
la izvodul cel curat si scriitori carii izvodesc˘u, put,ini să
aﬂă, iară tipar nu-i. Deci aicea de aceste semne ît,i dau
s,tire s,i ales povestea lăcustelor, care cu ochii cum˘u veniia
am prăvit.
Zac. 5. Cu unu an˘u mainte de ce s-au rădicat Hmil hat-
manul căzăcesc˘u asupra lés,ilor, aproape de secere, eram
pre atuncea la s,coală la Bar˘u, în Podoliia, pre cale ﬁind˘u
de la sat spre oras,. Numai ce vădzum despre amiadzădzi
unu nuor, cum să rădică deoparte de ceriu un nour sau o
negură. Ne-am gîndit că vine o furtună cu ploaie, deodată,
pănă ne-am timpinat cu nuorul cel de lăcuste, cum vine o
oaste stol. în loc ni s-au luat soarele de desimea mus,telor.
Céle ce zbura mai sus, ca de trei sau patru sulit,e nu era
mai sus, iară carile era mai gios, de un stat de om s,i mai
199
gios zbura de la pămînt˘u. Urlet, întunecare, asupra omu-
lui sosind˘u, să rădica oarece mai sus, iară multe zbura
alăturea cu omul, fără sială de sunet, de ceva. Să rădica în
sus de la om o bucată mare de ceia poiadă s,i as,ea mergea
pe deasupra pămîntului, ca de doi cot,i, pănă în trei sulit,e
în sus, tot într-o desime s,i într-un chip. Un stol t,inea un
ceas bun s,i dacă trecea acéia stol, la un ceas s,i giumătate
sosiia altul s,i as,ea, stol după stol, cît t,inea de la aprîndz˘u,
pănă îndesară. Unde cădea la mas, ca albinele de gros
dzăcea; nice cădea stol preste stol, ce trecea stol de stol
s,i nu să porniia, pănă nu să încăldziia bine soarele spre
aprîndz˘u s,i călătoriia pănă îndesară s,i pănă la căderea de
rnas. Cădea s,i la popasuri, însă unde mînea, rămînea pă-
mîntul negru, împut,it. Nice frundze, nice pai, ori de iarbă,
ori de sămănătură, nu rămînea. S, i să cunoas,te s,i unde
poposiia, că era locul nu as,ea negru la popas, ca la masul
aceii mîniei a lui Dumnedzău. Cîteva dzile au fost˘u acéia
urgie; den părt,ile de gios, în sus mergea. S, i tot atuncea au
fost˘u s,i aicea în t,ară lăcuste s,i după acela an˘u s,i la al doilea,
însă mai put,ine. S, i apoi s,i în dzilile a lui S, tefan-vodă, au
fost˘u lăcuste, însă pre une locuri s,i nu ca acéia desime ca
în céia an˘u, de care s-au scris. Iarna să găsiia în pămînt˘u
îngropate pre multe locuri.
Zac. 6. Ne întoarcem acmu iară la povestea de unde
am părăsit. S, i ﬁind˘u acéstea toate tot pe o vréme cu lu-
cruri streine, ales cu lucrurile Crăiei Les,es,ti si împreunate,
cum˘u ai înt,ăles la războaiele Sucevei, nu ni să cade să
trecem ce s-au lucrat între craiul les,ăsc˘u Cazimir s,i între
hanul Crîmului s,i hatmanul căzăcesc˘u Hmil, atingîndu-să
toate aceste s,i de t,ară. Sta craiul les,esc˘u cu os,tile sale supt
Camenit,ă s,i dacă i-au venit s,i de la unguri acel agiu-tor, de
care s-au scris, luase sfat să purceadă de la Camenit,ă îm-
200
potriva hanului s,i lui Hmil, undes,i să va timpina, să le dea
război. Ce, luînd˘u veste den limbi că au tras toate ordele
hanului cătră sine, s,i pre S, irîm-bei, carele îl despărt,ise
s,i-i trimisesă în Moldova, să nu ﬂămîndzească undeva în
gios oastea, au socotit să să lipască de Moldova, pentru
hrana os,tii, la Nistru, s,i acolea să as,tepte pre tătari s,i pre
cazaci. S, i as,ea au făcut: s-au mutat de supt Camenit,ă s,i
s,-au pus tabăra la Zvancea. S, i îndată au făcut pod mereu
pre cos,uri peste Nistru, preste carile îmbla os,tenii les,ăs,ti,
pănă preste Prut, la pîine, la fînuri, strica s,i prisecile oa-
menilor. S, i era la Hotin pîine în stoguri, cu mare bivs,iug
într-acela an˘u. Iară mult,i den lés,i au plătit s,i cu capetele
hrana acéia de oameni de t,ară, durîndu-i inema pentru
munca sa.
Zac. 7. Hanul cu Hmil, dacă au vădzut că-i trag lés,ii la
loc tare, să le hie a da război˘u numai den frunte, s-au siit˘u
a merge asupra lés,ilor, aducîndu-s,i aminte războiul de la
Berestecica. Ce, Hmil s-au suit în sus s,i au stătut cu tabăra
la Husiatin, iară hanul au cuprins˘u cîmpii Camenit,ii den
sus cu ordele sale. însă n-avè cum să-i ilărnindzască pre
lés,i, că-i hrăniia Moldova. A merge iarăs,i asupra lor, la
strîrntoare, nu vrea, nice lés,ii la larg˘u de tot vrea să iasă.
Ce iară hanul au trimis pre Sefer Cazi-aga, veziriul său s,i
craiul˘u pre cant,eliarul său supt cetatea Camenit,ii s,i acolea
s-au legat pace s,i s-au întors˘u os,tile, cines,i la locurile sale.
S, ideatunces,iUmilauînceputastricalegăturasacutătarii
s,i să cerca la Mosc˘u.
Zac. 8. Vasilie-vodă vădzindu-se în T, ara Căzăcească
cădzutdendomniie, despărt,its,idedoamnasas,idecuconi
s,i de avere (caută la ce aduce roata lumii mare case, că ce
poate ﬁ mai greu decît acéstea; dzic˘u ca nice moartea) s,i
nici o nedejde nu i-au mai rămas în prietens,ugul cazacilor,
201
singur s-au tras cu hanul, la Crîm să margă. S, i acolea
s,edzînd˘u pre obrocul de la hanul în cetatea Ghiuzlăului,
cîteva luni, apoi de acolea l-au trimis hanul la T, arigrad, la
împărăt,iie, pre porunca împărătească.
Zac. 9. Iară S, tefan-vodă cu as,edzată domniie la Ro-
man, tot˘u la Roman au s,edzut, pănă i-au venit s,i steagul
de domniie de la împărăt,ie, cu care treabă trimisese boieri
s,i pre Stamatie postelnicul, încă de la Suceavă. Au venit s,i
unu agă mare cu caftan de domniie s,i cu steagul în Roman
de la împărăt,ie. (Caută aicea la ce voie au fost˘u domniile
t,ărîi, pănă nu de mult˘u s,i la ce sint˘u acmu.)
Zac. 10. La Roman petrecind˘u S, tefan-vodă, cerca în
toate părt,ile s,i acmu unile, apoi altele de a lui Vasilie-vodă
tupilate, ori odoară, ori bani. Den dzi în dzi să vădiia unile
la un loc, altele la alt˘u loc. S-au oblicit s,i la sluga lui cred-
zută încă den boieriia lui, anume Gătoaie, un surguci de a
lui Vasilie-vodă tupilat la dînsul de cît,va pret,, trimit,îiidu-l
pe dînsul la toate ce să lua den casa lui Vasilie-vodă, pentru
credint,a s,i pre sama lui era odoarăle, cîte să lua. Mult˘u
au stătut în gînd˘u S, tefan-vodă, cu ce gînd˘u l-au făcut acel
furtus,ag acea slugă a lui. Nu s,tiu ce i-au părut pre dînsul
s,i den-tr-alte semne mai denainte s,i den fapta aceasta cu
surguciul, i-au tăiat capul în Roman, dzicînd˘u că: „De ar
hi oprit unu lucru ce i s-au cuvinit lui, 1-as,i hi iertat eu. El
au furat un lucru ce să cuvine unui domn˘u”.
Zac. 11. A prăvi era aievea s,i pedeapsa s,i stîngerea casei
lui Vasilie-vodă s,i cîndai osînda-i osîn-diia s,i pre oame-
nii de casa lui, ales nepot,ii lui Vasilie-vodă, pentru multe
doară cît au făcut s,i ei în vrémile sale, sile s,i scîrnăvii. S, i
întîi pre Stefănit,ă paharnicul, feciorul lui Gheorghie hat-
manul, încă la Suceavă i-au tăiat capul, apoi pre Alexandru
paharnicul s,i pre Enachie comisul, feciorii lui Gavril hat-
202
manul, nepot,iiluiVasilie-vodă, cumaremuncii-auomorît
în Buciules,ti.
Zac. 12. După ce au luat steag s,i caftan de domniie
S, tefan-vodă în Roman s,i cu acelas,i agă, carele i-au adus
steag, au pornit˘u birul s,i pocloanele împărătes,ti, au venit
în Ias,i în scaun s,i s-au as,edzat cu întemeiată de atuncea
domnie, fără grije, că împărăt,iia era tînără, copil încă.
Vezirii era bucuros,i să hie lucruri cu pace den toate părt,ile.
CedomniiaS, tefan-vodăfărăgrije,numaiosamădelăpus,néni,
ales Hînces,tii, nu era deodată as,edzat,i s,i fugisă Mihalcea
Hîncul la turci. Ce, agiungînd˘u S, tefan-vodă cu bani la
pas,ea de Silistra, l-au prins˘u pas,ea s,i l-au trimis în obédzi
la S, tefan-vodă. S, i l-au iertat s,i l-au pus armas, al doilea.
Zac. 13. Preste scurte vrémi după as,edzarea domniei
lui S, tefan-vodă s,-au fîrs,it dzilele sale s,i Matei-vodă dom-
nul muntenesc˘u, om˘u fericit preste toate domniile aceii
t,ări, nemîndru, blînd˘u, dirept˘u om de t,ară, harnic la răz-
boaie, as,ea neînfrînt˘u s,i nespăimat, cît pot,i să-l asameni
cu mari os,teni a lumii.
Zac. 14. După moartea lui, au ales T, ara Muntenească
pre Costantin-vodă, feciorul lui S, ărban-vodă. S, i macara că
era ﬁcior de domn˘u, s,tiut s,i lui Matei-vodă s,i altor˘u domni
mai înainte, tot au fost˘u ferit˘u, numai la nas˘u put,in lucru
era însemnat, încă nu ies,ise suﬂetul den Matei-vodă de-
plin, cînd˘u săiménii s,i dărăbant,ii, carii la acéia simet,ie să
suise den izbînde cu Matei-vodă, cît nici domniia, nici pre
boieri întru nemică nu băga în samă, precum s-au arătat
apoi s,i aievea fapta lor, au rădicat pre Gonstantin-vodă
domn˘u s,i au dat cu pus,cile s,i cu sinét,ele de veselie. S, i
acéia domnie a lui Gonstantin-vodă au dat dzile Tomei
vornicului s,i lui lordachie vistiernicului. Toma vornicul
cădzuse pre mîna lui S, tefan-vodă de la cetatea Sucevei,
203
iară lordachie visternicul au venit singur de bună-voie,
ca un miel spre giunghiere, den T, ara Căzăcească, că fu-
sese cu Vasilie-vodă scăpat acolea. Era numai de perire
amîndoi frat,ii în Buciules,ti, închis,i amîndoi s,i porunca
mergea una după alta, să-i omoară. Iară cum au audzit
S, tefan-vodă c-au stătut Costantin-vodă la domniia T, ărîi
Muntenes,ti, în loc au răpedzit, să nu-i omoară, că era
fratele lor Costantin postelnic în T, ara Muntenească, cum-
nat cu Costantin-vodă. S, i as,ea au hălăduit Toma vornicul
s,i frate-său, lordachie visternicul, atuncea de primejdiia
mort,ii. Singur Dumnedzău, preste nedejdea omenească
feres,te pe cei dirept,i de primejdii, că ce oameni au fost˘u
aces,ti doi aicea în t,ara aceasta, ales lordachie visternicul,
fără scrisoarea mea credz˘u că va trăi numele lor în véci
într-această t,ară de pomenirea oamenilor˘u, den om˘u în
om˘u.
Zac. 15. Constantin-vodă, domnul muntenésc˘u, cu
S, tefan-vodă, amu nu era în viat,a acéia, cum era cu Matei-
vodă, însă era bucuros,i amîndoi de as,edzarea sa, ca nis,te
domnii noaoă. Aicea în t,ară la noi s-au as,edzat pace, nu-
maiîmblaprelamargineos,tiCăzăces,tis,itătărăs,ti,dodeindu-
se cu lés,ii, însă amu mai slabe războaie decît cele dentîi. S, i
curund˘udupăacéia, s-aulăsatcazaciidetătaris,is-aulegat
cu împărăt,iia Moscului. S, i era la noi în t,ară amu mai greu
de dări, pentru mult,imea lefeciilor ce t,inea S, tefan-vodă
pre pilda lui Matei-vodă, den carii nu fu mult s,i făcură
zarvă aicea în Ias,i mare între sine slujitorii.
Zac. 16. Era săiméni de tot,i. cu cei den T, ara Munte-
nească s,i cu cei de loc, de aicea, carii fusese în slujbă s,i
la Vasilie-vodă, 1.000 s,i némt,i cu Lon-cet,chii polcovnicul,
400 călăret,i, lés,i 200 cu Voice-covt,chii, căpitanul de lefe-
cii, moldoveni cu lés,i amestecat,i cu Rus,cit căpitanul 300,
204
lefecii de t,ară cu Grumadzea căpitanul, 400. Atîta samă de
slujitori t,iind˘u S, tefan-vodă, nici de la unii zarva nu s-au
început, numai de la munteni săiméni s,i capetele lor s,i
luase în voroava cu sine s,i pre săiménii ces,ti de loc asu-
pra nemt,ilor. Némt,ii era pre giumătate aicea în Ias,i, iară
200 de némt,i cu polcovnicul lor îi t,inea S, tefan-vodă la Su-
ceavă, în postul mare era, cînd˘u săiménii, den nebuniia
căpitanilor săi s,i den semet,iia de care să împlusă încă den
T, ara Muntenească, s,-au dat˘u cuvînt în de sine s,i au pur-
ces bulucuri pen tîrg˘u s,i pre cît,i némt,i au aﬂat pre la ulit,e
i-au omorît. S-au făcut îndată o spaimă, o zarvă în tîrg.
Némt,ii, unii scăpat,i rănit,i la curte, căpitanul lor de-abiia
scăpat de la gazdă, cît,i au putut a strînge de oamenii săi
s,i cu acéia ce era la paza curt,ii într-acéia dzi, au apucat
cerdacul în curte, cél de piatră, s,i s-au orînduit de apărare
acolea. Au stătut în mare zarve s,i spaimă toată curtea s,i
singur˘u S, tefan-vodă la mare spaimă, altor slujitori caii
a mai mult,i pre la odăi. Un năroc au fost˘u că bulucbas,ii
s,i căpitanul săiménilor celor muntenes,ti s-au îns,elat s,i
au venit la S, tefan-vodă, chemîndu-i cu blîndét,e. Ce, cum
au vinit înaintea lui S, tefan-vodă, s,i săiménii să buluciia
atuncea tot,i la un loc în preajma curt,ii, înloc au învăt,at
de le-au tăiat capetele s,i căpitanului s-a trei buliucbas,i. S, i
acéia au fost˘u potolitul aceii zarve a săiménilor, că cum au
înt,eles că le-au perit capetele, înloc au purces spre fugă.
Acoperise iazul desimea s,i apoi au luat spre Socola. în s,es
la ceiri˘u, la pîrîul ce vine pe acolea, stătuse. S, i ies,ise s,i
oastea asupra lor, toată curtea s,i slujitorii s,i némt,ii, peste
porunca lui S, tefan-vodă, amu cu steaguri, cu dobe, cît ce
putea, veniia să-i agiungă, să-s,i răscumpere den singele
ce le făcuse săiménii lor. Ce au trimis poruncă tare S, tefan-
vodă pre la căpitani, cine ari cutedza să facă vreun război˘u,
205
cu capul va plăti, numai să să raspundze săiménilor celor
muntenes,ti, să-s,i margă la t,ara lor, iară cei de loc să răr-
nîie pre iertare de acéia faptă. Deci au purces muntenii
spre codru, can cu fuga s,i ces,ti de loc o samă, iar o samă
ce au rămas, i-au iertat S, tefan-vodă.
Zac. 17. Nu era ca o nemică aceasta zarvă de aicea îm-
potriva faptei care s-au făcut, curund˘u apoi după aceasta
de aicea, în T, ara Muntenească, săiménii cu dărăbant,ii,
fapta care de-abiia de sa va aﬂa în vreo t,ară, ca acéia. S-au
rădicat săiménii cu dărăbant,ii s,i tot,i, preste toată t,ara lor
s,i au abătut la casele boieres,ti cu arme fărămîndu-i înain-
tea ochilor giupînéselor lor s,i cuconilor, fă-cînd˘u rîs pre
multe locuri de fămeile lor, jecuind˘u casele s,i averea. S, i
nu numai în Bucures,ti, ce s,i la t,ara, la multe case, perit-au
mult,i boieri s,i negu-t,itori jecuit,i de dîns,ii. Iară n-au răb-
dat˘u Dumnedzău acéia faptă îndelungă, ce, la ce certare
au sosit˘u s,i ei, citi-vei la rîndul său.
Zac. 18. De simet,iia acéia acelor slujitori s,i faptă as,ea
Scîrnavă s,i de-abiia audzită într-alte t,ări, supt mare grije
s,i ca-ntr-o robiie ﬁind˘u Constantin-vodă la slujitorii săi,
nu ce porunciia el, ce ce vrea ei să facă face, au agiuns˘u
pre taină la Racotii craiul de Ardeal s,i aicea la S, tefan-vodă
domnul de Moldova, cerînd˘u agiutori˘u la mare nevoia sa
de slujitori. Racotii, om tînar, în bine s,i mare avut,ie, zbura
cu gîndul în toate părt,ile a-s,i face ceva veste, bucuros aces-
tui prilej, îndată s-au gătit cu os,ti în T, ara Muntenească,
dînd˘u s,tire s,i la S, tefan-vodă aicea, numai să purceadă,
să să adune cu dînsul la apa Teleajinului. Numai ce i-au
căutat s,i lui S, tefan-vodă a purcede de aicea cu os,tile sale.
S, -au întrat S, tefan-vodă în T, ara Muntenească pe den sus
de Focs,eani s,i Racotii s-au pogorît den t,ara lui pre apa
Teleajinului.
206
Zac. 19. Dacă s-au oblicit aievè la curtea lui Constantin-
vodă ca coboară s,i craiul s,i S, tefan-vodă cu os,ti, au strîns˘u
căpeteniile slujitorilor s,i le-au dat s,tire de nepriietinsugul
lui Racotii, cum vine asupra scaunului lui. „Ce să hit,i gata
s,i nespăimat,i, precum at,i fost˘u la atîtea războaie, tot cu
izbînde, ales aceia slujitori ﬁind˘u, cari vestite os,ti în lume,
Căzăces,ti, au înfrînt˘u”. Acelea audzind˘u, striga tot,i păn
într-unul: „La ei, la ei, numai să ni-i arăt,i”. S, i as,ea gătindu-
se Constantin-vodă, au purces den Bucures,ti s,i de la al
doilea conac au fugit de la dîns,ii spre Dîrstor spre pas,ea
de Silistra, că să agiunsésă s,i cu pas,ea, dîndu-i s,tire de
toate aceste.
Zac. 20. Vădzîndu-se săirnénii s,i dărăbant,ii îns,elat,i
de Costantin-vodă, nemică den nebuniia sa n-au scăzut,
ce în loc au rădicat domn˘u pe Hrizica-vodă anume s,i i-au
pus surguci˘u în cap˘u. îndată acel Hrizica-vodă au răpe-
dzit cărt,i în toată T, ara Muntenească, dînd˘u s,tire că den
mila lui Dumnedzău au stătut domn˘u T, ărîi Românes,ti; de
sîrg să să strîngă t,ara la dînsul, la Telejin. Un aprod de-a
acelui domnis,or cu cărt,i cădzind˘u s,i pre mîna lui S, tefan-
vodă, că nes,tiind˘u nemică de os,ti, mergea la slujitorii de
giudet,ul (cum dzic la dîns,ii) Buzeu-lui, să încalece cu tot,ii,
au dat în străjile noastre. S, i dentr-acélea cărt,i s,i din ros-
tul aprodului au înt,eles S, tefan-vodă toată povestea s,i de
fuga lui Constantin-vodă s,i de rădicarea la domniie lui
Hrizică-vodă.
Zac. 21. S, tefan-vodă cu os,tile sale amu era la Sărata,
iară Racot,ii den munt,i nu coborîse. Ce, nu era fără grije
la noi, să nu vie acél domnis,or întîi, să ne lovască pre noi,
pănă a coborî Racot,ii cu os,tile sale. Deci, nes,tiind˘u nemică
de Racot,ii, în ce loc este, nu s-au suit˘u mai sus S, tefan-
vodă, ce au stătut pre cîmpii Buzeului preste trei dzile s,i
207
într-aceleas,i dzile s-au coborît os,tile sale Racot,ii în s,es pre
Teleajin. S, i nedescălecat bine încă cu toata tabăra, i-au dat
s,tire străjile lui, cum sosesc˘u săiménii la vad, pedestrimea
s,i pus,cile. La mare turburare s,i spaimă cădzuse Racot,ii,
as,ea degrabă oaste simat,a apropiiată s,i cu S, tefan-vodă
încă neîmpreunat, că acolea era să să împreune os,tile. Să
nu ﬁe fost˘u Gaudi căpitanul de némt,i a lui Racot,ii la cum-
pănă, era să hie făcut săiménii o poznă os,tilor Ungurésti.
Zac. 22. Că cum au auclzit de la Gherghit,e, unde rădi-
casăpreaceldomnis,or, capetelesăiménilorsidărăbant,ilor
de Racot,ii, că ieste mai aproape cu os,tile lui s,i cum cu mol-
dovenii încă nu este împreunat, au sfătuit să margă, să
lovască întîi pre Racot,ii. Cum le-au spus capetele sfatul,
cum au început a striga tot,i în toate părt,ile: „Haida, haida,
la ei, la ei”. Neas,teptînd˘u nice porunca, nice vremea, nici
tocmală, nici pre lîngă sine vreo tabără, cum să cade unii
pedestrime să margă, ce, care cum putea mai înainte, cum
ar hi la lucru gata, mîna bivolii carii trăgea pus,cile1, tot în
bici˘u, nice la un loc încă strînsă oastea, ce care cum putea,
buluc după buluc mai tare. S, i cum au sosit la vadul Teleaji-
nului, cum au început a da cu sinét,ele s,i deodată sa stoliia,
pănă ari agiunge s,i celelalte bulucuri. Iară ce tocmală să
hie la o oaste care era ca un roi fără matcă. Pus,cile cum
au sosit la apă, bivolii pre hirea sa, nădus,it,i s,i de căldură,
că era vara s,i de osteneala călii pripit,i, cum au vădzut apa,
cum au năvălit,ii într-apă preste oameni s,i au băgat pus,cile
într-apă după sine.
Zac. 23. Toate acéstea socotind˘u neamt,ul Gavdi, căpi-
tanul lui Racot,ii, au îmbărbătat pre Racot,ii să-s,i tocmască
oastea, iară el singur, cu pedestrimea toată némt,ască si
cu pus,cile, au purces s,i au stătut împotriva lor la vad s,i
au tocmit pus,cile spre săiméni s,i au început a da den tu-
208
nuri în săimeni. Da s,i săiménii din sinét,e s,i din pusei, cîte
mai rămăsese nentrate într-apă. Iară nu fu zăbavă, ce, cît
s-au apropiiat oastea lui Racot,ii s,i Gavdi le-au dat˘u foc,
odată, cum dau némt,ii, au s,i început a să mesteca săimé-
nii s,i dărăbant,ii cu domnis,orul lor. S, i vădzind˘u Racot,ii
turburarea lor s,i lucruri fără temei, au s,i început s,i pe den
sus s,i pe din gios a trece oastea pen vaduri. S, i îndată au
purces toată pedestrimea muntenească s,i domnis,orul lor
cu călărimea, de cîtă avea cu sine, în răssipă. La fugă, ce
spori˘u să hie pedestras,ului înaintea călăret,ului? îndată
i-au agiuns˘u ungurii, călărimea. Nu era altă, fără direaptă
osîndă pentru faptele lor s,i nu războia sau vreo apărare,
ce direaptă mesér-nit,ă. Trupurile dzăcea polog pre s,leah
s,i spinii de la laturi plini de trupuri omenes,ti. S, i multe
bulucuri încă nesosite, pre carii, cum s,i undes,i i-au tîmpi-
nat, as,ea dzăcea, pănă în Ploes,ti. Avut-au în ceasta zarvă
Racot,ii oaste cu sine ca 12.000 de oameni.
Zac. 24. Lui S, tefan-vodă Racot,ii, îndată cît au sosit la
Telejin, didésă-i s,tire să vie cum mai de sîrg. S, i au mărs˘u
într-acéia noapte cu oastea cîteva ceasuri, iară tot războiul
nu l-au apucat, ce dizdimi-neat,ă ne-au tîmpinat vestea
de spartul săiménilor. Ce tot au mai mărs˘u în urma lui
Racot,ii, carele cu toată tabăra purcesése îndată după mun-
teni. AproapedePloes,tiaustătutRacot,iicuoasteatocmită
în două părt,i s,i S, tefan-vodă cu oastea sa pre mijloc tre-
cînd˘u, au mărs˘u de s-au adunat cu Racot,ii. La adunarea
lor au slobodzit toată pedestrimea lui focul s,i tunurile s,i
apoi au purces os,tile pre otace. S, tefan-vodă au avut cu
sine pănă la 5.000 de oameni s,i foarte într-ales˘u oaste.
Zac. 25. Tot într-acéias,i dzi, după descălecatul lui
Racot,ii, au poftit Racot,ii îndată pre S, tefan-vodă la masă,
vesel s,i voios de izbîndă ce au făcut. Cium-poias,ul cu cim-
209
poi de urs,inic la dvorbă cu dzicături. S, i apoi, dacă s-au
mai veselit, au poftit pre S, tefan-vodă pentru surlari să
dzică s,i au dzis s,i surlarii. Era lîngă S, tefan-vodă un mîr-
zac, anume Rusten-mîrza, pre acéia au poftit Racot,ii să-l
vadză s,i dacă l-au vădzut om sprinten, cu dzea îmbrăcat s,i
cu cojoc îmbrăcat cu soboli peste dzea, că-i purta S, tefan-
vodă bine, cum s,i pre alt,i slujitori — de-abiia de au avut la
vreo domnie în t,ară milă, cum au avut la acéia domn˘u —
l-au pus pre mîrzacul Racot,ii la masă. S, i au petrecut acéia
dzi cu masa, pănă aproape de sară. A doa dzi au purces
os,tile pre Praova în gios. S, i aproape de Gherghit,ă, a triia
dzi, luînd˘u veste Constantin-vodă de răssipă săiménilor,
au ies,it înaintea lui Racot,ii cu 300 de oameni. S, i după adu-
narea s,i cu Constantin-vodă, Racot,ii au trecut˘u Praova pre
pod s,i s-au as,edzat cu tabăra s,i a sa s,i cu amîndoi domnii
la Gherghit,ă.
Zac. 26. A doa dzi după descălecatul os,tilor, au făcut
Racot,ii masă mare s,i au cinstit pre amîndoi domnii. El
singur în capul mésăi, den-a-direapta S, tefan-vodă, den-
a-stînga Constantin-vodă. Boierii lui cu boierii amîndu-
ror t,ărîlor vîrstat,i; în fruntea tuturora Chimini lanăs, hat-
manul lui. Vrei vedea cum înghite Racot,ii, mari s,i înalte
gînduri, cum s-ari vedea crai preste crai s,i domn˘u preste
domni. Orb˘u nărocul la suis, s,i lunecos a stare la un loc,
grabnic˘u s,i de sîrg pornitori˘u la coborîs,. Toate acéstea
turcii prăviia cu coada ochiului, aceste tovărăs,ii t,ărîlor
acestora.
Zac. 27. După aceasta petrecanie, Racot,ii orîn-duind˘u
pre Borăs, lanăs, cu 2.000 de oameni s,i S, tefan-vodă lefe-
cii săi s,i lés,i s,i muldovenii, să margă în urmă, unde ari
înt,elege vreo strînsoare de săiméni ori de dărăbant,i, să-i
cerce. Iară Racot,ii s-au în-tors˘u la Ardeal s,i S, tefan-vodă
210
în t,ară, iară Con-stantin-vodă la Bucures,ti. S, i atuncea să
vedzi de sîrg s,i plata săiménilor s-a dărăbant,ilor în toată
T, ara Muntenească de Constantin-vodă.
Zac. 28. Cît,i săiméni au rămas de la războiul cu Racot,ii
la Telejina s,i capetele lor n-au răbdat mult,i în T, ara Mun-
tenească să rămîie, ce unii au trecut Dunărea, iară alt,ii,
cît,i au rămas, n-au hălăduit de moarte, nice unul. S, i nu
pănă la o vréme i-au cercat Gonstantin-vodă, ce vro doi
ani. Undes,i să obliciia săiman sau dărăbant, ˘u, îndată îl
înt,epa. Plin cîmpul s,i pre lîngă Bucures,ti s,i pe lîngă alte
oras,e de trupurile lor înt,ăpate. S, i cum aducea cineva la
divan ori fără divan˘u si striga: „Doamne, ia, s,i iesta au
fost˘u săiman!” în loc˘u-1 înt,epa s,i cine-1 aducea lua plas,că,
cum dzic muntenii. Pănă într-atîta să suise certarea lor,
cît den pizmă unul pre altul giura c-au fost˘u dărăbant, ˘u
s,i înloc pieriia. Să făcea unora s,i năpăs,ti den pizmă, care
den oameni nu lipses,te în lume nici dănăoară. Ce giura
pentru dînsul alt,i oameni s,i hălăduiia sau de striga: „N-am
fost˘u, n-am fost˘u dărăbant, ˘u”, giura céia ce-i prindea, c-au
fost s,i înloc îl înt,epa.
Zac. 29. Făcut-au bogată dobîndă T, ărîi Muntenes,ti
Borăs, lanăs, s,i ai nos,tri, pănă s,i la olatele céle turces,ti n-
au hălăduit. Fost-au în ceambuluri s,i mîrzacul céia, de
care s-au scris, Rusten-mîrza, ce, acolea au rămas în T, ara
Muntenească, aproape de Dunăre tîmpinîndu-se cu nis,te
slujitori călări muntenes,ti. Lovisă s,i pre unguri muntenii
la sat la Călugăreni, pre sîngur Borăs, lanăs,, ce apoi pre
urmă i-au purtat rău slujitorii lui S, tefan-vodă. Fost-au
acéstea în anul 7163 <1655>.
Zac. 30. După acéstea toate ce s-au lucrat în T, ara Mun-
tenească, aicea domniia lui S, tefan-vodă au fost˘u în pace,
de să poate dzice că are casa acé’a pace, lîngă cărei alta
211
lipită de părete arde. As,ea s,i t,ara noastră nu să poate dzice
că au fost˘u cu pace temeinică, cînd˘u răutăt,ile din T, ara
Les,ască s,t den cazaci nu ies,iia.
Zac. 31. Să rădicase pre acéle vrémi un tîlhari˘u anume
Ditinca, carele a vederea, fără siială, îmbla în t,inutul Ho-
tinului s,i a Cernăut,ilor s,i porunciia satelor. Ce, au trimis
S, tefan-vodă pre Bucioc stolnicul cu o samă de slujitori
s,i l-au spart˘u s,i tot,i oamenii lui i-au răsipit. S, i tot într-
acéias,i an˘u au purces hatmanii les,es,ti asupra cazacilor
iarna s,i au poftit s,i de la S, tefan-vodă agiutori˘u. S, i le-au
dat 700 de oameni într-ales slujitori cu Voicehovschii că-
pitanul. S, -au mărs˘u lés,ii asupra lui Hmil hatmanul, carele
pierdzînd˘u nedejdea în tătari să-s,i scoate lucrurile la cap
asupra lés,ilor, să lepădase de tătari s,i să legasă cu Moscul.
S, i au făcut lés,ii într-acea iarnă mare răutăt,i, împreunat,i
cu tătarîi s,i cu ai nos,tri în T, ara Căzăcească s,i închisese
pre Hmil hatmanul cu moscalii la un loc, foarte fără veste
s,i cu put,in lucru n-au luat toată tabăra moschicească s,i
a cazacilor. Iară o samă de cară cu 24 tunuri au rupt. Ce,
acéia gerî s,i viscol au lovit, cît multă oaste de îmbe părt,ile
au perit de frig. S, i să pomenes,te acéia război, de-i dzic˘u
Driji Pole, pănă astădzi.
Zac. 32. La anul după acéstea, împlut Racot,ii Gheor-
ghii, cneadzul de Ardeal de duhuri spre mare lucruri, în-
demnat s,i de s,vedzi, carii rădicase s,i ei cu Carol Gustav˘u,
craiul lor, asupra lés,ilor oaste, au început a să agiunge
cu Hmil hatmanul căzăcesc˘u, să hie în T, ara Lés,ască crai
Racot,ii. S, i de atuncea îmbla solii s,i a lui Racot,ii la Hmil
hatmanul s,i a lui Hmil la Racot,ii.
Zac. 33. S-au întunecat soarele într-acel an˘u, la luna lui
iunie, cu mare groaze, cît perise soarele cu put,in nu toată
lumina, tocma amiadzădzi s,i mult,i oameni, nes,tiind˘u a
212
să feri de o întunecare ca acéia s,i privind˘u la soare mult˘u,
au pierdut vederea în toată viat,a lor.
Zac. 34. Laanuldupăaceasta,împreunatcraiuls,vedzăsc˘u
cu cneadzul de Prusi, domnul de Bran-deburg˘u, cuprin-
sésă toată Crăiia Les,ască, scaunele amîndoao, s,i Vars,avul,
s,iCracăul, înfrîngînd˘ucurăzboiuldefat,ăprecraiulles,esc˘u
cu toată oastea lui. După care izbîndă S, vedul, cum s-au
dzis, cuprinsésă mai toată T, ara Les,ască s,i i să închinase
s,i hatmanii les,ăs,ti, neavînd˘u încătro lua, că din-tr-acolea
S, vedul, dencoace Hmil hatmanul cu os,tile Căzăces,ti s,i cu
cît,va voievodzi moschices,ti, craiul les,ăsc˘u singur, Cazi-
mir, ies,it den t,ara sa în T, ara .Némt,ască. N-ari hi gîndit
nimé să iasă Crăiia Les,ască de supt cumpăna ca acéia! Iară
aceste lucruri mai de-amănuntul să să cerce, cine va vrea,
la hroni-graﬁi lor. Noi ne întoarcem˘u la ale noastre.
Zac. 35. Dacă au vădzut craiul s,vedzăsc˘u că el să stă-
pînească o crăiie preste mare, cum este S, ve-dzască s,i alta
dencoace de mare cum ieste Crăiia Les,ască, nu ieste în
putint,ă, s,i neamurile osebite s,i din lége s,i din obiceaiuri
s,i hatmanii les,es,ti încă îndată l-au părăsit s,i s-au dat spre
nemt,i, au îndemnat pre Racot,ii, cneadzul Ardealului, nu-
mai să vie asupra Crăiei Les,ăs,ti s,i cu acéia soliie au trimis
s,i la Umil hatmanul S, vedul. Deci au stătut Racot,ii pre gă-
tire cu os,ti, trimit,înd˘u s,i la domni, în T, ara Muntenească
s,i aicea la noi. Deci Hmil hatmanul i-au pornit 20.000 de
cazaci cu Anton polcovnicul într-agiutori˘u s,i Constantin-
vodă, domnul munténesc˘u pre Odivoianul căpitanul său,
cu 2.000 de oameni, iară S, tefan-vodă, domnul nostru pre
Grigorie Hăbăs,escul, sărdariul său s,i cu Frătit,a, căpita-
nul de Fălciiu, iară 2.000 de oameni. S, i s-au adunat toate
aceste os,ti, s,i ale noastre s,i céle muntenes,ti cu cazacii la
Cernăut,i, s,-au întrat în T, ara Les,ască pe la Sneatin.
213
Zac. 36. Racot,ii trăgînd˘u oastea preste munt,i, au co-
borît în T, ara Les,ască pe la un oras, anume Strîi si acolea s,i
céstelalte os,ti Căzăces,ti, muldove-nes,ti, muntenes,ti i-au
ies,it înainte. S, i au luat pre supt munt,i îndată la Cracau,
la scaunul Crăiei Les,es,ti, care oras, era amu cuprins˘u de
s,vedzi. S, i luînd˘u Cracăul oras,ul Racot,ii pre sama sa, au
purces spre Vars,eav s,i acolea s-au împreunat cu craiul
s,vedzăsc˘u. Spun de craiul s,vedzăscu să hie dzis, după ce
au vădzut oastea ungurească: „Nu vei stăpîni tu pre lés,i
cu aceasta oaste!”
Zac. 37. împăratul nemt,esc˘u, vădzind˘u nevoia lés,ilor
de s,vedzi s,i craiul de Daniia as,ijdere temîndu-să de pu-
terea s,vedzilor, să nu crească pănă într-atîta, au stătut
la un sfat amîndoi, să nu lase Crăiia Les,ască să cuprin-
dză S, vedul. S, i îndată, craiul de Daniia au întrat cu os,tile
sale în T, ara S, vedului s,i împăratul nemt,esc˘u au dat craiu-
lui lesesc˘u agiu-tori˘u. Deci, numai ce i-au căutat craiului
s,vedzăsc˘u a lăsa pre Racot,ii s,i a merge apărarea t,ărîi sale.
Apoi s,i Racot,ii ce au păt,it în T, ara Les,ască, că nu om lungi
mai mult˘u, numai scrie scriitoriul lor anume Toppeltin.
El dzice pre scurt˘u as,ea: „Ce au petrecut lés,ii de Racot,ii,
să scrie lés,ii. Iară la ce au sosit Ardealul den ceste îmblete
a lui, noi 0 mie de ani să plîngem cu lacrămi”.
Zac. 38. Lés,ii, cum au lipsit craiul s,vedzăsc˘u de lîngă
Racot,ii,îndatăs-auîmbărbătats,ihatmaniilors,iCearnet,chii-
voievodul s,i încă put,ină oaste avînd la un loc au lepădat
carele s,i numai cu călărimea, sprinteni s-au făcut a fugi de
Racot,ii, pănă l-au tras cu os,tile lui aproape de Litva. Deci
au răsărit s,i i-au luat dosul s,i as,ea Racot,ii, Vădzîndu-să
îns,elat, au lăsat pre Gavdi căpitanul său cu o samă de pe-
destrime la un oras, anume Briscea Litovsca, sîngur s-au
întors˘u înapoi cu lés,ii în spinare la toate conacele. Didése
214
lés,ii s,tire s,i la hanul s,i amu purcesése s,i hanul cu oastea
lui, cu toată, asupra lui Racot,ii. Au pierdut sărita Racot,ii
curund˘u, însă nedejduia cazacilor, carii dacă l-au adus
pănă la Meji Boje, la un tîrg˘u în Podoliia, au stricat toate
podurile pre urma sa. S, i de acolea au plecat fuga s,i ai
nos,tri la Nistru s,i muntenii. S, i as,ea au cădzut Racot,ii în
mîna lés,ilor, cerîndu-s,i de la dîns,ii viat,ă cu răscumpărare
de doao milioane, să le dea lés,ilor bani, pentru care bani
zălog luînd˘u lés,ii pre Apaﬁ, fratele cneadzului de acmu
Ardealului.
Zac. 39. Amu apropiindu-se cu os,tile hanul, au făcut
cres,tines,te cu Racot,ii lés,ii, l-au luat s,i l-au slobodzit˘u în
t,ara lui. Iară oastea lui cu Chimini lanăs, lăsată, toată au
mărs˘u în robiia Crîmului. Spun de nis,te steaguri de ca-
tane, că cu năvală pen tătari s,-au făcut cale s,i au hălăduit.
Iară mainte decît aceste tîmplări, némis,ii de Ardeal să
rupsese de la Racot,ii, fără voia lui, năzuind˘u la t,ara lor pe
aicea, pen t,ară, pe la Cîmpul-Lung˘u. De carii dînd˘u s,tire
Racot,ii la S, tefan-vodă, au trimis S, tefan-vodă la Cîmpul-
Lung˘u, de le-au t,inut calea. Mare osîndă pre oameni, cît,i
s-au topit atuncea unguri în t,ara la noi, în munt,i! Zălo-
gul, care s-au pomenit mai sus dat lés,ilor de la Racot,ii, au
s,edzut pănă au murit la Liov s,i banii n-au mai luat lés,ii.
Zac. 40. Nu s-au pomenit de prada lés,ilor în T, ara
Ungurească, cînd˘u Racot,ii îmbla pen T, ara Les,ască spre
Litva, iară Liubomirschii cu 4.000 de oameni au intrat în
t,ara lui Racot,ii s,i multe sate s,i tîrguri au ars˘u.
Zac. 41. într-acest˘u an s,-au sfîrs,it s,i Hmil hatmanul
căzăcesc˘u dzilele sale, începătura s,i izvor a toate răutăt,i
acestor părt,i de lume, a multe t,ări, cetăt,i, stingere s,i ră-
zsipă. Purcesésă cu oastea sa îri tîmpinarea lui ’Racot,i,
înt,elegînd˘u de Racot,ii la ce slăbiciune au sosit de lés,i s,i de
215
hanul cum au mărs˘u asupra lui. Ce, nu să s,tie cu ce gînd˘u
mergea si el, că spun că scîrs,ca în dint,i, amu în tabără
bolnav si dzicea: „Ah! De mi 1-ar da Dumnedzău pre mîna
mea pre acél dulău scurtul” As,ea sint˘u cazacii la tovărăs,iie
de nedejde! Ce, curund˘u într-acestes, dzile, au murit Hmil
hatmanul în tabără, precum s-au pomenit.
Zac. 42. Preste voie era turcilor aceasta înălt,are a lui
Racot,ii, cît amu poftiia să iasă la Crăiia Les,ască s,i îm-
preunarea lui cu aceste două domnii, de Muldova s,i de
T, ara Muntenească. S, i era la turci lucruri slabe, împăra-
tul încă tînar. Au sfătuit capetele o samă s,i au ales˘u pre
Chiupruliul, om˘u cu hirea tare s,i vrăjmas,, s,-au grăit˘u îm-
părătésăi, îmmei împăratului: „De nu s-a pune un om
ca acesta ispravnic împărăt,iei, Ardealul, Muldova s,i T, ara
Muntenească sint˘u ies,ite den mîna împărăt,iei”. Deci cum
austătutChiupruliullavezirie, cumauluatasuprasatoate
s,i întîi au stătut după lucruri de casă a as,edza, a lămuri
léfele, cine cît ia fără ispravă de la împărăt,iie, pre mult,i
omorînd˘u den capete. Apoi as,edzînd˘u acéstea toate, au
pus gînd˘u rău pre Racot,ii s,i pre aceste doao domnii.
Zac. 43, S, tefan-vodă vădzînd patimile s,i răzsipă lui
Racot,ii s,i temîndu-să de hanul, că era în sus, au purces
den Ias,i la Suceavă. S, i de atuncea, den vréme în vréme
as,tepta s,i asupra sa primejdie. S, i hanul, după ce au luat
toată oastea lui Racot,ii în robie s,i toate capetele Ardealului
s,i pre Chimini lanăs,, hatmanul lui Racot,ii, între carii den
boierii Ardealului au fost˘u rob s,i Apaﬁ Mihai, carele ieste
acmu cneadz˘u de Ardeal, trimisese hanul doi agi mari ai
săi, unul la împărăt,iie, să s,tie împărăt,iia de izbîndă lui s,i
altul la S, tefan-vodă, cu poruncă să iasă hanului la T, ut,ora
înainte. S, i au luat cu acéia spaimă de la S, tefan-vodă cîteva
pungis,iautrecutăspreCrîm˘uprelaOrheis,ipelaLăpus,na.
216
S, tefan-vodă, după trecutul hanului, au venit în Ias,i.
Zac. 44. Toată povestea să S, tiia la împărăt,iie de S, tefan-
vodă s,i de Costantin-vodă, cum sint˘u la sfat cu Racot,ii una
s,i cum i-au dat asupra lés,ilor oaste, iară s,i lés,ii cu laudă
mare asupra t,ărîi, cazacii as,ijderea, pentru moartea lui
Timus. Veziriul sîngur amu să gătiia asupra lui Racot,ii s,i
la domnii amîndoi trimisese porunca pre un agă mare de
la împărăt,iie, anume Uzun Ali-bei (spun de aces,tii turc˘u
c-au fost˘u cap mare la turci s,i cu sfatul lui s-au ales la
vezirie Chiupruliul s,i apoi de Chiupruliul au perit), în-
trebînd˘u pre domni, apuca-se-vor ei să margă amîndoi
asupra lui Racot,ii cu os,ti, să facă această slujbă împărăt,iei,
să să curăt,ască s,i de faptele sale cu amestecăturile ce avuse
cu Racot,ii? S, i atuncea spun că pusese gînd˘u Chiupruliul
să aducă pre Vasilie-vodă den Edi Cula, de undo era în-
chis, să-l puie crai la Ardeal în locul lui Racot,ie, care lucru
nu s,tiu cum ar hi putut ﬁ pentru lége, iară puterea ce nu
lucreadză?
Zac. 45. Care poruncă dacă au venit la S, tefan-vodă
aicea s,i pre atuncea purcesése S, tefan-vodă la munte, să
aleagă loc de mănăstire care să cheamă acmu Cas,inul, de
la Răcăciuni m-au trimis pre mine în T, ara Muntenească,
sfătuindu-secuConstantin-vodă,cerăspuns˘uvorda,viindu-
le ammdurora o poruncă s,i la un prepus ﬁind˘u amîndoi
la împărăt,ie s,i amîndooă domnii atocma într-un chip de
primejdie aproape. Iară nestătătoare s,i lunecoase hirile
omenes,ti! La greu s,i la nevoie cines,i de sine să stea s,i apoi
s,i cela s,i celalalt˘u mai lesne pier˘u! S, i nice era putere alta,
siliia care de care să iasă inai bun˘u, cu primejdiia altuia la
împărăt,ie.
Zac. 46. Nu s-au apucat de acela sfat Constantin-vodă
cu S, tefan-vodă, ce încă să temea să nu iasă ceva de la dîn-
217
sul, să vădească la împărăt,iie S, tefan-vodă, ce-au răspuns˘u:
„Cum ari socoti dumnealui, fratele nostru, mai bine, as,ea
să raspundze lui Uzun Ali-bei s,i să ne facă s,tire, pre acéia
cale să răspundem s,i noi”. Au priceput S, tefan-vodă îndată
îndoită inema lui Constantin-vodă s,i mes,ters,ugul s,i au
scris la Uzun Ali-bei, cum el este gata pre toată porunca
împărătească, unde va hi voia măriei-sale veziriului, acolo
va merge cu toată oastea sa. însă nu era acest˘u răspuns˘u
den toată inemă.
Zac. 47. Constantin-vodă s-au apucat îndată de pungi,
să-s,i tocmască domniia cu banii, că era avut,ia lui Matei-
vodăneclătităîncă, cumultepricinelaîmpărăt,ie, dzicînd˘u
că el n-au luat domniia cu sabiia sau cu nescai os,ti streine,
ce l-au ales t,ara după moartea lui Matei-vodă s,i el, de mare
sile a lui Racot,ie s,i a lui S, tefan-vodă, temîndu-se de dîns,ii,
au dat put,ină oaste, carii nicis,i era munteni, ce mărgineni
de Muldova, cît să hălăduiască de la scîrbă lor. S, i cu de
acéstea siliia să-s,i tocmască domniia.
Zac, 48. Vizirul deac-au vădzut că nu să apucă ei să
să sfădească cu Racot,ii s,i nu va face nemică cu aceasta,
au stătut asupra domnilor, numai să vie să sărute poala
împărăt,iei de domnie s,i să-s,i margă iar la domnii. Atun-
cea s-au apucat S, tefan-vodă la Uzun Ali-bei˘u deodată că
va merge, pe de altă parte giuruia toată avut,iia sa, numai
să-l ierte vezirul de venit la T, arigrad. S, i acéia au mîncat ca-
pul apoi a lui Uzun Ali-bei, că domnilor as,ea au răspuns˘u
vezirul, că de ari împle unul cîte o casă de galbeni de aur,
nu poate acest˘u lucru să nu vie aicea. „S, i de vor veni, iară
domni vor ﬁ. Iară de nu va veni S, tefan-vodă, într-un ceas
oi pune pre acesta”, arătînd˘u pre Ghica vornicul carele era
capichihaia lui S, tefan-vodă la Poartă. Spun de Ghica vor-
nicul, cum au dzis acest˘u cuvînt˘u veziriul, el au s,i alergat˘u
218
de au sărutată poala veziriului.
Zac. 49. Iară cît putem a înt,elege den mult,i s,i den
multe lucruri pre urmă, adevărat de ar hi mărs˘u S, tefan-
vodă la Poartă, domn˘u ar hi ies,it iară, că era Ghiupruliului
cu mai mare veste să aducă pre domni la poala împărăt,iei,
pre carii îi t,ine împărăt,iia la prepus de hainie. S, i spun de
Vasilie-vodă că mare grije avea că va veni S, tefan-vodă la
Poartă s,i să hie dzis în taină: „Să nu-l aducă dracul aicea!”
Zac. 50. Iară cu anevoie este a merge de bunăvoie la
grije s,i cumpăna viet,ii, s,tiindu-se ]a atîtea meste-cături s,i
avîndu acolea la Poartă atît,è pîrîs,i greci, cărora să luase tot
ce avea la începutul domniei lui s,i mult,i au s,i perit, că au
fost˘u la începutul domniei aces,tiia mare jacuri a oameni
streini, ales a greci, de oamenii lui.
Zac. 51. începuse S, tefan-vodă s,i să lucra tare mănăsti-
rea Gas,inul, iară la anul după urdzitul ei, i-au venit mazi-
liia, viind˘u domn˘u în scaunul t,ărîi Ghica-vodă, însă întîi
lui Constantin-vodă, cu cîteva luni, cu Mihnea-vodă.
Zac. 52. Domniia lui S, tefan-vodă au fost˘u cu mare
bivs,ug t,ărîi la tot,i anii domniei sale, care s-au trăgănat
tocmai 5 ani, în pîine, în vin, în stupi, mare roadă în toate.
Om deplin, cap˘u întreg˘u, hire adîncă, cît pot,i dzice că
născu s,i în Moldova oameni. La învăt,ături solielor, cărt,ilor
la răspunsuri, am audzit pre mult,i mărturisind˘u să hie
fost˘u covîrs,ind˘u pre Vasilie-vodă. Mesele s,i petrecaniile
ces,tii domnii de-abiia la o vreo domniie să să hie prilejit,
nu fără mare desfrînăciune la lucruri peste măsura curviei.
Slujitorii mila s,i cinstea care au avut la această domnie
n-au avut nice la o domnie, de cînd˘u odoacă t,ara. Iară
cum i-au plătit slujitorii lui la maziliie, citi-vei mai gios, la
intratul Ghicăi-vodă în t,ară si la ies,itul lui den t,ară, în T, ara
Ungurească. Ies,irea lui S, tefan-vodă den t,ară au fost˘u în
219
anul7165<1657>1tocmapreacéiavrémei-auvenitmaziliia,
pe ce vréme au scos s,i el˘u pre Vasilie-vodă din scaun˘u.
220
Capul doaodzecî si unul˘u
Încep. 1. Iară domniia Ghicăi-vodă, cum s-au prilejit, s-
au pomenit la domnii trecute, cum ﬁind capichehaia la
Poartă, au ies,it la domnie. Era aicea în t,ară den dzilele al-
tor domni, negut,itoriia t,iind˘u, pănă la domniia lui Vasilie-
vodă. Fiind˘u de un neam cu dînsul, arbănas,, l-au trasu-1
Vasilie-vodă la curte s,i deodată la boierii mai mănunte,
apoi la vorniciia cea mare de T, ara de Gios˘u au agiuns˘u.
S, i t,iindu-i Vasilie-vodă de credint,ă, l-au trimis la Poartă
capichihaia, vădzîndu-l s,i om cuntenit la t, toate s,i scump˘u,
cum să cade hie cînd˘u capichi-hăiei să hie. S, i as,ea au stă-
tut de tare cu Vasilie-vodă, cît, pănă în vremea ce s-au luat
amu cetatea Sucevei cu doamna lui Vasilie-vodă, la toate
răscoale, la pribegii, cîte să prilejise lui Vasilie-vodă, de
au ies,it în doao rînduri den scaun s,i după sminteala sa
s,i în T, ara Muntenească cu cazacii, tot au t,inut domniia
lui Vasilie-vodă nestricată la împărăt,ie, pănă ce au sosit
S, tefan-vodă la Roman, după izbîndă de cetatea Sucevei.
Atuncea trimit,ind˘u S, tefan-vodă pre Stamatie postelnicul
cu cît,va boieri de t,ară, să-i isprăvască steag de domniie
s,i aicea pre fecioru-său, pre Gligoras,co, care apoi a fost˘u
domn˘u în T, ara Muntenească, îl trimisese în T, ara Ungu-
rească, la închisoare. Deci n-au avut ce mai face s,i îm-
potriva unii t,ari s,i audzind˘u de fecior la închisoare, au
stătut s,i el cu boierii lui S, tefan-vodă alăturea pre trébile
lui S, tefan-vodă s,i au venit s,i singur cu aga, carile au venit
cu steagul1 s,i cu alt,i boieri în t,ară.
Zac. 2. S, tefan-vodă socotind˘u iară acéia care socotise
s,i Vasilie-vodă în Ghica vornicul, că este om de capichi-
hăie, neavînd˘u gînd˘u să poată să iasă unul ca dînsul la
domnie, l-au făcut de casa sa, cu nepoată-sa, fata Sturd-
zii visternicului, după feciorul lui, Gligoras,co postelnicul.
S, i după ce l-au făcut cuscru de casa sa, pre feciorul său
boie-rindu-1 cu agia, pre Ghica bătrînul l-au trimis iară la
capichihăie, la Poartă s,i au fost˘u pe trébile lui S, tefan-vodă,
pănă ce i-au venit maziliia. Chemin-du-1 veziriul Chiu-
pruliul la sărutarea poalei împărătes,ti s,i necutedzînd˘u a
merge S, tefan-vodă la Poartă, au dat˘u Ghicăi vornicului
domniia t,ărîi.
Zac. 3. Purces-au Ghica-vodă spre t,ară cu doi agi,
den carii era unul musaip la împărăt,ie s,i întîi pre Izmail-
aga (carele apoi au cădzut agă spahiilor), Schimni-ceaus,.
S, tefan-vodă îmbla legănîn-du-să, încotro va lua, că era
unii de-i sfătuia să margă la cazaci, ce era acéia sfat fără
teméi˘u, cînd˘u vedea că de acolo Vasilie-vodă, cuscru ﬁ-
ind˘u lui Hmil, nu s-au putut pune în picioare, pănă au
stătut cu gîndul numai să purceagă spre Racot,ii, de la care
avea cărt,i cu giurămînt˘u, să nu se lase unul pe altul, pănă
or avea o pîine, să o împarte.
Zac. 4. Aicea caută ce mult,emită au avut S, tefan-vodă
de slujitorii săi cei miluit,i: La Podul Leloaie, cînd˘u era
S, tefan-vodă, s-au rădicat slujitorii tot,i, să jecuiască carăle.
S, i să nu hie fost˘u Gligoras,co-vodă, ﬁciorul Ghicăi-vodă,
arătîndu-le mare certare, n-ar hi fost˘u fără acéia. Striga:
„Lefe, lefe să ne dea!” Acéia mult,emită au făcut atuncea lui
222
S, tefan-vodă slujitorii pentru mila, care n-au avut slujitorii
nici la o domnie.
Zac. 5. De la Tîrgul Frumos S, tefan-vodă, dăruind˘u cu
un surguci˘u pe Gligoras,co-vodă, domnesc˘u, l-au întors˘u
cu slujitorii la Ias,i, iară el, lovind˘u pre la Buciules,ti, la
Cumănes,ti, au intrat în munt,i în T, ara Ungurească. Ghica-
vodă peste put,ine dzile au întrat˘u în Ias,i, tot într-acela
an˘u 7165<1657> mainte de Pas,ti cu o săptămîriă.
Zac. 6. S, i într-acéias,i an veziriul împărăt,iei, Chiu-
pruliul, purcegînd˘u asupra Ardealului, mersese poruncă
s,i la hanul să încalece s,i amu era în Bugeag hanul. S, i încă
bine neas,edzat Ghica-vodă, stînd˘u îndată după gătire la
oaste, că-i venise s,i lui poruncă să încalece cu toată t,ara,
veni veste cum S, tefan-vodă trece munt,ii cu oaste în t,ară.
S, i viind˘u întinsă, au stătut cu tabăra dencoace de Roman,
la Săboani, iar pre Tălmaci paharnicul îl trimisese cu străji
spre Tîrgul Frumos. Cu put,ine dzile mainte de aceasta
veste de S, tefan-vodă, au perit Grumadzea căpitanul de
Ghica-vodă.
Zac. 7. Precum era Ghica-vodă plecat spre sînge, cu
mare cuntenire 1-am cunoscut aicea, că era cîteva cărt,i a o
samădeboieriprinselamînalui, cucarechemapreS, tefan-
vodă să vie, că avîndu S, tefan-vodă mare priietins,ug cu
Săfer Cazi, veziriul hanului, carele îi scrie de multe ori:
„Ce port,i grije de mazilie? Au as,ea de neputérnici t,ii tu pre
hanii de Crîm, că de ari vrea să t,ie un domn˘u de Muldova
suptaripasa, nuI-ariputeasă-lt,ies,ipréstevoiaaltora?” S, i
as,ea atunci pre Stamatie postelnicul au poruncit la S, tefan-
vodă, cum va trece hanul spre T, ara Muntenească, el să vie
în scaun. Iară ce le ieste lor a batgiocuri pre cres,tini? S, i
as,ea viind˘u S, tefan-vodă în nedejdea lui Sefer Cazi-aga s,i
Ra-cot,ii vădzînd˘u asupra sa greul ce-i veniia, era bucuros
223
să să tulbure t,ărăle aceste în vrun chip.
Zac. 8. Ghica-vodă îndată au răpedzit pre Stamatie
postelnicul la hanul, macara că era cartea lui la S, tefan-
vodă scrise, prinsă de Ghica-vodă, că venise de curund˘u
Stamatie de la Crîm. I-au giurat că n-are nici un bănat, ce
iară pre dînsul nedejdea lase, să tocmească acest˘u lucru.
Au mărs˘u postelnicul Stamatie s,i au stătut la Sefer Cazi-
aga, veziriul hanului s,i au scos pre singur S, ărîm-bei aicea
împotriva lui S, tefan-vodă. Nu vrea Sefer Cazi-aga, ce i-au
arătat Stamatie postelnicul mare stricăciune t,ărîi, de să
va face într-alt˘u chip. Ce s,i agiutoriul era foarte ciudat, că
veniseS, irîm-bei cu vro 300 de tătaris,i nici la put,in război˘u
ce au fost˘u la Strungă, n-au fost˘u, nice s-au apropiiat˘u.
Zac. 9. Ghica-vodă după ce au răpedzit pre Stamatie
postelnicul la hanul în Bugeag s,i vădzind˘u apropiiérea
lui S, tefan-vodă, au purces spre T, ut,ora s,i la T, ut,ora préste
put,ine dzile s-au împreunat cu S, irăm-bei, făgăduind˘u s,i
hanului s,i lui, pentru osteneala lui, daruri. Au purces în
frunte S, irăm-bei s,i feciorul Ghicăi-vodă, Gligoras,co-vodă.
S, i măr-gînd˘u toată noaptea acéia s,i pre amiadzădzi, a doa
dzi au sosit spre Tîrgul Frumos. De la Podul Leloaie străjile
care trimisese înainte Gligoras,co-vodă au dat de strajea
lui S, tefan-vodă în Crives,ti, cu care era Tîlmaci paharnicul.
Zac. 10. Au simt,it Tîlmaci oastea că vine, au silit să nu
sa arate cu oastea sa, ce de după nis,te piscuri au purces˘u
spre Strungă. Mai sprinteni oameni numai ce au fost˘u,
au venit la podet, ˘u pre drumul carele merge de la Tîrgul
Frumos spre Roman s,i acolea, pănă a sosi s,i ai nos,tri cu
oastea, dentîi˘u voroava, apoi au început ai nos,tri s,i sfada.
Iară dentr-acéia voroava dentîi sosise la urechile lui S, irăm-
bei că ieste hitléns,ug˘u. Pentru acéia, nice s-au apropiiat
de oaste. Săjîngrcs,ise amu s,agă, cînd˘u au sosit steagurile
224
os,tii noastre s,i pre vo sută de tătari, că pre mai mult,i nu-i
lăsa S, irăm-bei. S, i la hart,ul acela de ai nos,tri au cădzut cu
calul Gavrilit,ă-aga pre atuncea de darabani s,i-i apucase
hart,ul lui S, tefan-vodă. Ce au sărit˘u nis,te tătari s,i de ai
nos,tri o samă s,i l-au scos, iară rănit în cap foarte cu grea
rană s,i la o mînă cu scădere la dégite. De ai lor încă s-au
rănit cît,va, den care rane au s,i râurit unit. Ce, dacă s-au
apropiiat steagurile den partea Ghicăi-vodă s,i cu tătarîi,
n-au mai stătut nici hart,ul lor, nice Tălmaci paharnicul cu
steagurile, ce au plecat fuga spre S, chei. S, i acolea, aproape
de S, chéi, s-au întors˘u o samă de os,teni a lui S, tefan-vodă
s,i nis,te unguri ce fusese cu Tîlmaci˘u paharnicul s,i la cela
întors˘u a lor au perit vro 30 de oameni, ai nos,tri gonas,i, ce
era mai în frunte s,i au apucat s,i vii i-au dus la S, tefan-vodă,
unde era cu tabăra, la Săboani.
Zac. 11. Cum au oblicit S, tefan-vodă den limbi că este
adevărat S, irarn-bei cu capul său, n-au stătut, ce nis,te
némt,i ce avea, vro 80 pedestri, i-au trimis la vad la S, iret, să
apere vadul, iară el singur cu oastea călare au plecat fuga.
S, i de atuncea n-au mai vădzut Muldova în toată viat,a sa
S, tefan-vodă.
Zac. 12. A sosit la Siréti˘u s,i Gligoras,co-vodă cu toată
oastea, ce n-avea cum˘u să treacă Sirétiul îndată, că era
mare s,i să vedea în céia parte s,i pedestrimea, care dacă au
audzit c-au fugit S, tefan-vodă, ei s-au apropiiat de Siret s,i
s-au închinat la Gligoras,co-vodă, pre carii apoi Ghica-vodă
bă-trînul pre tot,i i-au dat în robia tătarălor a lui S, irăm-
bei, care faptă necres,tinească nimé nu o laudă. S, i mult au
stătut fecioru-său, Gligoras,co-vodă, să nu să facă un lucru
ca acéla, nis,te oameni închinat,i fără război, cres,tini, ce
n-au avut ce face. S, i dacă au venit în Ias,i Ghica-vodă, au
mai omorît pre nis,te vornicei a lui S, tefan-vodă, fără nice
225
o vină, numai căci au fost˘u slugi.
Zac. 13. S, i cu aceste fapte au ies,it Ghica-vodă vărsă-
tori˘u de sînge la vîrstă bătrînét,elor ce era. S, i as,ea, mîntuit
de S, tefan-vodă, au stătut după gătirea la oaste s,i de împre-
unarecuhanul. Aupurcescuoastea, cacu7.000deoameni
în T, ara Muntenească s,i den T, ara Muntenească, amu îm-
preunat cu hanul s,i avea hanul 2.000 de cazaci cu Hanenco
polcovnicul de Omani, au întrat˘u în T, ara Bras,éului. Aco-
lea, ies,ind˘u den Bras,éu o straje, i-au lovit tătarîi fără veste,
cît pănă la Bras,éu de-abiia de au scăpat cineva dentr-acéia
straje.
Zac. 14. Pre unde am întrat în T, ara Ardealului, în mij-
locul munt,ilor era o palanca de zid s,i tras zidiul den rîpă
a unui munte, pănă în rîpă altui munte. Acolè să hie pus
nescare pedestrime ungurii, fără vărsare de sînge n-ar ﬁ
fost˘u intratul nostru. Ce, cînd˘u am sosit˘u noi, am aﬂat
palanca s,i locul acéia pustiiu de oameni. Au dzis Hanenco
polcovnicul căzăcesc˘u: „O! doamne, cum n-ai dat toate
unor neamuri? La noi la cazaci, de ai hi dat aceste locuri,
cine ari putea să între în t,ara noastră?”
Zac. 15. Dencolea, despre Timis,var˘u, amu întrase Chiu-
pruliul vezirul s,i dencoace hanul cu domnul nostru de
Muldova s,i cu Mihnea-vodă, domnul muntenesc˘u. Cine
poate deplin să scrie prada, stricăciunea, robiia Ardealului
de pre acéle vremi s,i părt,ilor aproape de Ardeal? Oastea
Ghicăi-vodă au luat atunces,i în T, ara Bras,éului, care să
chiamă cu alt˘u nume Bîrsa, trei pălănci, den care pălănci
biet,ii oameni închis,i, tot,i în robiie au mărs˘u tăta-rălor
vécinică.
Zac. 16. Într-una den céle pălănci, gîndind˘u Ghica-
vodă că va hi multă avut,iie în cetăt,uie, cînd˘u era amu
tecsită oastea, plină pălanca de tătari, au intrat si el cu
226
mare nevoint,a înlontru, unde nu era locul unui domn˘u să
între. Put,in au lipsit de nu s-au nădus,it de desime acolea
s,i cu put,in suﬂet de-abiia au ies,it s,i lovit de un tătar în
cap. Nimé să nu bănuiască, căci să pomenesc˘u acéstea, că
létopiset,ile nu sint˘u numai să le citească omul, să s,tie ce au
fost˘u în vrémi trecute, ce mai mult˘u să hie de învăt,ătură,
ce ieste bine s,i ce ieste rău s,i de ce-i să să ferească s,i ce va
urma hie cine: domnul den faptele domnilor, care cum au
fost˘u si cu ce veste s,i pomană, să ia urmă de viiat,a, boierii
urmînd˘u pre boierii cei cinstes,i s,i înt,ălept,i, slujitoriul a
slujitori˘u, că cines,i după breasla sa, cine urmadză pre cel
cinstes,, cinstit, cine urmadză pre cél rău, rău ieste s,i rău
să va săvîrs,i.
Zac. 17. Den T, ara Bersii au purces os,tile pe mijlocul
Ardealului, spre scaunul acei t,ări, unde era de pază a curt,ii
crăies,ti, cum dzic ei, nis,te haiduci, deci s,i curtea s,i oras,ul
Belgradul într-o mică de ceas au stătut cenus,e. De acolea
s-au despărt,it S, irîm-bei de la hanul, cu carele s-au poftit
s,i Gligo-rasco-vodă s,i au agiuns˘u cu prada pănă în olatele
de Ungurimea de Sus. S, i la Sibii, iară adunîndu-se os,tile,
au lovit pre la Oradia s,i au trecut la Inău, care oras, veziriul
amu luase. S, i vădzînd˘u că nici o oaste nu este nicăiuri, au
lăsat pre pas,ea de Buda, Sinan-pas,ea, să tocmască cetatea
s,isăoas,edzecuoastes,ii-auorînduits,ipredomnulnostru,
preGhica-vodăs,ipreMihnea-vodădepreună. Iarăveziriul
singur, Chiupruliul, înt,ălegînd s,i de nis,te amestecături la
împărăt,iie, precum era tînar încă împăratul, s-au întors˘u
cu mare sîrguială la T, arigrad, iară noi cu acél pase am
s,edzut pănă la Simedriu, de am tocmit Inăul. S, i au mai
luat pas,ea de Buda nis,te pălănci pe aproape s,i cu S, irăm-
bei despărt,it Gligoras,co-vodă au luat o cetăt,uie anume
Almas,ul. S, i de la cél pas,ea au luat Borcea lanos, domniia
227
de Ardeal.
Zac. 18. De la iulie, în care lună purcesesă Ghica-vodă,
la dechevrie, pre la svetii Nicolai, au sosit în Suceavă s,-au
iernat într-acè iarnă Ghica-vodă în Suceavă, pentru mare
omor ce era aicea în Ias,i. Hanul dentr-acea cale, dacă
au sosit în Crîm, au omorît pre veziriul său, pre Seferi
Gazi-aga, pre porunca Chiupruliului, că oblicise veziriul
îmbletele lui într-aceste t,ări s,i dzicea el totdeauna hanului:
„Nu te lăsa de toate să îmbli în voia turcilor. Nu de toate
să-i ascult,i, că ei, pre cît le vei îmbla în voie, pre atîta să
suie în cap!”
Zac. 19. Borcea lanos,, unul den slugile lui Ra-cot,ii, au
luat domniia, cît să să potoale turcii. S, i pentru să vadză
turcii că este adevărat împotriva lui Racot,ii, cît au purces
os,tile, îndată s-au făcut a cere de la turci agiutor˘u s,i îndată
au venit porunca s,i la Mihnea-vodă în T, ara Muntenească
s,i la Ghica-vodă aicea, să-i dea lui Borcea lanos, agiu-tori˘u.
Deci, îndată i-au trimis s,i Ghica-vodă cu Nicolai Cîrnul
agiutori˘u ca 1.000 de oameni, ce n-au făcut zăbavă multă
acolo.
Zac. 20. La anul 7166< 1658>, Racot,ii, ca acela ce să
îneacă, de sabie goală să apucă, iară au coborît cu os,ti
în Ardeal, încă ﬁind˘u cetăt,ile Făgăras,ul, Oradiia, Sibiiul
cu oamenii lui. Iară Borci lanos, cu turcii s-au închis în
Gliujvar˘u spre partea turcească. S, i avînd s,i Costantin-
vodă prilej bun, ca 4.000 de oameni, lefecii s,i S, tefan-vodă
amu mai slab ti cu 500 de oameni, au pus gîndul iară să
facă amestecături în îmbe t,ărîle. S, i as,ea au orînduit pre
Constantin-vodă iară în T, ara Muntenească s,i pre S, tefan-
vodă aicea în t,ară. S, i stînd˘u as,ea sfatul, trimisese S, tefan-
vodă cu bani pre Tîlmaci paharnicul m părt,i Căzăces,ti,
să facă oaste, pohtind˘u pre hatmanii les,ăs,ti să nu apere
228
acest˘u lucru. S, i amu strîngea oameni Tîlmaci în Mo-vileu,
iară acolea, la Racot,ii, s-au schimbat sfatul într-alt˘u chip.
Zac. 21. Mihnea-vodă domnul muntenesc˘u, om fără
de nice o frică spre Dumnedzău, fără nice un teméi˘u, ti-
ran dirept˘u fantastic, adecă buiguitori˘u în gînduri, au pus
gînd˘u să să hăinească pre turci. S, i mirîndu-se, cum va face
să n-aibă siială de boieri ce era capete T, ărîi Muntenes,ti,
cu mare s,i nespuse tiranie, 30 de boieri, tot fruntea aceii
t,ări, au omorît s,-au pus pre voia sa boieri. S, i după această
faptă, au răpedzit la Racot,ii, dîndu-i s,tire că, ori la ce-i va
scoate norocul s,i vremea, este tovarăs, împotriva turcilor
cu dînsul. Care lucru înt,ălegînd˘u Racot,ii, dentîi n-au cred-
zut pre Mihnea-vodă, apoi, dacă i-au trimis giurămînturi
s,i au vădzut adevărată voia lui, că este împotriva turcilor,
au schimbat sfatul s,i au lăsat T, ara Muntenească să cîr-
muiască Mihnea-vodă despre acéia aripă, ﬁind˘u pre loc
cu domniia s,i cu prilej de oaste, iară pre Constantin-vodă
l-au orînduit asupra Moldovei, avînduiarăs,is,i Constantin-
vodă oaste mai gloată s,i prilej a t,inere oaste. Pre S, tefan-
vodă l-au oprit, făgăduindu-i că, de va da Dumnedzău lu-
crurile spre folosul lui, iarăs,i el˘u va hi la domnie s,i as,ea au
rămas S, tefan-vodă înapoi. Nicolai Cîrnul încă vădzind˘u
coborîrea lui Racot,ii s,i amestecate lucruri, au venit cu oas-
tea ce să trimisese.
Zac. 22. Acéstea audzind˘u Ghica-vodă că să lucreadză
la Ardeal, cum iară să găteadză amestecături asupra t,ărîi,
au trimis la hatmanii les,ăs,ti pre Gligorie paharnicul, să nu
priimascălucruricarilesint˘uîmprotivaîmpărăt,iei, deface
S, tefan-vodă lefecii în t,ara lor asupra t,ărîi. Ce hatmanii
les,ăs,tiprealesnes-auapărat, dzicîndcăînparteacazacilor
să fac acelea, nu la dîns,ii. S, i era Ghica-vodă cu tabăra într-
acea vară la Cîrnicéni, ce dacă au vădzut de sfatul într-alt˘u
229
chip schimbat la Racot,ii s,i au oblicit că s,i Mihnea-vodă
adevărat împrotiva împărăt,iei hain s,i Constantin-vodă
gata să vie asupra t,ărîi, dirept˘u peste munt,i să coboară,
s-au mutat cu tabăra la Capul Stîncii, despre T, ut,ora, în
preajma Bugeacului.
Zac. 23. Împărăt,iia înt,elegînd˘u de aceste turburări
la Ardeal, stînd˘u veziriul după paza mării despre os,ti cu
galionuri Venet,iei, trimit,înd˘u la hanul, numai ori singur,
ori pre un soltan cu os,tile Crîmului să trimat,ă în ceste t,ări
împotriva Ardealului. Ce, încă nu sosise în Bugeag solta-
nul, cînd˘u dencoace Constantin-vodă au intrat cu os,ti în
t,ară pre Oituz s,i în T, ara Muntenească Mihnea-vodă au
intrat în turci. Pre unii i-au omorît, pre alîii mult,i au s,i
bote-dzat, cît,is,i s-au aﬂat turci în t,ara lui, ori slujitori de
ai lui, ori agi, ori negut,itori. S, i as,ea s-au început ca de
iznoavă amestecăturile în ceste t,ări. Mihnea-vodă după
această faptă, singurii, sprinten, au mărs˘u de s-au adunat
cu Racot,ii de fat,ă, în munt,i la strajea ungurească, unde
venise s,i Racot,ii s,i s,-au dat credint,a unul altuia. S, i s-au în-
tors˘u Mihnea-vodă în Tîrgovis,te, unde era toate os,tile lui
strînse s,i Racot,ii i-au dat o samă de némt,i ai săi s,i catane.
S, i au purces Mihnea-vodă în olatele turces,ti asupra Giur-
giuvului singur, iară o samă de oaste asupra Brăilei, iară
pre Cornia despre Mehediia s,i preste Dunăre, ardzînd˘u s,i
prădînd˘u. El singur au luat Giurgiuul s,i l-au ars˘u s,i Brăila
iară au ars˘u os,tenii lui s,i au ars˘u s,i Galat,ii atunci tot acéi
căpitani ai lui s,i la Dobrogea, asupra Hîrsovei au trecut
oastea. Ce acéia den loc˘u n-au îmbiat bine, ce de-abiia au
scăpat de turci.
Zac. 24. Acéstea s-au început în T, ara Muntenească,
iară aice Constantin-vodă cu 5.000 de oameni au venit
asupra Ghicăi-vodă. Avea limbi Ghica-vodă s,i de la Ro-
230
man apucate de ai nos,tri s,i amu de la Podul Leloaie s,i
vădzind˘u apropiiate oastea, au scos s,i Ghica-vodă toată că-
lărimea împrotiva lui cu Hăbăs,escul hatmanul s,i Grigorie
paharnicul. Iară singur Ghica-vodă cu toată pedestrimea
s,i cu pus,cile au trecut la T, ut,ora în céia parte Prutul. Fe-
ciorul său, Grigoras,co-vodă, era amu purces la T, arigrad la
dvorbă.
Zac. 25. Oastea Ghicăi-vodă, de care s-au spus, că-
lărimea, dacă au trecut Ias,ii noaptea, au mas în rîpile
Tăutes,tilor s,i acolea au făcut sfat capetele, cum să să dea
război cu singuri călăret,ii, fără focii, fără pedestrime. S, i
cu Constantin-vodă amu să s,tia den limbi că era s,i némt,i
călări cu foc s,i săiméni pedestri s,i oastea ungurească, nu
este cu cale s,i fără sminteală, ce au ales cu sfatul numai să
să întoarcă toată oastea la céialaltă oaste s,i numai 200 de
oameni, ca-n chip de straje, să să arate os,tii lui Constantin-
vodă. S, i as,ea au purces˘u oastea îndărăpt˘u, iară 200 de
oameni cu Voicihovschii căpitanul au purces pre Bahlui în
sus s,i mai sus de Movile, îndată s-au tumpinat cu oastea
lui Constantin-vodă, viind˘u în tocmală.
Zac. 26. Oasteanoastră, caresăîntorsesecuHăbăs,escul
hatmanul, n-au păzit calea spre T, ut,ora, ce hatmanul sîn-
gur descălecat la mănăstirea lui Aron-vodă s,i cu alt,i boieri,
iarăoasteadepesuptsteaguriauîmpluttîrgul, penpivnit,e
slobode cu vinuri, pen case, pen poduri, mort,i bet,i pre
ulit,e, pren toate pivnit,ele, îi bătea căpitanii, să-s,i margă la
steaguri, ce, care bătu ascultă, la grabă ca acéia? Căpitanul
Voicihovschii, dacă au vădzut în tîrg˘u mai toată oastea
bată, s-au oprit de laturea tîrgului cu oamenii ce era cu
dînsul. Iară Constantin-vodă, dacă au spsit amu la văiuga
Copoului, au stătut, gîndind˘u că este oaste în tîrg˘u supusă.
Iară dacă au vădzut că nu ieste oaste, ce ieste o glogozală
231
des,artă, au luat cu oastea pe deasupra Copoului s,i pentre
vii s,i acolea, la capul viilor, s,-au tocmit în tocmală oastea
s,i au stătut.
Zac. 27. Era lés,ii a lui S, tefan-vodă, carii fusésă la dîn-
sul lefecii, cu Constantin-vodă în frunte s,i o samă de ca-
tane. Cu acéia ai nos,tri bet,i fără porunca nemerui, fără
nici o tocmală, au început hart,ul întrînd˘u bet,i cu săbiile
zmulte păn în s,iragurile Ungurésti. Au căutat s,i noao a sta
cu Voice-hovschii căpitanul, să nu pieie atîtea oameni s,i
au stătut hart,ul acéia mai bine de un ceas, neputînd˘u a-i
dezbăra nice într-un chip pre oamenii bet,i den-tr-acéla
loc. S, i amu perise de cei 4 oameni s,i să apropiia încet
toată oastea. Am purces pen tir g dirept˘u, gonas,ii au dat
după noi, însă numai pănă la marginea tîrgului s,i au stă-
tut Constantin-vodă pre loc, pănă au cercat bine tîrgul s,i
curtea. S, i oblicind˘u de Ghica-vodă la T, ut,ora, n-au băgat
oastea pen tîrg˘u, cum au făcut ai nos,tri, ce alăturea cu
tîrgul, peste valea ce să dzice la noi Cucata, trecînd˘u cu
oastea, au purces întins˘u în urma noastră cu oastea toc-
mită, apucînd˘u pre mult,i de ai nos,tri în tîrg, carii au plătit
scurnp˘u acéia vin ce-i gătise, îndată cu capetele sale.
Zac. 28. Oastea noastră, cum era răzsipită den purta-
tul prost˘u, as,ea s,i cu mai mare proastă au venit poruncă,
numai să li să dea război˘u. Amu aproape de Capul Stencii,
dirept˘u pre culme, au stătut toate steagurile a noastre în
tocmală s,i au as,teptat˘u pre oastea lui Constantin-vodă.
Zac. 29. Amu nu lés,ii, ce draganiia némt,ască era în
frunte tocmită la Constantin-vodă cu foc s,i un stol toată
céialaltă oaste, căriia nu era a noastră depotriva, că s,i mai
put,ină cu mult s,i fără foc, oaste călăreat,ă numai. Iară
preste poruncă nea-vînd˘u cum hi într-alt˘u chip, au sărit˘u
steagurile noastre întîi la dîns,ii s,i mai ales căpitanul Voice-
232
hovschii ca un mare viteaz s,i acmu, aicea s,i la toate trébile,
hie cînd˘u slujitori˘u deplin, înloc au luat pre catane ce era
în frunte la hart, ˘u în sabie s,i pănă la némt,i au cădzut acéia
mai tot,i, ﬁind˘u la aces,ti ai nos,tri s,i cai mai proaspet,i. S, i au
dat steagurile lui Voicehovschii dirept în focul nemt,ilor,
den care foc înloc˘u au picat cît,va slujitori de ai nos,tri s,i un
stegar de a lui Voicehovschii. Iară nemică nespăimîndu-se
ai nos,tri de acéia cădere a celor slujitori, intrase amu cu
săbiile în némt,i, cît n-ar hi putut a mai da foc al doilea
rînd˘u, as,ea să amestecase, îndată au năvălit toată oastea
s,i si aripile os,tii lui Constantin-vodă, deci numai ce au
căutat să să dea îndărăpt steagurilor noastre. S-au prile-
jit la întorsul os,tii noastre peste trupuri de unguri, carii
cădzuse la tîmpinarea dentîi, un ungur cădzut de rană,
lăsat în loc de mort˘u, au apucat o sulit,ă care cădzuse lîngă
dînsul s,i vădzînd˘u că fug ai nos,tri, au apucat sulit,a s,i au
tîmpinat pre un slujitorii de ai nos,tri dirept˘u pen vintre s,i
înloc au cădzut bietul slujitori˘u de pre cal gios.
Zac. 30. Încătro era a năzui os,tii noastre, era loc foarte
rău s,i îndată coborîs,ul Jijii, singură Jijia de trecut rea s,i
tinoasă, nice de vad, nici de-notat˘u. La pod nu încăpea
s,i buldzîndu-se, cădea de îmbe părt,ile pe lîngă pod acei
de pe de laturi într-apă, cît de îmbe părt,ile pe lîngă pod
cuprinsă era Jijiia de cai s,i de oameni. S, i acolea multă
oaste de a noastră au perit s,i mai mult,i de apă. Au cădzut
s,i vii cît,va pre mîna lui Constantin-vodă s,i mai ales,i den
boieri: Bucioc, Buhus, sulgériul cél mare pre atuncea s,i
Gavrilit,ă Costachie jitnicér mare pre atuncea. Pre boieri,
dacă i-au dus la Constantin-vèdă, îndată i-au pus iară la
boierii s,i slobodzi, fără nici o pază. Peste podul Jijii n-
au mai gonit oastea lui Constantin-vodă, ce au stătut pre
deal la mas cu toată oastea. Iară Ghica-vodă cu oastea
233
amu spăimată s-au sfătuit s,i cu noaptea au purces spre
Lăpus,na cu pedestrimea s,i cu pusei, răpedzind˘u îndată
de olac la el-agasi de Bugeag dîndu-i s,tire de aceste toate.
Zac. 31. Mărs-au darabanii bine păn în Lăpus,na, acolea
pre loc răsuﬂînd˘u o dzi oastea, a doua dzi agiuns,i dara-
banii de Constantin-vodă cu giuruită de milă s,i de lefe,
dimineat,a s-au sculat s,-au apu-cat˘u pus,cile cîte era, depre-
ună s,i cu săiménii au purces înapoi, făcînd˘u gîlceavă mare
căpeteniilor si cine ari rămînea, cu moartea lăudîndu-i-să.
Care gîlceavă a lor vădzînd˘u boierii pre cît,i era, să nu-i
apuce cu de-a sila, s-au dat în laturi. Iară singur Ghica-
vodă au ies,it la dîns,ii cu s,licul amînă, rugîn-du-să să hie
îngăduitori, nu mai mult de cinci-s,ase dzile, spuindu-le
adevărat venirea sultanului. Ce n-au avut cui dzice, nebu-
nite gîndurile prostimei s,i turburate s,i s-au aﬂat˘u ca aceia,
carii nu s-au rus,inat de chip de domn˘u, ce l-au împins˘u
de la pusei pre Ghica-vodă si au purces cu pus,cile spre
Ias,i. Iară curund˘u au luat plată deplin pentru faptele sale,
precum vei cît,i mai gios.
Zac. 32. Rămîind˘u Ghica-voclă numai cu boierii, n-au
cutedzat să mai zăbăvascja la Lapus,na, ce au purces˘u spre
Tighinea, pre Bîc˘u pănă la Lut,cni s,i acolea au as,teptat pre
el-agasi. Iară darabanii s,i cu săiménii au venit aicea în
Ias,i s,i s-au închinat la Constantin-vodă cu tot,ii s,i de la
Movileu într-acés-tes,i dzile au venit s,i Tîlmaci paharnicul
cu cît,va de’ a lui S, tefan-vodă. S-au mirat Constantin-vodă
de săirnéni s,i de dărăbant,i, carii cu tot,ii era pănă la 700
de oameni cu foc s,i cu tunuri.
Zac. 33. S, i as,ea Constantin-vodă as,edzîndu-se în scau-
nul t,ărîi, au trimis s,i la T, arigrad, cercînd˘u cu făgăduint,ă
să-s,i tocmască domniia, ce n-au apucat să-i vie răspunsul,
nici era cum, ce om era Chiupruliul vezir pre atuncea, că
234
într-acéles,i dzile au sosit pre Botna s,i el-agasi cu o samă
de os,ti. S, i s-au mutat s,i Ghica-vodă de pre Bîc la Botna s,i
amu împreunat cu el-agasi au stătut la Căus,éni, pănă au
sosit s,i sultanul.
Zac. 34. Turburarea a lui Racot,ii amu era la s,tirea
împărăt,ieis,ihainiiaaMihnii-vodă. DeciasupraluiRacot,ii
eraorînduitAli-pas,ea,veziriuldeBuda,iarăasupraMihnii-
vodă, galga-sultan den Crîm. S, i atunces,i veni veste s,i de
schimbarea Ghicăi-vodă den ’domniia Muldovei în Tara
Muntenească cu domniia aceii t,ări, în locul Mihnei-vodă.
Iară aicea în t,ară, în locul Ghicăi-vodă, au dat domnia
lui S, tefănit,ă-vodă, feciorul lui Vasilie-vodă, care lucru,
pentru să nu să răs,chire boierii de pe lîngă Ghica-vodă
asupra vremii acéie, s-au tăinuit multe dzile acest˘u lu-
cru, apucîndu-să Ghica-vodă că va primeni acestea într-alt
chip. S, i tot cum ar hi pentru trébile sale, au stătut împo-
triva lui Constantin-vodă cu sultanul.
Zac. 35. Galga-soltan, macara că-i venisă amu de la
împărăt,ie porunca să rădice pre Ghica-vodă de la Muldova
s,i să-l ducă, să-l puie domn˘u în T, ara Muntenească, aﬂînd˘u
lucrurile în Moldova iară as,ea amestecate, să nu lase pre
Constantin-vodă, hainul împărăt,iei, în scaunul t,ărîi, au
purces în sus pre Prut s,i au stătut cu cos,uriule la Bolota,
mai gios de T, ut,ora. S, i acolea făcînd˘u sfat, singur au rămas
cucos,uriles,-auopritpreGhica-vodălîngăsine, iarăoastea
toată sprintenă de război tătărască s,i pre tot,i boierii cu
cîtă gloată avea, au dat supt mîna lui Ahmet-aga el-agasi
de Bugeag s,i au purces el serdari˘u asupra lui Constantin-
vodă la Ias,i.
Zac. 36. Luînd˘u veste Constantin-vodă de sol-tanul că
este amu as,ea aproape, s,-au rădicat oastea den tîrg˘u s,i s-
au mutat la Gălata de Sus, s,i acolea au pus darabanii nos,tri
235
s,i pe săiméni s,i cît,i pedestras,i au avut s,i el˘u, de au săpat un
s,ant, ˘u pe deasupra pîrîului, carele să desparte den pîrîul
Bîrno-vei s,i vine pre supt Gălata de Sus s,i acolea după
s,ant, ˘u au descălecat toată pedestrimea, iară călărimea în
deal s,i au stătut˘u acolea cu tabăra toată.
Zac. 37. Oastea tătărască, cum au purces stoluri după
stoluri s,i dacă s-au strîns˘u toată la Ciric, au început a do-
dei întîi cu hart,uri, mărgînd˘u tătarîi pănă la pîrîu. Vărsa
focul darabanii fără ispravă în hart, ˘u, cum ari vedea mare
năvală, as,ea strica iarba fără de nici o treabă s,i pre nime
nu răniia, care lucru era îndată semn˘u de mare frica lor.
Toate acéstea socotiia el-agasi, om de-abiia în toate ordele
Crîmului altul al doilea la sprinteniie s,i la lucrurile războ-
aielor. Iară îndesară o samă de săiméni de ciia ai nos,tri,
ce să închinase la Constantin-vodă, s-au îndemnată s,i au
ies,it den s,ant,uri, viind˘u pre iaz˘u, pre lîngă pîrîu, au venit
pănă în podul Bahluiului s,i trecînd˘u podul preste Bahlui,
ce era pre atuncea mai gios de iaz˘u s,i as,ea să sime-t,ise cîtă
pedestrime era si-n s,es dencoace de pod ies,ise cîte 5—6 la
un loc s,i apucase s,i case cîteva în’Bros,teni s,i da în tătari
cu sinét,ele. Iară s,i atuncea era de mirat, că pre nime nu
răniia, fără doi cai, ci au rănit supt tătari la acél ies,it a lor˘u.
Zac. 38. Acéia semet,ie a lor vădzînd˘u el-agasi, au în-
călecat sîngur s,-au coborît în s,es pre Bahlui˘u s,i ﬁind˘u
s,i doao steaguri de unguri, iară el˘u singur au îndemnat
pre nis,te tătari sprinteni asupra săi-ménilor, ce era în s,es.
S, -au sărit tătarîi dirept asupra săiménilor, cu sinét,ele la
obraz săiménii ﬁind˘u. S, i cum n-ari crede nime să margă
tătarul la foc, as,ea îndrăznet, ˘u, au mărs˘u, ales˘u cum am
vădzut pre unu tătar bugegean dirept asupra a doi săi-
méni cu sinét,ele în pravilă, au mărs˘u s,i de aproape amu
au slobodzit amîndoi sinét,ele în tătari, iar nici pre unul nu
236
l-au nemerit. Cu sabiia zmultă tătarul, pre unul l-au rănit,
iară pre al doilea săi-man l-au dus viu la el-agasi. As,ea să
cunos,tea de atuncea pedeapsa os,tii lui Constantin-vodă!
Iară în céia parte de Bahlui˘u, în ceiri˘u, fugiia céle două
steaguri de catane de la o vréme numai de un tătar, cu
mare ocară s,i rîs între tot,i că fugiia atîtea oameni de unul
si fugind˘u da înapoi cu pistoalele în sus, nevădzînd˘u unde
dă!
Zac. 39. Amu îndesară era acest hart, ˘u; preste noapte
au ies,it den tîrg tătarîi la mas preste ceiri˘u, iară darabanii
s,i săiménii un ceas n-au stătut, toată noaptea au dat cu
sinét,ele s,i nu cîte unul, ce totodată ca-n chip nemt,ăsc˘u,
strica iarba fără ispravă în vînt. Ne-am gîndit întîi că or
hi dodeind˘u tătarîi, ce n-ave dodeială de nime, numai să
cunoas,te bine lucrurile blăstămate s,i-nspăimate.
Zac. 40. A doa dzi, vineri să prilejisă, deci tătarîi război
să facă n-au vrut, ferind˘u vinerea, care dzi la dîns,ii să t,ine,
cum t,inem noi dumineca din dzilele săptămînii, ce au
s,edzut gata, cu caii amînă pănă spre amiadzădzi. Au che-
mat el-agasi pre boieri la sine s,i le-au spus cum într-acéia
dzi nu-i sloboade legea lor să margă asupra nemăruia, iară
ei de ar veni, atuncea război om face. S, i au întrebat de
boieri, ce le-ari părea s,i lor, în ce chip, a dooa dzi ari merge
asupra lor s,i den ce parte s-ari lovi s,i ce loc ieste, unde
stă oastea lor. Acéstea voro-vind˘u cu boierii, că era om în
faptele sale denafară de hirea tătărască, as,ea de blînd˘u,
lin s,i la treaba os,tii deplin, acéstea vorovind˘u, numai ce să
audziră dobele s,i trîmbit,ele în oastea lui Gonstantin-vodă
s,i s-au vădzut fără zăbavă s,i clătirea os,tilor la vale, spre Ba-
hlui˘u. S, i as,ea au ies,it toată oastea la s,es, cu pedestrimea,
cu pus,cile, cuprindzind˘u oastea lor de la pîrîul ce vine
alăturea cu iazul, pănă la Galata de Gios s,i as,ea, cu acéia
237
tocmală, au purces spre pod cu oastea Constantin-vodă.
Zac. 41. Au încălecat s,i tătarîi, era de tot,i ca 3.000 de
oameni s,i de ai nos,tri, moldoveni, vro 300 de oameni s,i
i-au tocmit el-agasi pre tătari s,i pre ai nos,tri dencoace
de Ciric˘u, pre podis, ˘u asupra Tătăras,ilor, as,teptînd˘u pre
Constantin-vodă în tocmală.
Zac. 42. La Constantin-vodă de toată oastea va hi fost
la 8.000 de oameni, în s,es, la ies,itul hart,ului tătărăsc˘u
înainte, peste Bahlui˘u, n-au ies,it˘u de la dîns,ii la hart, ˘u
nimé. Slobodziia pus,cile cîteodată s,i era pus,cile bune s,i
mari, de acéle pusei ce făcuse S, tefan-vodă Gheorghie la
Liov, dară as,ea da de bine dentr-însele, cît nu să lovască
precineva, cesunetulglont,uluinusăaudziiaprenicăiurea.
Acéia tocmală era. S, i să gîndiia că ori înspăima pre tătari
numai cu sunet, ce nu să sparie nepriietinul cu sunet în
darn, fără moarte.
Zac. 43. Dacă au sosit oastea lui Constantin-vodă la
Bahlui, s-au apucat de trecătoarea Bahluiului s,i dacă au
vădzut el-agasi că are gînd˘u să treacă oastea Bahluiul, au
pus un tătar bătrîn la o movila, care este de acolea, de unde
sta oastea tătărască mai spre Aron-vodă, asupra Ciricu-
lui, învăt,îndu-l cît va vedea de acolo, că va începe a să sui
oastea lui Constantin-vodă spre mal˘u, pre la marginile
Tătăras,ilor la deal, să să învîrtească pre movilă de trei ori.
Si as,ea au făcut tătarul. Deci, cum au vădzut semnul de la
movilă, de unde era tătaru), el-agasi întîi singur, ca un leu
s,i după dînsul t,oală oastea, cu glas: „Halla, halla, halla”,
au purces. Au slobodzit darabanii s,i săiménii tot,i focul
s,i pus,cile, de care durît a sinét,elor să oprisă tătarîi cît,va,
iară dacă vădzură că nu cade nime den sinét,ele lor, au
răbdat, păn-au început a să mai rări focul. O samă de da-
rabani, cum au vădzut că să stîmpără focul s,i tătarîi tot
238
stau, de la coadă unii au plecat fuga înapoi, pre carii, cum
i-au zărit tătarîi că fug, cum orbi au năvălit s,i au întrat în
pedestrime cu săbiile zmulte. Să prăves,ti moarte, să vedzi
osîndă s,i as,ea de sîrg vărsare de sînge de oameni! Era
trei iazuri de trupuri, cum sta trei rînduri de pedestrime,
unul preste altul de pe supt mal, pănă în pîrîul Bahluiului.
Constantin-vodă au luat drumul cel mare spre Scîntéia,
călăret,ii care încotro au putut, unii pre Bahlui˘u, alt,ii pen
Cîrlegătură s,i s-au topit mult,i unguri s,i den călărime s,i
mult,i au dat s,i de pe iaz˘u în hălăs,teu, mult,i s,-au pus cape-
tele si pen codri. Iară carăle a lui Constantin-vodă toate
au rămas la mănăstirea lui Pătru-vodă, la Galata de Sus. S, i
as,ea mult tătarîi n-au gonit, ferindu-se de păduri. Atuncea
au cădzut la robie s,i Băleanul banul de la Craiova de T, ara
Muntenească. Aicea în oras, era mănăstirile pline de biet,ii
oameni tîrgovet,i s,i sărăcimea au dat toată bani, de s-au
răscumpărat ca den robie.
Zac. 44. Soltanul după această izbîndă, luînd˘u pre
Ghica-vodă cu sine, după porunca împărăt,iei, au purces
pre la Hus,i în T, ara Muntenească s,i acolea, fără nici unu
război cu Mihnea-vodă, l-au as,edzat la scaun˘u, fugind˘u
den Tîrgovis,te Mihnea-vodă s,i simt,indu-se în faptele sale
céle mai mult˘u dec? t păgînés,ti, cu furis, la Racot,ii, în
Ardeal, unde-si s-au borît curînd s,i suﬂetul în prăpăs,tile
iadului. S, i cum scrie sfînta Scriptura: „i pogibe pamat
ego să s,umom” <„Perit-au pomenirea lui cu sunet” >. As,ea
spun că l-au otrăvit Racot,ii. Făcuse el o zarvă pe la Dîrstor,
pe la Giurgiuv cu turcii, pănă a-i veni vestea de răzsipă lui
Constantin-vodă de aicea, care, de au făcut vreo vitejiie
acolea, să scrie muntenii. Iară aicea au venit S, tefan-vodă,
feciorul lui Vasilie-vodă, în scaun˘u.
239
Capul˘u al˘u doodzăci s,i doi
Zac. 1. S, tefănit,ă-vodă,feciorulluiVasilie-vodă,toatădomniia
a lui Gheorghie S, tefan-vodă ﬁind˘u aicea cu îmma-sa în
opreală, de carele siindu-să boierii să nu iasă la domnie
în viat,a lor, ales boierii carii era de casa lui S, tefan-vodă,
îndemna pre S, tefan-vodă să-l semnédze la nas. Ce n-au
priimit S, tefan-vodă, dzicind˘u: „Om muri noi pănă atun-
cea, pănă va hi unul˘u ca acesta domn˘u”, că era copilas, mic
încă pre atuncea S, tefănit,ă-vodă. Iară dacă au ies,it S, tefan-
vodă Gheorghie den domniie s,-au venit Ghica-vodă în
scaun, aducîndu-s,i aminte binele, mila s,i cinstea care au
avut de la Vasilie-vodă, pre doamna sa s,i cu feciorul au
trimis în T, arigrad cu cinste. Era încă Vasilie-vodă viu, în-
chis la Edi Cula s,i dacă au mărs˘u în T, arigrad doamna lui
Vasilie-vodă, era slobodă a merge la domnu său. Iară pre
S, tefănit,ă-vodă l-au dat Vasilie-vodă la priietini, la carte
s,i agiungînd˘u amu la ai..., mergea cîte cu un răvas, si la
veziriul Chiupruliul cel bătrîn, la nevoile sale. Spun, dacă
l-au vădzut veziriul amu voinic, au dzis: „Voinic fecior
are Vasilie-bei!” S, i as,ea, fără zăbavă, au ies,it˘u la domnie
S, tefănit,ă-vodă, mutînd˘u veziriul pre Ghica-vodă în T, ara
Muntenească, ca pre un om bătrîn, pentru as,edzarea aceii
t,ări, după mare răscoale ce făcuse Mihnea-vodă în T, ara
Muntenească.
Zac. 2. Bine nu s-au as,edzat aicea în scaun S, tefănit,ă-
vodă s,i acolea Ghica-vodă în T, ara Muntenească, în anul
dentli˘u a domniilor lor, Constantin-vodă au s,i lovit iară
fără veste pre Ghica-vodă s,i as,ea degrabă, cît cu noaptea
au plecat fuga din scaun Ghica-vodă din Bucures,ti s,i au
apucat Con-stantin-vodă scaunul T, ărîi Muntenes,ti iară.
Zac. 3. Soltanul era în Bugeag; îndată i-au mars, po-
runca de la împărăt,ie să margă asupra lui Con-stantin-
vodă s,i îndată au purces sultanul. Iară Constantin-vodă
au strîns˘u oaste foarte bună, că s,i t,ara venise la dînsul
toată s,i s-au tăbărît în munt,i la loc as,ea de tare, cît˘u sol-
tanul, dacă au înt,eles ce oaste are s,i în ce loc ieste, nu să
gîndiia că as,ea lesne îl va lua, că avea s,i lés,i, s,i némt,i, s,i
unguri, s,i sirbi lefecii, că încă nu fîrs,isă banii a lui Matei-
vodă. Ce, într-o dzi au ales soltanul 300 de tătari într-ales
s,i le-au dat poruncă, oricum, numai să străbată la locul
acéia unde era tabăra lui Constantin-vodă. S, i au purces tă-
tarîi s,i s-au tîmpinat cu o straje a lui Constantin-vodă, care
straje vădzînd˘u că vin tătarîi, s-au dat înapoi s,i luîndu-i
tătarîi în goană, tabăra céialaltă, nu să să apuce de război,
în ce loc era, ce acéia spaimă le-au cădzut asupra, cum,
care încotro au putut, au plecat fuga s,i au lăsat toată ta-
băra pustie. Numai Constantin-vodă, vădzînd˘u spaimă ca
acéia, s,-au strîns˘u lefecii ce avea s,-au purces preste munt,i
în Ardeal. Hiclens,ug au fost˘u a muntenilor, că n-au vrut să
să puie împotriva împărăt,iei, au ce urgiia lui Dumnedzău
au fost˘u la acéia spaimă, că spun că numai s,épte tătari
au fost˘u acéia ce au gonit s,i au răzbit pănă la tabără, cît
s-au mirat s,i singur sultanul. Deci, după această izbîndă,
au s,edzat soltanul iară pre Ghica-vodă, carele era fugit la
pas,ea de Dîrstor.
242
Zac. 4. Constantin-vodă, după fuga sa den T, ara Mun-
tenească, n-au mărs˘u la Racot,ii, ce în număr ca la 800 de
oameni, tot într-ales lefecii, s-au suit cu munt,ii alăturea în
sus s,i aproape de Maramorăs,, pe la Bistrit,ă, au luat potica
preste munt,i, pre la Dorna s,i au ies,it pre la Cîmpulung˘u a
t,ărîi noastre s,i trecînd˘u mai pe den sus de Suceavă, au lo-
vit pre la Hotin s,i au trecut Nistrul la cazaci pre la Movileu,
ispitindu-să s,i despre acéia aripă.
Zac. 5. S, tefănit,ă-vodă aicea, ca un om tînar, nevrînd˘u
soru-sa, doamna Roxanda, să vie pre scrisorile tătîne-său
s-a lui în t,ară, den Ras,cov, care tîrg˘u îi didésă H mii, după
moartea feciorului său, lui Timus, au trimis oaste asupra
Ras,co-vului, să-l bată s,i să o ia cu de-a sila. Ce n-au pu-
tut˘u face nemică ai nos,tri Ras,covului, numai ce au făcut
zarvă cu cazacii. Cînd˘u s,i cînd˘u as,tepta prilej ca acela ca-
zacii să lovască aicea în t,ară s,i prilejindu-se a nemeri lui
Constantin-vodă la dîns,ii înloc i-au făgăduit oaste.
Zac. 6. În T, ara Muntenească, după fuga acéia ce făcuse
Ghica-vodă de Constantin-vodă, veziriul scîrbit pre dînsul,
nu preste multă vréme au trimis pe pas,ea de Dîrstor de
l-au luat den scaun s,i au dat domniia în locul lui, feciorului
său lui Grigorie-vodă.
Zac. 7. S, ias,ea, totîntr-acéias,ian, anuldentîiadomniei
lui S, tefănit,ă-vodă, toamna, au venit Constantin-vodă cu
oastea căzăcească s,i asupra lui S, tefănit,ă-vodă ispitind˘u în
divuri, închipuri, săîncapăladomnie, nufărăagiutoriuls,i
îndemnarea a lui Racot,ii, că s,i Racot,ii, încă as,edzat nu era
s,i-n Ardeal o cetate anume Oradiia cu oamenii lui Racot,ii
as,edzată, pre atuncea o bătea Ali-pas,ea, care au s,i luatu-
o, ies,ind˘u o făméie den cetate s,i arătînd˘u turcilor apa de
unde veniia, de-ncungiura cetatea. Acéia apă abătîndu~o
turcii de la cetate în laturi, au luatu-o, vestită între cetăt,ile
243
Ardealului.
Zac. 8. Înt,elegînd˘u S, tefănit,ă-vodă că trece Constantin-
vodă Nistrul la Soroca, au ies,it la Coicéni cu oastea sa s,-
au pus tabăra acolea, însă oastea era pre put,ină, că t,ara
într-acéia foamete era într-acéia an˘u, cît mîncă oamenii
papură uscată în loc de pîine, măcinîndu-o uscată. S, i de pe
acéia foamete porecliia s,i pre S, tefănit,ă-vodă, de-i dzicea
Papura-vodă. Ce vrémile s,i voia lui Dumnedzău nu sint în
voia domnilor.
Zac. 9. Iară s,i pre cîtă oaste era, o trimisesă S, tefănit,ă-
vodă toată în frunte înainte pre Răut cu Catargiul s,i cu
Grigorie paharnicul s,i cu Mihalcea Hîncul sărdariul s,i
călăras,ii de t,ară s,i tot,i mazilii cei mai sprintini, aproape
de 2.000 de oameni. S, i as,ea oastea acéia foarte cu proastă
tocmală, cu orînduiala serdarilor ce era fără crieri, au lo-
vit Chias,ca cazacul noaptea, numai cu 300 de oameni s,i
au răszipit toată oastea acéia, cu mare ocară, oaste nu-
mai den sunet răzsipită, nice gonită de cineva. Iară tot
adunîndu-să la loc, amu pre giumătate decît era întîi˘u,
au stătut de straje, pănă au sosit s,i Constantin-vodă cu
tabăra la dîns,ii, carele, dacă au luat veste den limbi că este
la Coicéni S, tefănit,ă-vodă, au luat în gios, trăgînd˘u oastea
la Prut, la Zagarancea. S, i să nu hie dat această veste un
căpitan leah, anume Voicehovschii, că Constantin-vodă
este amu mai gios de noi cu oastea, de străjerii nos,tri l-am
hi s,tiut atuncea cînd˘u ar hi trecut Prutul. Deci au pur-
ces s,i S, tefănit,ă-vodă în gios pre la Posadnici s,i trecînd˘u
tîrgul pre deasupra mănăstirii lui Aron-vodă, au trecut
la Tomes,ti, pre Bahlui s,i acolea au stătut cu oastea. Iară
Constantin-vodă într-acea noapte au mas la Prut de céia
parte.
Zac. 10. A doa dzi Constantin-vodă s-au apucat cu
244
cazacii de trecătoare, iară S, tefănit,ă-vodă au luat Prutul
în gios, în preajma Bugeagului, că îndată au răpezit la el-
agasi de Bugeag. S, i era cu S, tefănit,ă-vodă s,i balgi-bas,ea
hanului cu vro 100 de tătari, den care tătari s,i de ai nos,tri
au ales S, tefănit,ă-vodă s,i au mărs˘u supt tabăra căzăcească,
amu Prutul trecută, de au luat den oastea lui Constantin-
vodă limbă,
Zac. 11. Au spus limba, cum sint cu Constantin-vodă 5.
000 de cazaci den toate polcurile ales,i s,i 1.000 de lefecii
a lui s,i cum˘u mergea Constantin-vodă dirept la Ias,i. Ace-
lea înt,elegînd S, tefănit,ă-vodă, cu sfatul lui balgi-bas,ea, au
luat˘u cu tot de-a dinsul pre Prut în gios, în tîmpinarea lui
el-agasi s,i s-au tîmpinat cu el-agasi de Bugeag la codrul
Chighéciului.
Zac. 12. TrimiseseConstantin-vodăînurmaluiS, tefănit,a-
vodă 500 de oameni cu Durac, cărora s,i S, tefănit,ă-vodă,
trimit,înd˘u înainte să cerce pre Hăbăs,escul s,i pre Voiceho-
vschii căpitanul, înainte numai cu o sută de oameni. De
la Obileni s-au supus oamenii lui Constantin-vodă s,i s-au
făcut a fugi céia ce să arătasă, pre carii gonindu-i ai nos,tri,
au ies,it toată strajea lor. Deci, numai ce au căutat a pleca
cestora ai nos,tri fuga. Era cu ai nos,tri s,i tătari put,intei, în
cariieras,iuncomisasoltanului, cevenisepentrupoclonul
lui la S, tefănit,ă-vodă. Au perit acolea acéia om a soltanului
s,i alt,i doi tătari cu dînsul, năvălind˘u preste Jijiia după cei
dentîi ce să arătasă. Apoi la trecutul Jijii înapoi, li s-au
înglodat caii. îl apucase alt tătar pre comisul acéia a sulta-
nului după sine pre cal, ce apoi au pus capul s,i el s,i comisul
acéia.
Zac. 13. Dacă s-au tîmpinat S, tefănit,ă-vodă cu S, ah
Bulat-aga, el-agasi de Bugeag, ca 2.000 de oameni cu dîn-
sul s,i cu S, tefănit,ă-vodă pre 1.000 de oameni, au purces
245
dirept asupra lui Constantin-vodă la Ias,i. Amu adunase
la sine Constantin-vodă pre vlădici s,i cît,va boieri suseni1.
El-agasi îndată au ales o samă de tătari sprinteni s,i i-au
trimis să lovască Ias,ii fără veste. S, i as,ea degrabă au lo-
vit, cît au luat oras,ul în lungii, de au apucat mult,i oameni
în robie den tîrg˘u. Constantin-vodă vădzînd˘u că-i vin tă-
tarii asupra, au ies,it cu tabăra s,i au stătut cu oastea de
laturea tîrgului, pre pîrîul Căcăinii, mai gios de podul lui
S, tefan-vodă. Iară S, tefănit,ă-vodă cu el-agasi au cuprinsă
Tătăras,ii.
Zac. 14. Mergea ai nos,tri o samă mai bine, departe
asupra taberii, decît tătarîi s,i săiménii îi bătea den sinét,e
de după case. într-acéias,i dzi au ies,it o samă de capete
Căzăces,ti la el-agasi la voroava s,i cerea de la dîns,ii el-agasi
să dea pre Constantin-vodă s,i să margă ei slobodzi. Pre un
păr au stătut atuncea viata lui Constantin-vodă, că solii
amu pozvoliia, ales Stamatenco, carele era mai mare pre
cazaci. Numai cazacii singuri den sine, den făgăduint,a
lui Constantin-vodă că pe tot omul va da la Movileu cîte
20 de lei s,i dînd˘u o samă de bani la sotnici s,i mai mult lui
Chias,co sotnicul, au strigat cazacii pănă într-unul, chiu-
ind˘u „nehan slava nas,a ne ghibiet" adecă: „Să nu piară
cinstea noastră", or sta s,i acest lucru nu or face. Spun să
hie luat bani de la Constantin-vodă s,i el-agasi.
Zac. 15. A dooa dzi pre amiadzădzi, au purces tabăra
legată den loc s,i la suitul malului pre de laturea Tătăras,ilor,
să hie fost o tocmală s,i nevoint,a lui el-agasi, era de-a să
rumpere tabăra la acela loc de ai nos,tri. A doa năvală au
făcut ai nos,tri amu pre deal spre Aron-vodă s,i înfrînsése
pe pedestrimea căzăcească pănă în cară s,i au picat acolea
cazaci, iară s,i supt ai nos,tri cai s-au aﬂat rănit,i cît,va s,i
mort,i.
246
Zac. 16. S, i as,ea au hălăduit Constantin-vodă s,i dentr-
acéia dată de supt cumpăna mare a viet,ii, n-au mai cer-
cat zarve de atuncea, ce s-au as,edzat în Crăiia Les,ască.
Mărs-au S, tefănit,ă-vodă cu el-agasi în urma cazacilor pănă
preste Prut, iară petrecătorilor, nu os,tenilor s,i gonas,ilor
sămănători. S, is-auîntors˘uel-agasilaBugeag, iarăS, tefănit,ă-
vodă în Ias,i. Cazacii cu Constantin-vodă au trecut la Movi-
leu Nistrul s,i acolea mare nevoie au avut de cazaci pentru
lefe.
Zac. 17. Binenus-aumîntuitS, tefănit,ă-vodădeel-agasi
de Bugeag, au sosit s,i pas,ea de Silistra, Mustafa-pas,ea s,i
cum au sosit, au descălecat dirept la curtea cea domnească
s,i au strîns˘u tot,i boierii la sine s,i întrebîndu-i de aceste
os,ti Căzăces,ti, cum de au venit asupra t,ărîi împăratului,
faeind˘u pre boieri haini, i-au luat pre tot,i, cît,is,i au fost
boieri, de i-au închis, t,iind˘u rău s,i pre S, tefănit,ă-vodă s,i
făcîndu-i om˘u de nemică. Au s,edzut aicea trei dzile, cu
mare cheltuială s,i sile în oras, ˘u de os,tenii lui s,i la purces
au ales den tot,i boierii pre Toma vornicul s,i pre S, eptelici
hatmanu si pre Prăjescul vornicul în pază s,i pănă n-au dat
60 pungi de bani, nu i-au slobodzit pre boieri, carii mai
sus să pome-nesc˘u, amu de la marginea t,ărîi.
Zac. 18. S, tefănit,ă-vodă toate faptele acéstea a pas,ii
dînd˘u s,tire la Chiupruliul veziriul s,i amu s,i Vasilie-vodă
ies,isă den Edi Cula slobod, înloc au răpedzit la pas,ea de
l-au dus la T, arigrad s,i cu put,in de n-au perit sîngur pas,ea;
iară chehaia lui au plătit acéle fapte cu capul.
Zac. 19. într-acest an˘u s,-au fîrs,it dzilele viet,ii sale s,i
Vasilie-vodă, domn˘u vestit între domnii t,ărîi s,i cu fericită
domniie. S, tefănit,ă-vodă, cît s-au dezvărat, îndată i-au
venit poruncă să trimită oastea în T, ara Ungurească s,i de la
munteni iară as,ea, asupra lui Racotii s,i au trimis S, tefănit,ă-
247
vodă pre Voicehovschii căpitanul de lefecii cu 1.000 de
oameni s,i pre Mihalcea H incul serdariul.
Zac. 20. Sărascher de la împărăt,ie era asupra lui Raco-
tii un pase, anume Săidi-pas,ea. Nu-l pot uita turcii pănă
astădzi pre acél pase s,i acéia orn era de războinic s,i tare,
cît (precum spunea s,i ai nos,tri de dînsul) eu hatmanii
cei vestit,i în lume poate să să puie hirea lui. Cu acela
adunîndu-se s,i oastea muntenească s,i a noastră, au purces
asupra lui Racotii s,i la Cliujvar, la oras,, le-au ies,it Racotii
înainte cu os,tile sale.
Zac. 21. Pas,ea n-avea mai mult de 6.000 de oameni,
fără oastea cestor doă t,ări, însă, cum spun, neînfrînt om
la războaie. Iară Racotii avea 8.000 de oameni, de mare
scumpete ce avea acél om, că de ar hi avut oaste mai multă,
cum era oastea turcească put,ină atuncea asupra lui, la
dînsul era acéia dată izbîndă. S, i cum au fost acela război,
n-am vrut să-l trecem cu pomenirea.
Zac. 22. TocmiseRacotiitoatăpedestrimeasas,ipus,cile
den-a-direapta, împotriva muldovénilor s-a muntenilor,
s,tiind˘u că aceste neamuri împotriva focului nu stau. Iară
singur cu capul său, cu toată călărimea (că avea aleasă
călărime), au stătut împrotiva os,tii turces,ti.
Zac. 23. Iară Săidi-pas,ea tocmise pre 2.000 de munteni
s,i pre 1.000 de muldoveni den-a-stînga sa, iară călărimea
turcească o samă în frunte înaintea sa, iară o samă de
călăret,i s,i o dată cu pedestrimea, cîtă avea s,i cu pus,cile,
au stătut pe după călărimea ceii dentîi. S, i dacă au toc-
mit as,ea oastea, au chemat toate capetele, s,i-a noastre s,i
muntenes,ti, s,i le-au dat poruncă as,ea: „Cîinilor! Iacă eu
oi purcede dirept asupra ghiaurului .s,i nu cu altă armă,
numai cu sabia. Den voi carele să va apuca, ori de arc˘u,
ori de altă armă, aceluia capul îi voi tăia s,i întîi voao, ca-
248
petenilor. Deci, eu cum oi purcede s,i oi începe războiul,
voi să trecet,i preste pedestrime s,i să lovit,i oastea nepriieti-
nului den dos˘u. Daca oi înfrînge, că s,tiu eu că oi înfrînge,
unul den voi să nu cumva să să apuce de jac˘u, să desca-
lice cineva la vreo boarfă sau să alerge după cai slobodzi
cineva, să prindză, ce să gonit,i strîns,i pre nepriietinul, ca
de goană sintet,i voi mai buni decît oastea a mea ceastă-
laltă. S, i aceasta învăt,ătură să t,inet,i, cum vă dau poruncă.
Iară că nu oi bate pre nepriietinul, nime den voi să nu
gîndească, că eu s,tiu că oi bate."
Zac. 24. S, i după aceasta poruncă, cum au sosit capetele
os,tii noastre la bulucurile sale, au s,i purces pas,ea întîi cu
oastea, as,ea tocmită cum s-au dzis s,i ai nos,tri alăturea.
Dacă s-au apropiiat turcii de oastea lui Racot,ii, au sărit
Racot,ii cu toată oastea o dată, sîngur fruntea cu ales,i ca-
tane ce avea s,i îndată au înfrînt toată călărimea turcească,
cîtă era în frunte s,i as,ea au buldzitu-o, cît începusă a da
preste pas,ea, carele venea cu temeiul pre urmă. Ce, au
stătut pas,ea singur cu sabiia zmultă, oprind˘u oastea care
o înfrînsésă den frunte ungurii. S, i păs,ind singur cu sine
s,i cu bulucul său înainte, s-au amestecat os,tile turces,ti
în săbii cu ungurii. Ce turcii pre carii îi buldziia sîngur
cu chipul său pas,ea, au lovit s,i aripa cea de muldoveni s,i
de munteni asupra pedestrimei lui Racot,ii, amu den do-
sul lui Racot,ii, că trecuse Racot,ii înainte s,i rămăsesă s,i
muntenii s,i muldovenii amu can înapoia lui. Au slobodzît
focul némt,ii lui Racot,ii s,i pus,cile în ai nos,tri, care foc˘u
nesuferind˘u ai nos,tri, s-au dat˘u în loc înapoi, ca-n chip
de fugă. Acolea mare gres,eală au făcut Racot,ii, de n-au
pus lîngă pedestrime s,i ceva călăret,i. Să hie încălecat pe
munteni s,i pre muldoveni, atuncea cînd˘u i-au înfrînt fo-
cul, n-ari hi mai îndireptat în véci ai nos,tri. Ce, dacă au
249
vădzut ai nos,tri că altă grije n-au, fără numai focul, cum
s-au des,ertat sinét,ele, cum s-au întors˘u o samă de căpete-
nii, ales Voicehovschii căpitanul s,i Cantimir, pre atuncea
ceaus, la munteni, care apoi ani fost s,i serdar aicea în t,ară
s,i alt,ii s,i îndată după dîns,ii toată oastea. S, i pănă a împle
némt,ii sinét,ele, des,ertate ﬁind˘u, au intrat ces,tea-lalti cu
săbiile zmulte în pedestrime s,i îndată au amestecat toată
pedestrimea s,i au pornit-o în răzsipă, rărnîind˘u s,i pus,cile
s,i armele pedestrimei în des,ert˘u. S, i as,ea vădzînd˘u ungurii
perirea pedestrimei sale s,i amu în dosul său, i-au început
a slăbi s,i mai vîrtos luptînd˘u Racot,ii sîngur în război˘u l-au
rănit un turc˘u dirept în cap˘u cu rană foarte grea, den care
rană i s-au prilejit s,i moartea.
Zac. 25. Vădzînd˘u ungurii pre Racot,ii domnul său as,ea
cu grea rană, l-au s,i apucat catanele între sine s,i s-au abă-
tut˘u în lături, cum au purces toată oastea ungurească în
răzsipă. Goană as,ea grea n-au fost, că turcii pre obiceaiul
său n-au gonit, ai nos,tri încă, ﬁind˘u aproape îndată de
păduri, nu s-au lăt,it cu goana. S, i as,ea au fost˘u fîrs,itul s,i
lui Racot,ii, domn˘u în mare fericie născut, între cei fericit,i
cnédzi, mare fericit. Dară la ce nu aduce nesăt,ioasă hi-
rea oamenească la măriri. După această izbîndă asupra
lui Racot,ii, Săidi-pasea au as,edzat tot Ardealul în partea
împărăt,iei s,i os,tile noastre le-au slobodzit pre acasă.
Zac. 26. Aiceaînt,arăîncestandomniiacupaceS, tefănit,ă-
vodă preste toată vara, iară bine n-au sosit oastea céia
ce era trimasă la Ardeal, au s,i venit poruncă s,i alta de la
împărăt,ie, să purceadă singur S, tefănit,ă-vodă la Nepru,
să ﬁe de agiutor acolea pas,ii de Silistra s,i hanului la lu-
crul unor cetăt,i, care au făcut împărăt,iia din pajis,te pre
Nipru, pentru apărarea cazacilor, să nu poată îmbla pre
mare. Numai ce au căutat a purcede S, tefănit,ă-vodă s,i-n
250
cale mergînd˘u, amu de Tighinea aproape, pe Bîc˘u, la un
sat anume Lut,énii, au cădzut în boală foarte grea, lun-
goare, care boală au priceput îndată doftorul că trebuie
să ia sînge, ce n-au ascultat s,i adăogîndu-să boala s,i ales
toamna amu, as,ea de greu l-au cuprins˘u herbint,eala, cît
pănă la Tighinea au stătut frănitic, adică buiuguit de hire.
Cu chipul ciumii era boala, că i-au ies,it s,i bolfa la o mînă,
însă nu era ciuma, ci direaptă lungoare carii boale îi dzic
doftorii maligna. S, i cît au trecut la Tighinea Nistrul, au
stătut a treia dzi mort˘u. De acéia boală au murit acolo s,i
Dumitrasco Dră-gut,ăscul de la Suceavă, om cunoscut s,i
ales la toată curtea. Hirea aces,tii domnii a giudeca nu pu-
tem, că nu era încă copt˘u în vîrstă sa. Multe să cunoas,-tea
într-însul den hirea tătîne-său, iară la mînie răpitorul.
Zac. 27. Turcii agalarii de Tighinea, cum au audzit de
moartea lui S, tefănit,ă-vodă, încă nu era ies,it suﬂetul, s-au
înglotit s,i au venit să ia ce or găsi domnesc˘u tot pre sama
împărăt,iei. Put,in lucru au lipsit de nu s-au făcut mare
zarvă între noi s,i între turci, că intrase ca-n chip de jac în
tabără o samă de dîns,ii. Ce, daca au statut cu boierii la
socoteală, nu le-au oprit boierii, ce le-au răspuns˘u: „Luat,i!
Ce, apoi să nu dat,i de mai mult samă!" S, i luîndu-s,i sama
agii, să nu dea apoi mai mult˘u de precum or lua, s-au
lăsat˘u.
Zac. 28. Boierii după fîrs,itul lui S, tefănit,ă-vodă, îndată
au ales pre Chirit,a Dracon’ Ruset’, carele apoi au cădzut s,i
domn˘u s,i cu dînsul s,i pre Alexandru Costin postelnicul s,i
i-au răpedzit îndată la împărăt,ie, dînd˘u s,tire de moartea
lui S, tefănit,ă-vodă s,i să arate mare rugămintea t,ărîi pentru
domn˘u de t,ară s,i să pomenească îndată de Dabijea vor-
nicul, însă nu era cu s,tirea tuturor pentru Da-bijea-vodă,
alt,ii trăgea cu alte chipuri, pre carii să-i treacă condeiul
251
nostru pentru urîtă pomenire. Iară oasele lui S, tefănit,ă-
vodă luînd boierii cu sine, au purces deodată pre Nistru
în sus, pe de céia parte s,i trecînd˘u la Bilacău Nistrul. S, i
au venit în Ias,i s,i l-au astrucat în mănăstirea tătîine-său,
care să pomenes,te pre numele Trei Svetitelei.
252
De neamul
moldovénilor, din ce
t,ară au ies,it strămos,ii
lor
Predoslovie, adecă cuvântare dintăi de
descălecatul t,ărâi cel dintăi s,i a neamului
moldovenesc˘u
Începutul t,ărâlor acestora s,i neamului moldovenesc˘u s,i
muntenesc˘u s,i cât,i sunt s,i în T, ările Ungures,ti cu acest
nume,românis,ipânăastăzi,deundesunt˘us,idecesemint,ie,
de când s,i cum au dăscălecat, acéste părt,i de pământ˘u, a
scrie, multă vréme la cumpănă au stătut suﬂetul nostru.
Să înceapă osteneala aceasta, după atâta véci de la discă-
lecatul t,ărâlor cel dintăi de Traian împăratul Râmului, cu
câteva sute de ani peste mie trecute, să sparie gândul. A
lăsa iarăs, nescris, cu mare ocară înfundat neamul acesta
de o seamă de scriitori, ieste inimii durére. Biruit-au gân-
dul să mă apucu de această trudă, să scot, lumii la védére
felul neamului, din ce izvor s,i semint,ie sunt˘u lăcuitorii
t,ărâi noastre, Moldovei s,i T, ărâi Muntenes,ti s,i românii
din T, ările Ungures,ti, cum s-au pomenit mai sus, că tot,i
un neam s,i o dată discălecat,i sunt˘u, de unde sunt˘u venit,i
strămos,ii lor˘u pre acéste locuri, supt ce nume au fost˘u
întăi la discălecatul lor s,i de când˘u s-au osebit s,i au luat
numele cest de acum, moldovan s,i muntean, în ce parte
de lume ieste Moldova, hotarăle ei păn unde au fost˘u întâi,
ce limbă t,in s,i păn-acum, cine au lăcuit mai nainte de noi
pe acest˘u pământ˘u s,i supt ce nume, scot la s,tirea tuturor˘u,
carii vor˘u vrea să s,tie neamul t,ărilor acestora.
Dzice-va nés,tene: prea târziu ieste; după sutele de ani
cum să vor˘u putea s,ti poves,tile adevărate, de atâtea va-
curi? Răspunz˘u: Lăsat-au puternicul Dumnezeu iscusită
oglindă mint,ii omenes,ti, scrisoarea, dintru care, daca va
nevoi omul, céle trecute cu multe vremi le va putea s,ti s,i
oblici. S, i nu numai lucrurile lumii, staturile s,i-ncepăturile
t,ărâlor lumii, ce s,i singură lumea, ceriul s,i pământul, că
sunt˘u zidite după cuvântul lui Dumnezeu celui putérnic.
Crez˘u, din Scripturi s,tim s,i din Scripturi avem s,i sfânta
credint,ă a noastră cres,tinească s,i mântuirea noastră cu
pogorârea ﬁilui lui Dumnezeu s,i împelit,area cuvântului
lui, cel mai denainte de véci în ﬁrea omenească (denafară
de păcat˘u). Scriptura ne des,chide mintea, de ajungem cu
credint,a pre Dumnezeu, duhul cel nevăzut s,i necoprins˘u
s,i neajuns˘u de ﬁrea noastră, Scriptura departe lucruri de
ochii nos,tri ne face de le putem vedea cu cugetul nostru.
Să nu pomenim de marile Moisi, carile după 2.400 de ani
au scris létopiset,ul de zidirea lumii, că acela au avut pre
însus,i Dumnezeu dascal, rost˘u cătră rost. Omir în 250
de ani au scris după răsipa Troadii războaiele lui Ahileus,
Plutarh˘u în 400 de ani au scris viiat,a s,i faptele vestitului
împărat˘u în lume, a lui Alexandru Machidon; Titus Livius
cursul a toată împărăt,iia Râmului în 700 de ani s,i mai
bine au scris˘u după urzitul Râmului s,i alt,i mult,i istorici,
cercând˘u de-amărântul scrisorile, cursul a multe vacuri
cu osârdie s,i cu multă osteneală au scos lumii la vedére
istorii.
Îndemnatu-m-au mai mult˘u lipsa de s,tiint,a începutu-
lui aces,tii t,ări, de descălicatul ei cel dintâi, toate alte t,ări
256
s,tiind˘u începuturile sale. Laud osârdiia răposatului Uré-
chie vornicul, carile au făcut de dragostea t,ărâi létopiset,ul
său, însă acela de la Dragos,-vodă, de discălicatul cel al
doilea al t,ărâi aces,tiia din Maramoros, ˘u scrie. Iară de dis-
călicatul cel dintăi cu români, adecă cu râmléni, nimica
nu pomenés,te, numai amelit,ă la un loc, cum că au mai
fost˘u t,ara o dată discălicată s,i s-au pustiit de tătari. Ori
că n-au avut cărt,i, ori că i-au fost˘u destul a scrie de mai
scurte vacuri, destul de dânsul s,i atâta, cât˘u poate să zică
ﬁés,tecine că numai lui de această t,ară i-au fost˘u milă, să
nu rămâie într˘u întunerecul nes,tiint,ei, că célelalte ce mai
sunt˘u scrise adăosături de un Simeon Dascalul s,i al doilea,
un Misail Călugărul, nu létopiset,e, ce ocări sunt˘u. Care
s,i acélea nu put,ină a doao îndemnare mi-au fost˘u. Cât˘u
mi să pare, bine nu s,tiu, că n-am văzut létopiset,ul lui Evs-
tratie logofătul, iară cum am înt,eles de cât,va boieri s,i mai
ales din Niculai Buhus, ce au fost˘u logofăt mare, pre acest˘u
Simeon Dascal, Istratie logofătul l-au fătat cu basnile lui s,i
Misail Călugărul de la Simeon au născut, cela ﬁiu, cestalalt
nepot. S, i mult mă mir de unde au luat acéste basne, că
s,i Uréchie vornicul scrie s,i el: 45 de ani la domniile céle
dintăi, nici o scrisoare nu să aﬂa de lucrurile lor, ce s-ar ﬁ
lucrat˘u s,i nici streinii n-au s,tiut nimica de dâns,ii, pănă la
Alixandru-vodă cel Mare s,i Bun. Décii au început istoricii
les,ăs,ti a scrie, mai ales Bielschii s,i Mart,in Pas,covschii, pre
carii i-au urmatu răposatul Uréchie vornicul. Dacă n-au
fost˘u dară dintăi scrisoare în t,ară s,i nici streinii n-au s,tiut
s,i nimica n-au scris, de unde sunt˘u acéste basne, cum ca să
ﬁe fost˘u mos,ii t,ărâi aces,tiia din temnit,ile Râmului, dat,i în-
tru ajutoriul lui Laslău craiul unguresc? S, i românii acum
era în Maramoros, în zilele acelui crai˘u, ces,ti dincoace,
de unde ieste acum Moldova, iară cei dincolo, unde ieste
257
acum T, ara Muntenească, iară în munt,i, pre Olt, unde s,i
acum să pomenés,te T, ara Oltului s,i râmlenii cei discălicat,i
de Traian în Ardeal, acum era în Ardeal.
Eu, iubite cetitoriule, nicăirea n-am aﬂat˘u nici un is-
toric, nici latin, nici leah, nici ungur, s,i viiat,a mea, Dum-
nezeu s,tie, cu ce dragoste pururea la istorii, iată s,i pănă
la această vârstă, acum s,i slăbită. De acéste basne să dea
seama ei s,i de această ocară. Nici ieste s,agă a scrie ocară
vécinică unui neam, că scrisoarea ieste un lucru vécinic˘u.
Când˘u ocărăsc într-o zi pre cineva, ieste greu a răbda, dară
în véci? Eu voi da seama de ale méle, câte scriu.
Făcutu-t,-am izvod dintăias,i dată de mari s,i vestit,i is-
torici mărturii, a cărora trăiesc˘u s,i acum scrisorile în lume
s,i vor trăi în véci. S, i as,a am nevoit, să nu-mi ﬁe grijă, de-ar
cădea această carte ori pre a cui mână s,i din streini, ca-
rii de-amăruntul cearcă zmintélile istoricilor. Pre dâns,ii
am urmat, care vezi în izvod, ei pavăt,a, ei sunt˘u povat,a
mea, ei răspund˘u s,i pizmas,ilor neamului acestor t,ări s,i
zavistnicilor.
S, i întăi unui Enea Silvie s,i cu următorii lui; însă acesta
istoric nu as,a greu nepriietin ieste, cât numai acest nume
vlah de pe Fleac hatmanul Râmului că ieste, scrie, unde s-
aulunecat˘us,isăraculUréchievornicul. Crédemneputint,ii
omenes,ti.
Iară ieste altul, de neamul său leah, Iane Zamovschii,
care orb˘u năvălés,te, zicând˘u că nu sunt˘u moldovénii, nici
munténii din râmléni, ci trecând˘u pre aicea, pre aceste
locuri, Traian˘u-împăratul s,i lăsând˘u slujitori de pază, au
apucat o samă de dachi limba râmlenească. Vei vedea apoi
s,i a cuvintelor lui răspunsul s,i ocara, nu de la mine, ci de
la istoricii, povat,ile méle, la rândul său.
Putérnicul Dumnezeu, cinstite, iubite cetitoriule, să-t,i
258
dăruiască după acéste cumplite vremi anilor nos,tri, cân-
duva s,i mai slobode veacuri, întru care, pe lângă alte trebi,
să aibi vréme s,i cu cetitul cărt,ilor a face iscusită zăbavă,
că nu ieste alta s,i mai frumoasă s,i mai de folos în toată
viiat,a omului zăbavă decât˘u cetitul cărt,ilor. Cu cetitul
cărt,ilor cunoas,tem pe ziditoriul nostru, Dumnezeu, cu ce-
titul laudă îi facem pentru toate ale lui cătră noi bunătăt,i,
cu cetitul pentru gres,alele noastre milostiv îl aﬂăm. Din
Scriptură înt,elégem minunate s,i vécinice fapte puterii lui,
facem fericită viiat,a, agonisim nemuritori˘u nume. Sân-
gur Mântuitorul nostru, domnul s,i Dumnezeu Hristos, ne
învat,ă, zicând˘u: Čńďèňŕèňĺ ďèńŕíiŕ, adecă: Cercat,i scrip-
turile. Scriptura departe lucruri de ochii nos,tri ne învat,ă,
cu acéle trecute vrémi să pricépem céle viitoare. Cités,te
cu sănătate această a noastră cu dragoste osteneală.
De toate fericii s,i daruri de la Dumnezeu voitori˘u
Miron Costin, care am fost logofăt mare în Moldova
259
Cap. I
De Italia
Toate lucrurile, dacă să încep a spune din ceputul său, mai
lesne să înt,eleg. S, i neamul moldovénilor ﬁind˘u dintru o
t,ară care să chiamă Italiia, de Italiia s,i de Împărăt,iia Râ-
mului, a căriia împărăt,ii scaunul, oras,ul Râmul, în dricul
Italiei ieste, a pomeni întăi ne trage rândul. T, ara Italiei,
de aicea de la noi, drept˘u spre apusul soarelui ieste, nu as,a
depărtată de t,ara noastră, că de la Belgradul carile îl s,tim
mai tot,i că ieste pe Dunăre, unde cade apa Savei în Du-
năre, nigut,ătorés,te mergând˘u, cale de 30 zile ieste pănă
la Vinet,iia s,i Vinet,iia ieste pre pământul Italiei.
În statul său ieste între mări, ca s,i Gret,iia, adecă T, ările
Greces,ti, că dincoace, dispre noi, să închide cu o limbă de
mare, care iese din Marea Albă vinet,iienii zic acei limbi
Colfo de Vinet,ie, adecă limba sau grumazii de Vinet,iia să
zice s,i cu alt nume s,i Marea Adriaticum, marea de Adrie.
Iară mării din care iese limba acéia îi zic˘u latinii Marea Me-
diteraneum, adecă marea den mijlocul pământului; turcii,
grecii s,i noi zicem Marea Albă. Iară dispre céialaltă parte,
spre apus, îzbucnés,te iară din céias,i Mare Albă un unghi˘u
de mare, însă nu cu atâta lungime, cum ieste limba aceas-
talaltă dispre noi. S, i pre celalalt unghi˘u dincolea, ieste
Ianua, noi zicem ianovezii. Însă dintre acéstea îmbe limbi
ieste Italiia s,i în dricul pământului, spre miazănoapte,
dincolo, pănă la hotarăle Frant,ozului.
Hotarăle ei despre răsărit˘u, dispre noi, cum s-au zis
mai sus, limba de mare s,i apoi Stiriia, Carintiia, Avstriia,
t,ările Împărăt,iei Nemt,es,ti; dispre miiazănoapte frant,ojii,
dispre apus His,paniia, iară dispre amiazăzi să închide
cu marea ce-i zicem noi Albă s,i totu acéia ieste carea să
închide pănă la T, arigrad.
Grecii zic Italiei cu alt˘u nume Hesperiia, di pe Hesper,
steaoacéiacăriiazicemnoiluceafărulceldenoapte, căacel
luceafăr drept˘u peste Italiia apune. Simănătoare foarte cu
T, ările Greces,ti, că cum Gret,iia să încépe din Marea Albă,
între mări, pănă la Machidonie, de o parte cu Marea Albă,
carea să întinde pănă în T, arigrad, de altă parte limba de
mare, de care s-au scris mai sus, desparte pe Italiia de
T, ările Greces,ti, as,a Italiia dincoace cu limba de mare, iar
dintr-acolo, despre apus, cu unghiul cel dispre ianovezi.
As,a are ltaliia domnii împărt,ite în sine, cum avea s,i
Gret,iia într-o vréme, cărora domnii s,i t,ări sunt numele
acéstea: Liguria, Tăscana, Umbria, Sabina, Lat,ium, de
unde ieste limba latinească s,i de la Latin-craiul, Neapolis,
căriia supt˘u craii His,paniei, Calabriia, Apuliia, Romaniia,
Istriia, Hetruria, Campania s,i mai sunt˘u mai mărunte t,ări,
carile trec cu condeiul pentru zăbava.
Iară Gret,iia avea t,ări anume: Acarnaia, Etoliia, Thes-
saliia, Fochida, Moreia, Arcadia, Elada, Olimbiia, Laconiia,
Ahaia, Attica, unde ieste vestitul oras, Athina, Viiotia s,i
iară mai sunt˘u t,ări mai mărunte. Ieste T, ara Italiei plină,
cum să zice, că o rodie, plină de cetăt,i s,i oras,ă iscusite,
mult,ime s,i desime de oameni, târguri vestite, pline de
toate bivs,uguri s,i pentru mare iscusénii s,i frumuset,uri
262
a pământului aceluia, i-au zis raiul pământului, a căruia
pământ˘u, oras,ile, grădinile, tocmélele la casile lor cu mare
desfătăciune traiului omenesc˘u, nu are toată lumea, supt,
ceri˘u blând˘u, voios s,i sănătos, nici cu căldură prea mare,
nici ierni gréle. De grâu, vinuri dulci s,i us,oare, untude-
lemn˘u, mare bivs,ug s,i de poame de tot féliul: chitre, nă-
ramze, lămâi s,i zahăr s,i oameni iscusit,i, la cuvânt˘u stătă-
tori, peste toate neamurile, neamăgei, blânzi, cu oamenii
streini dintr-alte t,ări nemăret,i, îndată tovaros,i, cum ar
ﬁ cu ai săi, cu mare omenie, supt,iri, pentru acéia le zic˘u
gentiloni, cum zic˘u grecii: celebii, s,i la războaie neînfrânt,i
într-o vréme, cum vei aﬂa la istoriile Râmului, de vei ceti
de dâns,ii.
Acéiat,arăiesteacumscaunuls,icuibulatoatădăscăliia
s,i învăt,ătura, cum era într-o vréme la greci Athina, acum
Padova la Italiia, s,i de alte iscusite s,i trufas,ă més,ters,uguri.
Ieste Italiia mai véchie decât Roma, adecă Râmul, s,i
Împărăt,iiaRâmului, cares-auurzit˘uînT, araItalieidupăce
au nemerit˘u de la Troada Anténor s,i Enea, din carii, Ante-
nor Vinet,iia s,i olatelor ei, iară Enea Râmului s,i împărăt,iei
lui începători s,i rădăcină suntu.
Numele Italiei ieste vechi˘u, la toate istoriile céle vechi
latines,ti, de pe Ital, craiul lor. Némt,ii italiianului zic va-
lios s,i noao, moldové-nilor s,i munténilor, iar as,a valios;
frant,oziiitaliianuluivalas,hos,noaos,imuntenilorvalas,hos;
lés,ii italianului vloh, iară noao volos,in, iară munténilor
acum s-au luat lés,ii după apa Oltului s,i au mai adaos ti-
parnicii lor o slovă: M, de le zic˘u molténi, adecă oltean˘u;
ungurii italianului: olas, ˘u, iară moldoveanului s,i muntea-
nului olah. S, i T, ării Italiei lés,ii zic Vlosca Zemlea, adecă
T, ara Vlohului, iară t,ărâi noastre: Volosca Zemlea.
Caută-te dară acum, cetitoriule, ca într-o oglindă s,i
263
te privés,te de unde es,ti, lepădând˘u de la tine toate céle-
lalte basne, câte unii au însemnat˘u de tine, din nes,tiint,ă
rătăcit,i, alt,ii din zavistie, care din lume între neamuri n-
au lipsit˘u niciodată, alt,ii de buiguite scripturi s,i des,arte.
Iară nu numai numele acesta, precum ai înt,eles că ieste tot
unul, latoatet,ările, s,ialtăus,iItaliei, precumveiînt,eléges,i
mai pre larg˘u, la capul deosebi de numele acestor t,ări, că s,i
turcii s,i grecii ne zic vlah, ce s,i dintr-altele te vei cunoas,te:
obicéiuri, hire, graiul s,i pănă astăzi, că es,ti drept˘u vloh,
adecă italiian s,i râmlean.
Multe obicéiuri într-acest neam trăiesc a italiianilor,
pănă astăzi: as,a de oaspet,i la casile lor, nemăret,i, voios,i,
s,i libovnici (nu s,tiu din ce munténii, o samă, s-au abătut
put,intel den aceasta hire), as,a la petrecănii, la întrebare
unul pre altulde viiat,ă, ﬁrea, clătirea. Cine aufost la Italiia,
să vază pre italiiani, să ia aminte, nu-i va trebui mai mare
dovadă, să crează că un neam sunt˘u cu moldovénii.
În casa noastră au fost˘u această voroavă, în Ias,i cu un
episcop italian, care între alte, foarte pre voia gândului
mieu, mi-au zis cuvinte de acéste neamuri, dzicând as,a, s,i
era om de înt,eles : Mie nu-m trebuiés,te să mai citesc˘u la
istorii de moldovéni, cine sunt˘u; pre o samă de obicéiuri,
foarte bine îi cunosc˘u de unde sunt˘u, as,a liubovnici la
oaspet,i, as,a femeile lor˘u să feresc˘u de vedérea streinilor˘u
s,i să dau în laturi, as,a să nu treacă feméia pe dinaintea băr-
batului pe drum sau pe cărare, as,a toată viiat,a, în mâncare
cu dulceat,a curechiului, numai acés,tea sărat, atâta osă-
bire, acéias,iiarnas,ivaratotverde, nemurat. Toateacestea
atocma cu italiienii sunt s,i a vedere să mărturisés,te o ﬁre.
Cu multă mirare am stătut de mărturia acelui vlădică, de
mare aguitori˘u istorii méle.
Înt,elége-vei s,i din capul care să va scrie din graiul ces-
264
tor˘u t,ări că s,i limba ieste dovada că în graiul nostru pănă
astăzi sunt cuvintele, unile letines,ti, altele italienes,ti. Să
miră un historic anume Cavat,ie, dzicând: De mirat lucru
ieste că limba moldovénilor˘u s,i a munténilor˘u mai multe
cuvinte are în sine râmlenes,ti, decât a italienilor, măcară
că italianul tot pre un loc˘u cu râmlénii. Ce acéia nu-i divă,
că italianii târziu s,-au scornit limba, din letinească, as,a
de iscusită, de dezmierdată, cât că ieste limba îngerească
îi zicu-i. S, i întru unile voroave peste samă îs,i aduce cu
a noastră, ales cu acéste silaves: deliia, di, delia voi, vo
siniorio, cum la noi: la dumneata, de la tine, de la dum-
neata, la voi, de la voi, care acés-tea în limba letinească,
adecă râmlenească, acum nu încape, ce cură fără acéstea
în măsurile sale.
Un historic˘u, anume Eneas Silvii, de care t,i-am pome-
nit, la predoslovie, s,i cât,va alt,ii, pre urmă s,i pre cărarea lui,
au scris în istoria sa cum moldovénii, carii lăcuiesc˘u pre
pământul Dachii de Sus s,i munténii pre Dachiia de Jos,
acest˘u nume, vlah, îl trag anume după Fleac˘u, hatmanul
Râmului. S, i aceasta părere a célui Enea nu ieste de aiurea,
numai au cetit nis,te stihuri a unui dascal anume Ovidius.
Pre acél˘u Ovidius l-au făcut, cum zic˘u turcii, surgun˘u, de l-
au gonit din Râm tocma la Cetatea Albă, pre Marea Neagră
Avgust-chesari˘u, împăratul Râmului, pentru nis,te cărt,i ce
scrisése în stihuri de dragoste, de să umplusă Râmul de
curvii dintru acéle jocuri ale lui, cum fac s,i moscalii, de
trimit la zatocenii, adecă în urgie, la Sibir, s,i pănă acum.
Acela dară dascal Ovidie au scris câteva cărt,i, s,ezând˘u la
Cetatea Albă în urgie, iară în stihuri, că s,-au fârs,it˘u acolo
s,i viiat,a. S, i pre numele lui ieste balta Vidovul, la Cetatea
Albă. Într-acéle cărt,i, una ce are nume de Pont˘u, scrie la
un priietin al său la Râm, anume Gret,in, acéste stihuri.
265
Iată că t,i le însemnez˘u latinés,te scrise s,i pre limba noastră
tălmăcite:
Praefuit his, Graecine, locis modo Flaccus, et illo
Ripa ferox Istri sub duce tuta fuit
Hic tenuit Mysas gentes in pace ﬁdeli;
Hic arcu ﬁsos, terruit ense Getas.
Ghiet,ii t,inea într-o vréme, acum Flacus t,ine
Râpa scump-a Dunării, el singur cu sine.
Iel au t,inut Misiia în pace cu credint,a,
Pre ghiet,i au scos de aicea, el cu biruint,a.
As,a însemnează acéste stihuri ale acelui dascal, pome-
nind˘u pre acel Fleac, căruia numele la Istoriile Râmului
ieste Fulvius Fleacus consul, precum chiema ei pre atun-
cea hătmăniile lor. S, i de acéste stihuri s-au legat˘u întâi
acela Eneas Silvii s,i după dânsul s,i alt,ii. S, i între acéia
aﬂ˘u s,i eu pre Uréche, săracul, următori˘u: să ﬁe numele
acestor t,ări, vlah, de pre acela Fleac, hatmanul Râmului;
căruia lucru Carion istoricul stă împrotivă s,i cu dânsul s,i
Topéltin de Mediias,i, anume zicând˘u des,chis: Ceia ce au
scris că numile vlah acestuia neam, adecă al Moldovei s,i
al munténilor, ieste de pe hatmanul Râmului Fleac, basne
sunt˘u.
Eu încă cei partea mea cu dâns,ii, cu aces,ti doi t,iu pen-
tru acéste doveade, care des,chis t,i-am scris, cum toată
lumea zice italianului as,a cu un nume s,i noao pănă astăzi.
S, i acel Fleac, de au bătut războaie cu tătarii, pre Dunăre,
iară la discălicatul t,ărâlor acestora, nici o treabă nu are,
care sunt˘u după Fleac discălicate, de Traian, împăratul
Rămului, din T, ările Vlohului, adecă a Italiei, fără numai va
zice cineva că italianii acest˘u nume vlah au dobândit după
Fleac, care lucru n-am cetit˘u nici la o istorie a Râmului s,i
de Italiia. Alte chipuri s,i capete au avut Italiia mai vestite
266
s,i mai vechi decât acela Fleac˘u; cum ar ﬁ luat Italiia nume
de la acéla?
Ci de Italiia atâta ajunge, cât˘u t,i s-au arătat cu mărturi-
ile s,i istoriile s,i numelui care-l avem de la alte neamuri, tot
unul pănă astăzi. Să păs,im de acum s,i la altile pre rând˘u.
267
Capul al doilea
Pentru împărăt,iia Râmului
Împărăt,iia Râmului căriia putére s,i lăt,ime asémenea nu
au fost˘u nici o împărăt,ie de când˘u ieste lumea, de măriia ei
cités,te toate istoriile lumii, mai mare nu vei aﬂa alta, nici
în céste vacuri de acum, nici în céle trecute. De această
împărăt,ie vei aﬂa s,i prorocii, ales de Daniil prorocul, cu
dezlegarea visului lui Navohodonosor, împăratul Asiriei.
De aceasta împărăt,ie cântă s,i sfânta besérică, întăia
slava, glas 2, la vecerniia nas,terii domnului s,i Dumnezeu-
luinostruIsusHristos: Ŕâăuńňĺäèíîíŕ÷ŕëńňâut,muíŕçĺěëè
adecă: Când˘u Avgust˘u unul stăpâniia tot pământul. Acest
Avgust împărat al Râmului au fost˘u s,i în zilele lui au năs-
cut s,i mântuitoriul lumii, ﬁiul s,i cuvântul lui Dumnezeu
din preacurata fecioară Mariia.
Numele său trage de pe oras,ul Roma, noi zicem Râ-
mul, care oras, ieste în Italiia, pre apa Tivrului curătoare în
Marea Albă, cu cale de câteva zile mai jos de Râm, din iz-
voarăle munt,ilor Italiei început. Iară începutul împărăt,iei
aces,tiia, cum s-au s,i mai pomenit la capul cel dintâi, de
Italia (care ieste mai véche decât Râmul s,i decât începutul
împărăt,iei, pentru acéia pricină s-au pus s,i întăi la Italia
rândul), ieste din Troada, care o au răsipit-o elinii, sau cu
alt˘u nume grecii, trăgând˘u multă vréme războaie cu troa-
dénii pentru mare strâmbătatea lor, ce le făcusă grecilor
troadenii, cu furtis,agul Elenii, femeii lui Menelau, prin
Alixandru, feciorul lui Priiam împăratul Troadei. Care
făméie să să întoarcă grecilor pururea sfătuia doi domni
din Troada, Antenor s,i Enea, că întorcând-o, dzicea că
s-a potolit vrajba cu grecii. Ci măzdind pre alt,i sănatori
domni, ﬁciorul lui Priiam, să t,ie cu dânsul, să nu să dea
Elena, s-au trăgănat˘u sfada, pănă la stingerea de tot˘u a
Troadii, cât˘u n-au hălăduit niminea altul, nici în cetate,
nici în olatul ei, fără acei doi ce s-au poménit˘u, Antenor s,i
Enea, cu gloatile lor. Ori că s,tiindu-i grecii că acéia sfătuia
spre bine s,i nu i-au gonit˘u, ori că ei, ca nis,te oameni cunos-
când˘u la ce trage lucrul, s-au păzit de vréme, au ies,it˘u cu
casile s,i cu oamenii săi, încărcat,i în vase. Din carei Ante-
nor au discălicat Vinet,iia pre pământul Italiei, iară Enea,
pogorându-să mai jos, au abătut la malul iară al Italiei,
unde stăpâniia Latinus-cra-iul o parte de Italia. S, i îndem-
nat˘u s,i de prorocii lor pe atuncea păgânes,ti, au început
sfada cu acel crai˘u anume Latinus, de pre a căruia nume
ieste limba latinească.
Nu era încă cu oameni des,i acéle locuri as,ezate pre
acéle vrémi s,i singur craiul mator de zile, numai cu o fată
de trupul său care era logodită după un domn˘u de Italia
anume Turnus, carile avea mult,i domni de Italia nepri-
etini. Pre acéia i-au tras Enea în tovărăs,ie împrotiva lui
Turnus s,i a lui Latin-craiul s,i cu câteva războaie cu mare
vărsare de sânge, înfrângând˘u pre Turnus, pănă s,i la pie-
rirea lui în război˘u, au căutat˘u lui Latin-crai˘u a priimi
270
pre troadéni în t,ara sa, în Italiia s,i pre Enea ginere în lo-
cul lui Turnus, că lui Enea doamna îi murise de groază,
când˘u au văzut arzând˘u de toate părt,ile Troada. As,a s-au
făcut, troadénii mos,ani Italiei, as,ezat,i s,i legat,i întru sine
cu italiienii, să trăiască troadénii pre limba s,i pre pravilile
de giudet,e a italiienilor s,i italiienii să priimească bozii s,i
rugile s,i obiceiurile de bisérica troadénilor.
S, i dintr-acest˘u Enea s,i fata lui Latin-craiul sunt˘u, din
semint,ie în semint,ie, născut,i doi frat,i, anume Romul s,i
Remu, carii au urzit oras,ul Roma. S, i zidind˘u pre jumătate
Romul s,i pre jumătate de oras, ˘u Rem s,i încă neînălt,ate
zidurile, au venit˘u întru una din zile Rem să vază sporiul
lucrului a frăt,ine-său, în partea unde zidiia frate-său, Ro-
mul, s,i vrând˘u să facă s,agă, au sărit peste zidul frăt,ine-său
râzând. Înloc frate-său, luând semn˘u de piezi răi oras,ului,
apucă un fus,te s,i lovés,te pe frati-său pen mijlocul trupu-
lui. Cade Rem mort˘u de rană, iară Romul, stând˘u asu-
pra trupului, au zis: As,a să petreacă tot,i carii vor vrea să
saie zidurile acéstea. S, i au stătut, singur Romul s,i urzi-
tori˘u oras,ului s,i crăiei, de pre a căruia nume ieste s,i nu-
mele oras,ului Roma, pănă astăzi s,i de pe oras, ˘u s,i numele
împărăt,iei.
Fost-au această împărăt,ie din ceputul său, de la Romul
craiul dintăi, supt crai, pănă la Tarcvinius cel Mândru, îi
zic râmlenii Tarcvinius Superbus, adecă Mândru. Al ace-
luia un fecior ce avea, au făcut silă noaptea la casa unui
domn˘u, lipsind domnul de acasă, anume doamnii sale,
Lucret,iia, care, după acéia silă din pat˘u nu s-au mai scu-
lat˘u, ci au scris la bărbatul său, unde era, s,i la unchiu-său,
vestit senator pre atuncea la Râm, anume Brut, să vie cum
mai de sirg la dânsa, că ieste spre moarte. S, i dacă au so-
sit˘u s,i au intrat în casă s,i unchiul acei fămei Lucret,iei s,i
271
bărbatui ei, au zis: Îngăduit,i, nu vă apropiiaret,i de pa-
tul mieu spurcat˘u de ﬁciorul lui Tarcvinii. Iară trupul de
ieste s,i silit, nevinei méle moartea mea va ﬁ martor. S, i au
scos un cut,it, de supt˘u perină, de acéia treabă gătit mai
denainte s,i s-au lovit˘u cu cut,itul întru inimă. Au năvălit
bărbatul ei s,i unchiu-său la pat˘u, ci în des,ert˘u, că căzusă
cut,itul cu rana adânc˘u, din care, după câteva ceasuri au
murit Lucret,iia. S-au făcut, o zarvă mare s,i turburare în
tot oras,ul de o faptă ca aceasta s,i s-au strâns˘u tot oras,ul la
Brut, cărora au arătat˘u tuturora fapta ce au făcut ﬁciorul
craiului s,i cut,itul crunt de sângele nevinovatii fămei s,i silă.
S, i au stătut tot Râmul s,i înloc s,i olatele, de au jurat cu Brut,
cum să nu mai sufere crai˘u asupra sa. Iară Tarcvinie, urât
s,i părăsit de tot,i s,i de slujitorii lui, pentru spurcata fapta
acéia s,i sila, au fugit la frant,ozi, cu carii, trăgând˘u ajutori˘u,
s-au ispitit cu sila să coprinză iară scaunul Râmului, ci tot
gonit s,i răsipit s-au întors˘u s,i n-au mai dobândit˘u ce au
pierdut, în toată viiat,a sa, nici el, nici altul.
S, i de atuncea s-au cârmuit˘u acea împărăt,ie tot˘u supt˘u
sfatulsinatorilor, cumvedemacumcăsăcârmuiés,teVenet,iia,
pănă la Avgust-chesar, 500 s,i mai bine de ani. De mirat lu-
cru că această împărăt,ie, la câtă putére s,i lăt,ime au venit˘u,
tot˘u într-acéle 500 de ani, de supt˘u cârma sfétnicilor au
crescut. S, i alegea ei din an în an câte doi mai mari, cărora
cu numile boierii le zicea consules, adică capetile sfatului,
că consilium lătinés,te ieste sfatul.
S, i mai mare era acest˘u nume de boierie, consul, decât
împerator, că acesta nume împerator era hatmanilor, ca-
rii ducea în vreo parte os,tile s,i trăiia acest˘u nume numai
pănă era în oaste, cine era. Iară dacă să întorcea acasă sau
la Râm, nime s,i nimărui nu să zicea împerator, ce iară pre
numile ce avea dintăi. Va să zică împerator poruncitori˘u,
272
care nume apoi pentru mare izbândă ce făcea acei impera-
tores, adecă hatmanii, au căzut de să numesc˘u împărat,ii
cu acest˘u nume s,i au ies,it mai mare s,i mai de cinste decât˘u
numile crailor.
Hotarăle aces,tii împărăt,ii a Râmului mai necoprinse
sunt˘u, că nu niscareva munt,i sau ape curătoare, cum ve-
demacumcădespart˘ucrăiedecrăies,iîmpărăt,iedeîmpărăt,ie,
ci din toate părt,ile le-au fost˘u hotarul Marea Ochianul,
care încunjură pământul, începând˘u dispre părt,ile despre
miază-noapte, Ochianul cela ce încunjură Englitera s,i tot˘u
acelaOchians,idispreapus, pedupăHis,panias,iPortogalia
s,i de la părt,ile apusului să trage tot acela Ochian, încun-
jurând˘u tot˘u pământul despre amiazăzi, pe după Africa,
noi zicem Barbarezii, pănă vine la Marea Ros,ie, care ieste
între Eghipet s,i Araviia. Câte împărăt,ii, craii, domnii, t,ări
sunt˘u, di le încunjura Ochianul, precum s-au poménit˘u
mai sus, toate supt ascultarea Împărăt,iei Râmului au fost.
Încă mai spre răsărit de la Marea Ros,ie, de la Ochianul
de amiazăzi, tăind pre uscat Aravia, Asiria, Siria, pănă la
muntele Caucas, între Hăndii s,i între părthi s,i de acolo
pănă în Marea Caspiei s,i Armeniile amândoao s,i câte t,ări
sunt˘u între Marea Caspiei s,i între Marea Neagră, ghiurgii,
mingrelii, cerchiezii s,i alte t,ări s,i de acolo apa Donul s,i
Volga, toate supt˘u ascultarea Râmului au fost˘u s,i de la
Iuzbec hanii cei mari de la Râm lua steag de hănii.
Cu Hăndiia numai nu au închiiat toată lumea dispre
răsărit s,i veniia s,i de acolo multe t,ări să să închine. Ci de
la o vréme nici-i mai priimiia ca locuri depărtate.
S, i unghiul cestalalt, la Ochian, pre unde sunt acum
s,vezii s,i Dania s,i unghiul spre apa Renului, pre acéste t,ări
nemt,es,ti că s,i s,vezii s,i danii tot némt,i sunt˘u s,i un neam
sunt nu i-au putut supune nici într-un chip râmlénii, pănă
273
la îndireptatul acei împărăt,ii în multe părt,i. S, i câtă oaste
au pierdut cu némt,ii, bătând˘u războaie, cu céialaltă parte
de lume nu o ar ﬁ pierdut-o. Însă numai o parte de némt,i
supus,i n-au fost, iară cât t,ine apa Renul s,i célelalte s,i peste
apa Renului, multe locuri supuse au fost˘u, cum s,i Engli-
tera s,i frant,ozii s,i toată His,pania. Caută acum cu cugetul
întru atâta lungime s,i lăt,ime de lume, câte împărăt,ii mari
sunt˘u acum, cum ieste Englitera, Frant,ozul, His,paniia,
némt,ii pănă la apa Renului; la Africa: Fesul, Liviile, Mareh,
Afri, pănă mai tot Eghipetul, habes,ii s,i Împărăt,iia Asiriei,
Persul, Armeniile, Capadochia, toată Gret,ia s,i Machido-
nia, Iliriia, Dachiia, unde suntem noi acum s,i alte t,ări s,i
ostroave s,i pre Ochian s,i pre Marea Albă s,i pre Marea Nea-
gră s,i pre Caspiia. La toate acéstea ies,iia pas,ii de la Râm,
pre un an pre unile, la altile pre trei ani s,i mai mult,i. Câ-
teva coale de hârtie s-ar mai lungi, de as,i sta a pomeni
anume t,ările toate. Pas,ii ies,iia s,i la t,ările jidoves,ti, la Ieru-
salim, de la această împărăt,ie, de care lucru des,chis te va
învăt,a sfânta Evanghelie, a patru evanghelis,ti. O seamă
de t,ări mai depărtate dintr-acéstea supt crai birnici le lăsa:
la Africa, ales la Eghipet, Armenia, iară célelalte, cum ieste
S, pania, Englitera, frant,ozii, némt,ii, pănă la apa Renului,
Italiia, T, ările Greces,ti, toate t,ările Ierusalimului, Anadolul,
ostroavele, tot cu senatorii Râmului să cârmuia. Pentru
acéia au zis un ﬁlosof al lui Pir, craiul epirot,ilor, adecă al
arbănas,ilor când˘u l-au trimis în solie la Râm, că au văzut
sfatul lor de împărat,i adunat˘u.
Cicât˘unetrebuiés,telarândulistoriinoastre,neajunge
de atâta de Împărăt,iia Râmului.
274
Capul al treilea
De Dachiia
Dacă s-au început de Italiia a zice, de unde ieste venit
neamul acestor t,ări s,i de Împărăt,iia Râmului, de care
împărăt,ie sunt˘u discălicate céste t,ări cu râmléni, vine rân-
dul acum s,i locului acestuia, la ce loc au venit˘u acest˘u
neam, din locurile céle dintăi.
Locul dară acesta, unde ieste acum Moldova s,i T, ara
Muntenească ieste drept˘u Dachia cum s,i tot Ardealul cu
Maramoros,ul s,i cu T, ara Oltului. Alt˘u nume mai vechi˘u
decât˘u acesta, Dachia, nu aﬂu în tot,i cât,i sunt˘u istorici,
că de le-au zis cineva că ieste Schitiia, de pe schit,i, adecă
tătari căci au năbus,it˘u pre acéste locuri mai pre urmă tăta-
rii s,i mai înainte de Atila, descălicătoriul T, ărâi Ungures,ti
s,i a ungurilor pre acéste locuri. Dachiia numele său cel
vechi˘u tot au t,inut la tot,i istoricii. Cum s-au zis, Schitia
ieste direapta Iuzbecul, adecă Tartariia cea Mare s,i o parte
de Împărăt,iia Moscului.
Dachii aces,tia cu multe vacuri mai nainte de Hristos
au as,ezat˘u locurile acéstea. Pomenés,te de dâns,ii Cvint
Curt,ius istoricul, de faptile lui Alexandru Machidon (însă
nu acea Alexandrie mincinoasă, care ieste pre limba noas-
tră, plină de basne). El scrie Sahi, dahi, masagheti, tot
un neam sunt˘u, venit din părt,ile Hindiei pre acés,te locuri,
când încă lumea mai rară au fost în oameni. S, i dintr-aces,ti
dahi noi zicem s,i grecii, dachi, iară latinii s,i lés,ii, dat,ii
să t,in sasii de Ardeal (s,i pănă nu de mult˘u au fost˘u s,i la
noi în t,ară, iară la satile céle hănes,ti, la Bugeac s,i acum
sunt˘u, de le zic testebani) că să trag˘u s,i au mari istorici
martori. Limba lor iară as,a véchie ieste; au price între
sine cu némt,ii pentru mai de multe vacuri, carii sunt˘u
mai vechi de dâns,ii, s,i ces,tia că némt,ii au luat de la dâns,ii
limba, iară nemt,ii că sasii au ies,it de la dâns,ii, din Saxonia.
Ci acéste prici le lăsăm˘u la dâns,ii, noi numai pomenim
cât slujas,te rândul nostru la povéste.
Hotarăle Dachiei, dispre răsărit˘u ieste Nistrul apa, la
istoricii cei vechi Tiras, iară dispre amiadzădzi Marea Nea-
gră s,i Dunărea, dispre apus Panoniia, acum T, ările Budii,
dispre miazănoapte Morava s,i Podolia în Crăiia Les,ască,
unde ieste s,i Camenit,a. Sunt˘u o samă de istorici carii dau
s,i Podolia s,i câmpul peste Nistru pănă la apa Buhului s,i
peste Dunăre, Misiile amândoao, cărora le zicem noi acum
Dobrogea s,i o parte de Iliriia, să ﬁe fost˘u de Dachiia.
Puternică într-o vréme, cât supt vrémea Împărăt,iei
Râmului supt Domentiian-împărat˘u, iară la Dachia crăind
Decheval-craiul, lua dachii o sumă de bani din visteriia
Râmului, cum lua tătarii de Crâm˘u de la Mosc˘u s,i de la lés,i,
să nu le robească t,ările, că prăda s,i dachii Italiia cu călări-
mea, pănă în zilele lui Traian-împăratul, ce au împărăt,it˘u
pre urma lui Domentian-împăratul.
276
Capul al patrulea
De Traian-împăratul
Traian,împăratulRâmului,als,apteleadupăAvgustu-chesar,
de neamul său s,paniol, coprinzând˘u scaunul împărăt,iei
după Domentian s,i văzând˘u la slăbiciune împărăt,iia so-
sită, din rea s,i desfrânată cârma împărat,ilor răi s,i zburdat,i
(că s,i Dioclitiian s,i cela lumii ocara s,i tiranul Neron, tot˘u
înaintea lui Traian au fost˘u), întăi au as,ezat˘u împărăt,iia
în ce era stricată s,i veniturile ei, apoi îndată s-au apucat˘u
de oaste împrotiva tuturora carii ies,isă de supt˘u asculta-
rea împărăt,ii t,ări s,i întăi ales asupra dachilor, t,iitoriiul
acestor părt,i.
As,a să întărisă neamul dachilor asupra Împărăt,iei Râ-
mului,cât˘uscriuistoricii,înzileleluiDomentian-împăratul
s,i bir˘u lua din vistieriia Râmului, pentru să nu strice t,ările
împărăt,iei cu prăzi, că ﬁind neamul dachilor pre acéle
vremi călăret,i, prăda t,ărâle ascultătoate de Împărăt,iia Râ-
mului cu călărimea, pănă s,i Italiia de prăzile lor nu hălă-
duia, cum am văzut în vacul nostru pre tătarii Crâmului,
ﬁind mai put,ini decât˘u os,tile Moscului s,i a Crăiei Les,es,ti
s,i de la amundoao acéstea neamuri lua daruri, pentru să
nu facă cu ceambulurile lor stricăciune t,ărâlor lor.
Întăi, dară, Traian, marile s,i vestit împărat, au făcut
oaste împrotiva dachilor, cum scrie Dion, carile au scris
viiat,a acestui împărat s,i alt,i istorici după dânsul, 600.000
de oaste, slujitori de oaste au avut, fără altă mult,ime, ce să
trage dupe os,ti, ales după os,ti mari, mult,ime, s,i au purces
din Italiia spre acéste părt,i ale Dunării.
Cum scrie Istoriia de patru monarhii ai lumii, de clăti-
rea aces,tii împărăt,ii de la Râm spre acéste părt,i, ca pre la
120 de ani după Hristos au fost˘u. Împrotiva căruia nici
Decheval craiul dachilor as,a fără război˘u nu s-au lăsat,
ci trecând˘u cu os,tile sale Dunărea, au stătut împrotiva
lui Traian˘u, împăratul cu război˘u în T, ările Misii, căriia îi
zicem noi Dobrogea.
Stătut-au un război˘u mare s,i nu put,ină vărsare de
sânge, însă pre acéle vremi în toată lumea nu era altă oaste,
nici mai teméinică, nici mai stătătoare, nici mai trainică
la toate lipsele os,tenes,ti ca slujitorii Râmului, neînfrânt,i
s,i din ﬁrea lor s,i cu tocmeala os,tilor lor, care vedem acum
la némt,i tocmeala os,tilor, toată bulucuri s,i pintre buluc
s,i buluc loc des,ert˘u, să aibă loc des,chis s,i alte bulucuri,
slobod meidan să aibă, când˘u ar trebui să dea ajutori˘u
bulucurilor celor ostenite în război˘u sau înfrânte oaste
proaspătă pre acéle slobode de os,ti maidanuri. Niciodată
toate bulucurile încep războiul, ce céle tocmite în frunte s,i
alte bulucuri cu mare tocmeală s,i més,ters,ug stau în paza
acelora ce fac războiul s,i as,a luptând˘u multă vréme cu o
parte de os,ti, alte părt,i sta gata, netrudit,i, proaspătă oaste
prelesneurnesc˘uprecéialaltăoaste, careaodatăîs,ivarsăs,i
sloboade toată vârtutea. Că acea oaste ce sare toată odată,
toată odată să s,i răsipés,te. Cu aceasta tocmala a os,tilor
sale râmlénii au supus toată lumea.
Marie tărie s,i neînfrântă avea s,i oastea machidonéni-
lor pre vrémea lor, ales tocmeala pedestrimei lor, căriia
278
zicea ei falanx, însă era prea strânsă acea falanx˘u s,i la
greu să lega pedestras, ˘u de pedestras, ˘u. Cu mare greu să
rumpe acéia oaste, că cu tocmala ei au călcat Alexandru
Machidon tot răsăritul. Însă pe urma lui, dacă au început
machidonénii a bate războaie cu râmlénii, pierdea războ-
iul machidonénii, cum va vedea cine va ceti războiul lui
Perseu, împăratul machidonénilor, cu Emilius, hatmanul
Râmului.
Auzit-am pre mult,i dând vina aceasta, cum s,i lés,ii s,i
moscalii s,i alte neamuri cres,tines,ti nu sar odată cu tot,ii
la război˘u. Nu s,tiu ce zic; os,tile teméinice cu multe cea-
suri, cu multe zile, bat un război˘u s,i s,tiu aceasta. Că întăi
lés,ii s,i moscalii, de s-ar slobozi toată oastea odată, nici
un război˘u nu ar lua, ce toate le-ar piierde. As,a Decheval,
craiul dachilor, luptându-să câteva zile să oprească os,tile
lui Traian, n-au putut birui, ci au purces os,tile din război˘u
în răsipă.
Traian-împăratul după izbândă au căzut, la apa Du-
nării, unde, s,ezând˘u cu os,tile, au adunat˘u din toate dintr-
acélea părt,i s,i olate lucrători s,i au zidit˘u cu mare minune
vacurilor pe urmă, pod peste Dunăre, de piatră, cu turnuri
de piatră, carele să pomenés,te pănă astăzi, Turnul Severi-
nul. În T, ara Muntenească ieste acela loc; malul dincoace
al acelui olat˘u îi zic˘u munténii judet,ul, cum ziceam noi
t,inutul Jiiului.
Cercat-am câtva din ce ieste, de au primenit numele
său acest˘u turn˘u, de-i zic˘u Severinul, că acestu lucr˘u, că
l-au zidit˘u Traian-împăratul s,i nu altul deplin s,i aievea,
fără număr odoacă spun istoricii când˘u au făcut s,i podul,
căruia cu ochii nos,tri am privit pragurile prin apa limpede
a Dunării, când˘u am mers˘u cu Dabija-vodă cu os,tile la
Uivar. Cum acel turn˘u s,-au schimbat˘u numele s,i n-au
279
t,inut numele ziditoriului său, cum t,ine s,ant,ul Troianul
pănă astăzi, a s,ti nu poci˘u. Atâta numai, ori pre urmă că au
trăit˘u acolo vreun domn˘u cu acest˘u nume, Severin, cum
spun s,i munténii, ori pre numele vreunui pristav la lucrul
lui sau la rădicatul lui, după ce să pustiisă întăi.
Fost-au s,i un împărat˘u pre urma lui Traian, Severus,
care nume s,i pre o piatră ce s-au aﬂat˘u la cetăt,uia năruită
la Galat,i am cetit˘u însumi eu Severus imperator romano-
rum, adecăSăveriiîmpăratulrâmlénilor. Însănumaiatâta
am putut ceti, célelalte slove, des,i s,i aduc cu latines,ti, iară
a înt,elége limba latinească, nici într-un chip să pricépe.
Cum pre un ban de aramă galben, iară la acea cetate năru-
ită am aﬂat˘u, cât˘u un ort de mare, nimenea nu poate mai
mult a dizlega fără: Marchiianopolis. Iară turnul acela s,i
podul peste Dunăre, nimenea altul, ci Traianu-împăratul,
ca s,i s,ant,ul Troianul, l-au făcut; nu vei aﬂa din sute de
istorici într-alt chip.
După ce au gătit˘u podul peste Dunăre, Traian au tre-
cut toată oastea peste Dunăre, dincoace în ceasta parte,
în pământul unde ieste acum T, ara Muntenească. S, i i-au
ies,it˘u iară cu os,tile sale Decheval, craiul dachilor, la care
război˘u stând˘u tare dachii s,i craiul cu ei, însus,i craiul au
pierit˘u la acel război˘u. S, i as,a au purces, după acel răz-
boi˘u pierdut s,i pierirea craiului lor, tot˘u neamul dachilor
în răsipă de pe acéste t,ări, unde ieste acum T, ara Munte-
nească s,i t,ara noastră, Moldova. Câtă t,ară au s,i rămas
pre loc, prostime, t,ărani, toată o au scos-o Traian de pe
acéste locuri peste munt,ii care desparte T, ara Ungurească
dinspre noi. Iară aicea, îmbe acéste t,ări, s,i T, ara Mute-
nească s,i T, ara Moldovei, de la Dunăre pănă supt˘u munt,i
s,i pănă în Marea Neagră s,i de la apa Nistrului pănă iară
supt munt,i, tot cu râmléni s,i căsas,i au as,edzat s,i mai mult,i
280
os,téni, precum zic˘u ei: colonia romana, adecă discăleca-
rea Râmului. S, i as,a ieste discălecatul cel dintăi acestor
t,ări cu râmleni. Cine ar vrea să s,tie, să vază s,i cu ochii
martorii, citească pre istoricul Dion, carile au scris viiat,a
lui Traian-împăratul s,i pe Evtropii, carile au scris viiat,ă lui
Adriian-împăratul iară al Râmului s,i pre Bonﬁn istoricul
ungur s,i din alt,i istorici, anume: Carion, Cavat,ii, Silvius,
Cromver leah, Piasenschii de Premisla, Gvagnin litfan s,i
mai ales s,i din ces,ti mai de curând˘u: Topeltin de Mediias,i,
iscusit istoric, carile de-amăruntul din Dion scrie de nea-
mul t,ărilor acestora s,i ales de descălicatul cel dintăi pe
acéste părt,i de lume, de Traian-împăratul.
Măcară că capetile dachilor, domnii cu toate casile lor,
s-au tras tot,i peste munt,i în Ardeal s,i de acolo s-au închi-
nat˘u cu tot,ii la Traian-împăratul, tot˘u nu i-au crezut, ce s,i
peste munt,i pentre dachi au discălicat˘u râmléni, pentru să
nu mai poată a-s,i rădica capul dachii împrotiva împărăt,ii,
carii vedem s,i pănă astăzi în tot Ardealul s,i în t,ările de sus
céle ungures,ti mai în jumătate cu ungurii, români, adecă
râmléni, sunt˘u lăcuitori pănă astăzi.
Era acest˘u obicei˘u la Împărăt,iia Râmului dacă să um-
plea Italiia, dricul împărăt,ii, de lăcuitori, de nu le ajungea,
nici-i biruia pământul cu hrana, scotea cu sort,i căsas,i di
pen oras,ă s,i de prin sate s,i-i muta la altă t,ară, unde vedea
părt,i mai rari de lăcuitori, sau unde vediia că să rădica
de supt˘u ascultarea împărăt,ii vreo t,ară, acolo cu sutile
de mii de case să muta s,i le împărt,iia locuri s,i zicea acei
discălicături noao: colonia romana, adecă discălicarea Râ-
mului. De care colonie a lor ieste plină lumea s,i la Asiia,
adecă Anadol s,i la Africa, căriia îi zicem noi Barbarezii, s,i
la His,paniia s,i pre apa Renului, la némt,i s,i la frant,ozi. S, i la
Rumele, în T, ările Greces,ti, un neam ce le zicem cot,ovlah,
281
colonia Râmului ieste.
Litva în Crăiia Les,ască dirept,i râmléni sunt˘u, însă acel
neam al Litvei nu de râmleni adus,i sunt˘u pre acéle locuri,
unde lăcuiesc˘u acum, ci de tirăniia lui Neron împăratu-
lui al Râmului. Multe case mari cu gloatile sale, cu dom-
nul lor Lizbon, fugând de răotăt,ile lui Neron la némt,i s,i
de acolo cumpărându-s,i vase de mare, pre marea céia ce
lovés,te la Gdansca au mers˘u, pănă la Liﬂant˘u, o t,ară, s,i
de acolo descălecând˘u malul, s-au lăt,it˘u pănă unde ieste
Litva acum. Mult,i ani supt˘u ascultarea rusilor au fost˘u,
pănă înmult,indu-să din an în an, apoi ei au supus pre rusi,
de le sunt˘u vecini rusii acei a toate t,ări.
De ar întreba nes,tine: Atâtea colonii în lume, de unde
as,a mult,ime discălicate, numai de la Italia să iasă atâtea
t,ări descălicate dintr-însa? Trebuiés,te să s,tie că într-acéia
t,ară au fost˘u pe acélea vacuri scaunul împărăt,iei, oras,ul
Râmul, care oras, ˘u, nu cum sunt˘u acum împărăt,iile, ci au
t,inut toată lumea de la apus, aproape s,i pănă tot˘u răsăritul,
fără put,ine împărăt,ii la răsărit˘u, pre carii amu nici-i pri-
miia. Iară soli toate t,ările acélea cu daruri trimitea. Spre
miazăzi s,i pănă unde să închide lumea cu Ochiianul, supt˘u
Împărăt,iia Râmului au fost˘u s,i spre miiazănoapte numai
nis,te unghiuri, pe lângă mări nemt,es,ti, unde ieste acum
Crăiia Daniei s,i a S, vedului, acélea t,ări drepte nemt,es,ti
sunt˘u s,i un neam acélea numai au hălăduit˘u, de n-au fost˘u
supuse supt˘u Râm niciodată. Curia dară din toată lumea
la Italiia, să ﬁe s,i în volniciia Italiei s,pani, adecă s,leahtici.
S, i a doao pricină, nu ieste în toată lumea altă parte de
lume pământ˘u ca Italiia, de tot bivs,ugul s,i dezmierdat˘u,
cât bine i-au zis raiul pământului.
A treia pricină s,i mai mare decât˘u acéle doao ce s-au
poménit˘u, că râmlénii din toată lumea lua a zécea din
282
oameni tineri, cum lua turcii din Rumele; zicea râmlénii
acelor oameni obsides, adecă zalog de credint,ă t,ărâlor. S, i
pre acéia punea de-i învăt,a ca la s,coală os,teniia s,i carii
era pre la s,coale, încă supt˘u steaguri le zicea tirones (sfân-
tul mucenic Theodor Tiron, dintr˘u acei slujitori au fost˘u).
Iară dacă să învat,ă bine cum va purta sulit,a, cum va muta
pavăt,a, cum va întoarce sabiia, îi scotea la război˘u s,i cu
vréme din tirones ies,iia, de le zicea veteranii, adecă sluji-
tori˘u vechi˘u, bătrân. Acestor veteranii apoi îmbătrânit,i în
slujbe vestite îi scotea de supt˘u steaguri s,i le da pre la oras,ă
s,i la sate locuri de casă, de vii, de grădini, de pământuri
s,i as,a să umplea Italiia cu mult,ime de oameni, cât˘u nu-i
coprindea pământul.
Multe obicéiuri de ale Râmului sunt˘u acum la turci ca
acéstea, ce iau s,i ei de a zecea oameni s,i iară as,a îi împart
pre la grădini întăi, apoi în ceata ienicerilor s,i fac s,i ei apoi
din slujitori bătrâni oturaci, curugii s,i timaruri. Toate
acestea s,i altile multe obicéiuri de la Împărăt,iia Râmului
sunt˘u, că s,i ienicerii cum sunt˘u acum la turci, la Râm pri-
toriiani, adecă pedestrime de divan le zice, cum la turci
culogl˘u s,i as,a bulucurile pre numere: biringi, ichingi, iu-
ciungi; la râmléni primani, secundani, tert,iiani, cvartani,
tot pre numere bulucurile, adecă: cei dintăi, cei ai doilea,
cei ai treilea, cei ai patrulea, pre număr˘u să s,tiia bulucu-
rile. S, i nu-i divă că la turci vedem obicéiurile acéstea, care
au fost˘u s,i la Împărăt,iia Râmului, căci că T, arigradul s,i
câte t,ări t,in turcii în ceastă parte de lume, care să chiamă
Evropa, parte de Împărăt,iia Râmului ieste.
Alexandru Machidon pe vrémile împărăt,iei sale încă
au făcut pre numele său colonii s,i întăi la Eghipet acel
vestit˘u oras, ˘u, Alexandriia, unde să scură apa Nilului în
mare, iarăs, s,i pre apa Donului s,i pre apa Hăndului s,i la
283
pers,i au discălicat˘u oras,ă s,i olate pre numele său. De ar
hi acum Istratie logofătul s,i ﬁiu-său un Simeon Dasca-
lul s,i nepotu-său, un Misail Călugărul, cum s-ar apuca
de aceasta povéste cu basnile lor, céle ce au scris că rădă-
cina acestui neam, carele ieste acum pre acéste locuri, din
temnit,ile Râmului ieste? Că Traian-împăratul adevărat
că de la Râm au adus s,i căsas,i, adică de la Italiia s,i as,a
ieste: s,i căsas,i au adus, iară nu din temnit,ele Râmului,
ci oros,ani căsas,i, săténi, tot din slujitori as,ezat,i. S, i casă
de domni au as,ezat˘u aicea pre la cetăt,i. Cum s,i Dragos,-
vodă mare năpaste îi ieste să ﬁe fost păstor, pre mărtoriia
maramores,enilor, cu urechile méle am auzit˘u că au fost˘u
ﬁcior unui Bogdan-vodă, născut din Maramoros,, după ce
au scos de aicea mult,imea de tătari s,i cu bulgărimea de la
Volga năbus,it,i s,i apoi pre urmă s,i Attila cu ungurii.
Din temnit,e cu sutele de mii de oameni cum s-ar aﬂa?
S, i apoi fămei, iară atâta tălhărit,e? Deci, unde ieste s,i cât
vac ieste de când au venit Traian pre aicea s,i când s-au bă-
tut Laslo, craiul unguresc, cu tătarii? Între Traian s,i între
Laslo-craiul 800 de ani sunt. S, i au scris ei, aces,ti istorici,
Istratie logofătul s,i Simion Dascalul s,i Misail Călugărul
că acest Laslo au cers,ut de la Râm oameni. S, i neamul ro-
mânilor acum trăia cu domnii săi în Maramoros,, ces,ti
dincoace, iar cei dincolo, dispre munténi, pre apa Oltului.
Nu să prinde dară, cum zic aicea: manno, t,igănés,te.
As,ezând˘u Traian s,i domni prin cetăt,i, cum zic la lés,i,
cas,taleani cines,i domnul cu olatul său: dominus după lati-
nie ieste la noi: domnu iar pre la toate marginile s,i locuri
alese os,téni, cu nume pre atuncea t,ărilor acestora, unde
ieste acum Moldova s,i T, ara Muntenească, Dachiia Infe-
rior, adecă Dachiia de Jos, iară Ardealului s,i părt,ilor celor-
lalte de sus, precum s-au pomenit˘u de hotarul Dachiei, în
284
capul de Dachiia, Dachiia Superior adecă Dachia de Sus.
S, i supt˘u acel nume au trăit˘u aceste t,ări, pănă la al doilea
discălicat˘u cu Dragos,-vodă. S, i acum mult,i ne zic noao,
t,ării noastre s,i T, ării Muntenés,ti, streinii, Dat,iia, însă no-
rodul, neamul lăcuitorilor, nu s,-au schimbat˘u numele său,
ci tot romanus, apoi cu vréme s,i îndelungate vacuri ro-
mani, apoi rumâni pănă astăzi. S, i t,ările megiias,ii, s,tiind
de unde au ies,it˘u neamul acesta, că de la Italia, cării t,ări îi
zic˘u streinii vlah, vloh, unii zic valios, ungurii olas, de pe
vloh, adecă italian, au zis vlah s,i munténii Valahiia, mai
târziu.
Dupăas,ezareacurâmlénipreacéstet,ări,Traian-împărat˘u
au purces pre Dunăre în jos cu os,tile sale, de care s-au po-
menit˘u de vechi istorici că 600.000 de os,téni numai de
război˘u au avut˘u. S, i trecând apa Sirétiului, apoi Prutul,
Nistrul, Buhul, Niprul, Donul, care ape acéstea toate pre
atuncea cu alt nume au fost˘u, nu cu acéstea de acum. Siré-
tiului numea Halut, s,i acum istoriile vechi scriu Prutului
Hierasus, Nistrului Tiras, Buhului Hipan, Niprului Bo-
restines, Donului Tanais. S, i această apă Tanais, Donul,
împarte Asiia de la Evropa, cum desparte la T, arigrad boa-
zul de mare între T, arigrad s,i între Schiudér. T, arigradul
singur s,i cu Galata de Evropa ieste, iară Schiudériul din-
colo de Boaz˘u Anadol, căruia îi zic˘u istoricii Asiia.
Că în patru părt,i împart istoricii lumea: răsăritului zic,
cu toate împărăt,ii, acei părt,i Asiia, părt,ilor dispre miazăzi,
câte t,ări sunt˘u, Africa, part,ilor dispre apus s,i dispre mia-
zănoapte, Evropa. A patra parte ieste America, care parte
as,a ieste depărtată s,i vine cum ar ﬁ supt˘u noi, că când˘u
ieste la noi zioă, la dâns,ii atuncea ieste noapte s,i când˘u
la noi noapte, la dâns,ii zioă, că ﬁind pământul rătund˘u,
cum ar hi împrotiva noastră, supt˘u noi acea parte ieste.
285
Acéstea dară doao părt,i de lume, Evropa s,i Asia, dispre
părt,ile de miazănoapte desparte Donul, iară într-acoace
împarte Marea Neagră s,i bogazul cela ce să scură Marea
Neagră în Marea Albă, tocma supt oras,ul T, arigradului s,i în
gios pre Marea Albă pănă unde cade apa Nilului în Marea
Albă s,i Nilul desparte Asiia de Africa. De la Nil să încépe
Africa s,i Eghiptul amu nu de Asiia, ci de Africa ieste, cum
toate t,ările câte sunt˘u de la malul Nilului, pănă să închide
cu Marea Ochianului, carea încunjură pământul, alăturea
cu Marea Albă, pănă să cură s,i Marea Albă în Ochian, la
His,pania, dincolo Africa, dincoace Evropia, His,paniia de
Evropa, Fesul, dincolo de Marea Albă, de Africa. Acéstea
pomenindu-să pentru des,chisul mint,ii, să să înt,eleagă sta-
tul lumii, ne întoarcem la istoriia noastră de Traian, cum
nu s-au îndăstulat˘u cu atâta parte de lume, cât˘u au călcat˘u
cu os,tile sale, de au trecut toată Evropa pe dincolo pănă
la apa Donului, care apă din inima T, ărâlor Moschices,ti
iese s,i cade în Marea Neagră, la Crâm, ci trecând˘u Do-
nul, au călcat˘u s,i Asiia, lovind˘u pre la Iuzbec, mari t,ări
tătărăs,ti. Iară de la Iuzbec, pe după Marea Caspiei, care
mare desparte Cazanul s,i Azderhanul de T, ările Persului,
pe la Bahtri s,i acolo, pin T, ările Persului s,i prin Asiria la
Eghipet, unde la Eghipet, de boala ce-i zic desintiria, adecă
deznodarea vintrelui, s,i-au sfârs,it˘u viiat,a.
De acest˘u vestit˘u împărat ai s,i s,ant,ul Troianul, săpat
de os,tile lui în vécinica pomenire, începând˘u din T, ara
Muntenească, peste toate apéle acéstea, care s-au pome-
nit˘u, Sirétiul, Prutul, Nistrul, Buhul, Niprul, pănă la Don,
tot˘u acest˘u s,ant, ˘u, carile îl vedem aicea la noi. Eu l-am tre-
cut aproape de Nipru, pre la un târg˘u anume Vcioras,noe,
tot pre câmpii, acel oras, ˘u nu departe de Chiov ieste, s,i Chi-
ovul ieste pre apa Niprului s,i presémne cum mérge s,ant,ul,
286
apa Niprului, mai sus de Chiov o au trecut-o Traian˘u cu
os,tile sale.
Să aﬂă unii de zic˘u că acest˘u s,ant, ˘u, carile îl vedem
pănă astăzi supt˘u acest˘u nume, Troian, să ﬁe săpat˘u pen-
tru sprijineala dispre tătari, închizând˘u locul dispre câmpi
de năvala prăzilor tătărăs,ti, în care era s,i răposatul Pa-
naiotachie terzimanul cel mare s,i vestit pe vrémea lui la
împărăt,ie. Nu s,tiu unde s,i la ce istorii va ﬁ cetit acest˘u
lucru. La voroavă cu mine pentru s,ant,ul acesta, au dat
samă că un istoric, anume Bonﬁn, ungur, pomenés,te de
s,ant,ul acesta. Cum mi să pare, cine atâta loc de lume, înce-
pând˘u din T, ara Muntenească, pănă peste apa Donului ar
hi putut apăra peste tot˘u locul? S, i aicea la noi, să zicem că
de la capul s,ant,ului, de unde să încépe totul, pe deasupra
Galat,ilor, alăturea cu Dunărea mérge pre aproape s,i peste
Prut, iar nu departe de Dunăre, pre la satul turcesc acum,
Troianul; dară deci unde să dipărtează la câmpi s,i de la
Dunăre s,i de la Marea Neagră, iar peste apa Nistrului, ca
mai departe mérge peste câmpi pe la târgul Vcioras,noe,
pre unde l-am trecut eu, mai pe din sus de Chiov lovés,te
la Nipru s,i de la Niprul cu mai mare depărt,ime de mare,
la Don. Cum zic˘u, cine ar ﬁ putut apăra atâta loc Bahtri,
sau Bahtriana, în Afganistanul de azi. s,i t,ine? Că de au
fost˘u aicea t,ara discălicată des de Traian, cum ieste în-
tre acéste ape, Prutul s,i Nistrul, dară de la Nistru pănă
la Nipru s,i de la Niprul pănă la apa Donului s,i Traian-
împăratul prin pustii au mers˘u. As,a s,i lui Panaiotachie
i-am răspuns˘u, la ce n-au s,tiut cum mi-a mai răspunde.
As,a zic s,i celorlalt,i, cât,i au mai scris, as,a s,i lui Bonﬁn, de
au scris as,a, cum să ﬁe s,ant,ul acéla săpat de vreo spri-
jineală de tătari. Mai de crezut sunt˘u acéia carii t,in că
Traianu-împăratul au săpat acesta s,ant, ˘u în vécinica po-
287
menire s,i veste s,i să să s,tie s,leavul os,tii de ceia carii să
trag˘u după os,ti mari, nigut,ători s,i os,téni, cum vedem s,i
acum pre împărat,ii turces,ti s,i vezirii lor, pre unde merg˘u
cu os,tile, fac movile pe s,leavul os,tilor s,i pentru véstea s,i
pentru îndireptarea celora ce vin, ori os,téni, ori olăcari,
ori nigut,ători, pre urmă dupre os,ti. Nici te mira cu cine ar
ﬁ săpat˘u un s,ant, ˘u mare ca acesta căci cu mult mai mare
au fost, numai cu vremi îndelungate s-au năruit s,i mâlit
o oaste de 600.000 de oameni numai slujitori, fără alte
mult,ime. Într-o zi o sută de mii de oameni să să îns,ire în
rând˘u unul lângă altul, să arunce lutul cines, drept˘u sine,
caută cât loc pot coprinde 100.000 de oameni. Pre us,oară
socoteală: loc de doao mile de céle mari, de nu s,i trei mile
vor coprinde 100.000 de oameni, un conac întreg să face
de oaste mare. S, i la 600.000 de oameni, a s,asea zi într-o
săptămână o dată unui om vine rândul la săpat. S, i acest˘u
număr al os,tii acelui împărat˘u, fără altă mult,ime ce să
trăgea după os,ti, scrie Dion istoricul, carile au scris viiat,a
s,i faptile acestui împărat s,i Evtropii istoricul, carile au
scris viiat,a lui Adrian-împăratul, ginerile lui Traian, carile,
după moartea lui Traian˘u, el au stătut împărat˘u Râmu-
lui. S, i acesta Adrian au făcut Odriiul, oras,ul, pre numele
său, unde să împreună trei ape: Tungea, Marit,a s,i Arta în
pământul Trachiei.
Cu acés,te os,ti Traian, căruia numele în Istoriile Râ-
mului Ulpius Traianus, au călcat˘u această parte de lume,
călcate s,i de alt,ii cu os,tile Râmului, mai nainte de dânsul
de Pompei˘u cel Mare s,i de Iulie Chesariul s,i de Avgust Che-
sar, însă nu pre aicea, ci pe la pers,i. Iară acesta împărat
Traianu pre aici au venit˘u s,i au încunjurat˘u aceasta parte
de lume, cum s-au pomenit˘u, s,i iel au discălicat neamul,
semint,iia care trăiés,te pănă acum în Moldova s,i în T, ara
288
Muntenească s,i cât norod ieste în Ardeal cu acest˘u nume:
român.
289
Cap al cincilea
Aicea vine rândul să pomenim de cetăt,ile
ce se aﬂă aicea în ară la noi
Aicè ne trage rândul a pomeni de cetăt,ile t,ărâlor acestora;
câte sunt acm˘u s,i-n Bugeag s,i aicè la noi în t,ară s,i de fat,ă
ce stau s,i alte năruite, cât de-biia să cunosc˘u că au fost˘u
cetăt,i s,i câte sunt în T, ara Muntenească. Mare nevoie este
a scrie de dânsăle, de cine ar ﬁi făcute, că cât amu nevoit
s,i cât˘u amu cercat să s,tiu ceva, de ce niiam făcute sunt,
un cuvânt, o pomenire n-am putut aﬂa; cu mare jele. S, i
oricum, într-alt chip a ﬁ nu poate, numai ce sunt făcute
de dachii cei vechi. Că întăiu Cetatea Albă, mai înainte de
Traian au fost, că Avgustu-chesariul, care împătat a Râmu-
lui acmu triimitea s,i el boierii cei gres,it,i la închisoare, cum
dzic turcii, surgun, la Cetatea Albă, unde s,i pe un dascal
anume Poblius Ovidius, l-au trimis pentru nis,te stihuri
de dragoste, ce scrisése acel dascal, de îndemnase Râmul
la curvie, carele au s,i murit în Cetatea Albă. S, i o baltă ce
ieste acolo, Vidovul, pre numele acelui Ovidius ieste.
S, ias,eas,iacestealaltecetăt,i,cumiesteSuceava,Neamt,ul,
Hotinul, Tighinea; însă pândzăle la toate cetăt,ile acestea,
cela cu al doilea rând˘u, de domnii sunt adaose, cum să pot
vedea că toate au pândză s,i-ndoite sunt˘u. Céle mai vechi
mai mici sunt s,i ca nis,te cas,tele, adecă turnuri, au fost˘u,
precum s,i tocmite. Cearcă la turnul cetăt,ii Sucevii dispre
amiadzădzi, unde scrie sus că ieste tocmit de Irimie-vodă
s,i la porta cetăt,ii vei aﬂa numele lui Despot-vodă, care
slove pe lângă buor le-am cetit eu sângur.
S, i as,è, de pre Cetatea Albă luând dovadă, că aceiia
cetate cu mult mai înainte au fost˘u de Traian, poate ﬁ cés-
telalte de râmleni, după ce au descălecat Traian aicè. Din
ceste neamuri, al triilea să le ﬁe făcut nu încape, fără una,
cumamînt,elesdecetateaSorocii, săﬁefăcutădeunPătru-
vodă, de care lucru mult mă mir că Urechii vornicul nu
pomenés,te. Aﬂu pomenită cetatea Chilii, carii o scrie în v
leat 6973 (1465) că au luat-o S, tefan-vodă cel Bun de la turci,
s,-apoi la v let 6987 (1479) iunie 22 dzăli, că în cestu an au
început S, tefan-vodă a zidi cetatea Chilii s,i au s,i săvârs,it-o
într-acelas, an. Dar mă mir cum încape acestu lucru, că
întăi˘u scrie că au răscumpărat-o de la turci, închinată de
nevoie, s,-apoi să o zidească, cum va ﬁ acel lucru? As,i dzice
că acel zidit de dzice, să o ﬁe tocmit. Dar la v let 6973 păn
la v let 6987, 14 ani sunt˘u; cini ar ﬁ stricat, s,i nice scrie să
ﬁe stricat-o cineva aces,ti 14 ani. Cités,te gheograﬁile ceste
de curând˘u s,i vei aﬂa în Historiile T, arigradului că împru-
mutând˘u cu bani ianovezii pre împăratul T, arigradului, de
os,ti împrotiva turcilor, le-au dat zalog Crâmul s,i acesta
parte de loc, unghiul Mării Négre, cu scălile lui, unde este
acmu Bugeacul. S, i atuncè ianovedzii au făcut˘u Chiliia pe
Dunăre s,i Chiefè, care ieste pre malul mării în Crâm˘u;
Chiefè are alt˘u nume Theodoziia, la Historiie.
Să aﬂă s,i de greci făcute cetăt,i, cum este Turnul Ne-
ovtolem, o cetate pustie, îmi pare să ﬁe pe Cogâlnic, în
Bugeag˘u; tătarii s,i ai nos,tri îi dzic Tatar-Bunar, că Neop-
292
tolem este nume grecesc˘u.
Altele multe, cărora stau năruiturile, de-biia semnele
să cunosc˘u, cum ieste mai sus de Gălat,i, ce-i dzic Gher-
ghina s,i pre Milcov, mai sus de Focs,eni, de care pomenés,te
Urechie vornicul că o chema Crăciuna. S, i tot pe o poveste
stau s,i céle câte să aﬂă în T, ara Muntenească, sau de dachi
sau altele de râmléni făcute sunt. La podul lui Traian peste
Dunăre, în T, ara Muntenească (Românească), la giudet,ul
Jiiului, ieste iar năruită o cetăt,uie, aciè adevărat de cine
ieste făcută, cu numele Săverinul ieste, de care s,i mai sus s-
au pomenit. As,ijderea s,i peste Dunăre au făcut pod, lucru
de mirat, pecum mărturisés,te s,i Dion la Viiat,a lui Traian,
a căruia pod s,i astădzi să cunosc˘u pragurile în apă. S, i mai
încolo pe Dunăre, în preajma, ieste turnis,orul Săverinu-
lui, de Săver-împăratul făcut s,i atâta. Iar pe ce vréme au
făcut Săver nu scrie. Iar la alt,i historici, cum la Dion carii
au scris Viiat,a lui Traian, as,è s,i la Topeltin, să aﬂă scris
lătinés,te: Traiani aeterna columna pe româniia: A lui Tra-
ian, vécinicul stâlpul. Ce dintr˘u aceste să cunos,ti că une
cetăt,i într-acesti t,ări s,i de râmléni sunt făcute.
La năruiturile cetăt,ii de la Gălat,i, din sus, unde cade
Bârladul în Dunăre, s-au aﬂat un ban de aramă galbăn s,i
de mare cât un ort, nu mai gios, în carele slovele nu s-au
putut ceti de cie ce s,tiu lătinés,te, fără unii ce s,tiu mai bine
grecés,te dzic că scrie Marchiianopolis, s,i samănă as,ea,
iară celélalte slove de înt,eles nu sunt˘u.
As,ijderea o piiatră mare adusă la Gălat,i la biserica Dii,
mai mult nu s-au putut înt,elége, făr de atâta, lătinés,te:
Severus imperator romanorum; iar românés,te: Sever a
Râmului împărat. S, i acei cetăt,i dzic˘u Gherghina.
Iar banul ce au aﬂat mai gios de Roman, iar la nă-
ruitura unii cetăt,i, de care cât s,estacii cei de patru bani
293
les,es,ti s,i mai gros, de aramă ros,ie s,i chipul domnului
supt˘u pălărie nemt,ască s,i-n pregiur slove sârbes,ti: wňĺöú
ěwëäŕâńęiè: tatăl Moldovei, iar dintr-altă parte scrie: he-
reghia de Moldova. Acii hereghiia lătinés,te să dzice: here-
ditas, adecă: strămos,ie.
Pentru acéia dzic˘u de cetăt,i că unile de domnii acmu,
după a doa descălecătura a t,ărilor sunt˘u făcute, adecă zi-
dite.
S, ias,ea, câts-aupututs,tidecetăt,i, acéstesunt˘uacestor
t,ări, că sunt unele făcute de dachii, cum ieste deschis la
Cetatea Albă, celelalte s,i de râmléni s,i unele mai pe urmă
s,i de domniele t,ării. S, i atâta putem s,ti de cetăt,ile carii să
aﬂă într-această t,ară.
294
Capul al s,aselea
De numerile neamului acestor t,ări s,i de
port s,i de limba graiului, de unde au luat,
as,ijderea s,i de tunsura, carei să aﬂă s,i
acmu la prostime pe supt munte, lăcuitorii
ce suntu s,i de lége cres,tinească, de unde
au luat
Mare dovadă neamurilor, din ce rădăcină s,i izvor sunt˘u,
numile care au s,i în de sine s,i la alte t,ări streine s,i măcară
că nici un neam nu ieste în toată lumea să aibă numai un
nume, ci unile dispre capetile céle dintăi a vreunui norod
stăpânitoare, alte nume sunt˘u di pre locuri, de unde sunt˘u
începute, multe di pre cetăt,i mari, multe de pre ape vestite.
Cum vedem neamul nemt,esc˘u supt˘u acéste numere: întăi
s,i mai ales s,i mai de cinste: alamani s,i as,a le zic istoriile
céle vechi s,i turcii; al doilea nume: gherman, adecă doi
frat,i, latinés,te ghermanus; o seamă de istorici le zic˘u tev-
tones, di pre capul lor Tevton, italiianii zicu tudesco, poate
ﬁ iară di pre Tevton; lés,ii, moscalii, noi zicem némt,i. Mai
apoi alte numere despărt,ite ca crăngile dintr-un copaci˘u:
s,vedzii, danii, frant,ozii, saxonii, belghii, batavii s,i alte t,ări
mai mărunte, tot˘u din rădăcina cea véche a alamanilor
crăngi s,i părt,i sunt˘u.
As,a his,panii; ibării, t,iltiberii, portogalii, iară tot un
neam sunt˘u; frant,ozii, galii tot un neam sunt˘u. Turcii, de
pre locul lor, Turhistan, de pe capul lor cel dintăi Osman-
gic: otomani, osmanlâi. Moscalii, rusii, bolgarii, sârbii,
harvat,ii, slovat,ii, bohemii, rat,ii, polat,ii tot˘u un neam slo-
venesc˘u sunt˘u, fără alte numere ce sunt˘u la streini. Că
întăi acestui neam grecii le-au zis savromatis, de pe ochi
mierăi s,i albenet,i, adecă ochi de s,opârlă. Tătarii, tartari,
de pe apa Tartara, schitii de pe sălbătăcie, nohai. As,a toate
neamurilesupt˘umultenumeretoatesunt˘u. Ungurii: huni,
maghiari, ugrii, iară sasii: dachii, sat,ii, got,ii, masaghetii.
S, i acéstea nu toate numerile, numai unile dintr-însile t,i
le-am însemnat˘u, pentru înt,elesul numerilor mai lesne
neamului s,i acestor t,ări, Moldovei s,i T, ărâi Muntenes,ti s,i
românilor din Ardeal.
As,a s,i neamul acésta, de carele scriem, al t,ărâlor aces-
tora, numele vechi˘u s,i mai dirept˘u ieste rumân, adecă
râmlean, de la Roma. Acest nume de la discălicatul lor de
Traian, s,i cât au trăit pănă la pustiirea lor di pre acéste
locuri s,i cât au trăit˘u în munt,i, în Maramoros, s,i pe Olt,
tot acest nume au t,inut s,i t,in pănă astăzi s,i încă mai bine
munténii decât moldovénii, că ei s,i acum zic s,i scriu t,ara
sa rumânească, ca s,i românii cei din Ardeal.
Iară streinii s,i t,ările împrejur le-au pus acest˘u nume
vlah, de pe vloh, cum s-au mai poménit, valios, valascos,
olah, volos,in, tot de la streini sunt˘u puse acéste numere,
de pre Italiia, cărora zic vloh. Apoi mai târziu, turcii, de
pre numere domnului carile au închinat t,ara întăi la turci,
ne zic bogdani, munténilor cara-vlah, grecii bogdano-vlah,
munténilor vlahos. Că acest˘u nume, moldovan, ieste de
296
pre apa Moldovei, după al doilea discălicatul aces,tii t,ări de
Dragos,u-vodă. S, i munténilor, ori de pe munte, muntean,
ori de pe Olt, olteani, că lés,ii as,a le zic, molteani.
Măcară dară că s,i la istorii s,i la graiul s,i streinilor s,i
înde sine cu vréme, cu vacuri, cu primenéle au s,i dobân-
desc˘u s,i alte numere, iară acela carile ieste vechi˘u nume
stă întemeiat s,i înrădăcinat: rumân. Cum vedem că, mă-
cară că ne răspundem acum moldovéni, iară nu întrebăm:
s,tii moldovenés,te?, ce s,tii românés,te?, adecă râmlenés,te,
put,in nu zicem: st,is romanit,e? pre limba latinească. Stă
dară numele cel vechi˘u ca un teméi neclătit, des,i adaog
ori vrémile îndelungate, ori streini adaog s,i alte numere,
iară cela din rădăcină nu să mută. S, i as,a ieste acestor t,ări
s,i t,ărâi noastre, Moldovei s,i T, ărâi Muntenes,ti numele cel
dirept˘u de mos,ie, ieste rumân, cum să răspund˘u s,i acum
tot,i acéia din T, ările Ungures,ti lăcuitori s,i munténii t,ara
lor s,i scriu s,i răspund˘u cu graiul: T, ara Românească.
S, i acest˘u nume vlah de la turci s,i de la greci ieste, de
la némt,i vallios, de la frant,oji valahos, de la lés,i volos,in,
de la moscali s,i de la rusi tot as,a volos,in s,i de la unguri
olah; acesta nume tot de pe vloh ieste s,i vloh ieste italiian˘u,
din care t,ări a vlohului, adecă a Italiei, au pornit˘u Traian,
împăratul Râmului, fără număr mult,ime de norod s,i i-au
as,ezat˘u în aceste t,ări a Dachiei cei vechi. Să ﬁe acest nume
vlah de pre Fleac hatmanul Râmului, precum scriu unii,
basne sunt˘u.
S, i as,a dovedind˘u numele neamului acestuia, cum vezi
din isto-rici mari s,i mărturiia t,ărâlor înprejur, ne trage
rândul a pomeni de portul. Care acum portul stătători˘u ca
numele s,i ca limba nu ieste, ci ia un neam de la alt neam
porturile cu vréme. La care schimbarea hainelor face s,i
locul, de le caută a face s,i îmbrăcăminte trupului, precum
297
iesteﬁreaceriuluiavreuniipărt,idelume. Căîntăilaacéste
părt,i de lume, unde trăésc˘u moscalii, rusii, tătarii, să ﬁe
omul îmbrăcat în haine frant,ozes,ti, ar crăpa de frig˘u. S, i
măcară s,i la noi pre aicea ce ierni sunt˘u, T, ara Italiei ierni
ca acéstea nu are niciodată, ci foarte blânde ierni, cum
sunt˘u la n˘uoi toamnile, s,i mare dar˘u au acéle t,ări a Italiei,
cât s,i vara nădus,ăli nu sunt˘u ca aicea la noi, ci călduri
cuvioase, put,in nu ca primăvara, cum ieste la noi la maiu,
la iunie. Le-au căutat˘u dară acestora oameni mutat,i pre
acéste locuri a-s,i schimba portul hainelor după vrémea
acestor locuri.
Cătră acéstea toate, caută ce scrie de portul rumânilor
iscusitul istoric Lavrentie Topeltin din Mediias,i, cuvintele
lui t,i le izvodesc˘u: Rumânii de Ardeal, ai nos,tri, poartă o
haină de la umere pănă peste tot trupul îmbrăcat,i, ne fac
mare învăt,ătură portului de vacurile céle de demult, care
au t,inut părt,ile acéstea de la septentrion, adecă părt,ile
carile sunt˘u aproape spre miiazănoapte, tot trupul aco-
perit˘u, care feli˘u de haine pomenés,te un dascal anume
Mart,ialis, că să chiema endromida, cu aceste cuvinte: Ît,i
trimitem endromida, vechi˘u port˘u, nu mândru, iar bun
de luna lui dichemvrie. S, lice au de pâslă, pe limba noastră
det,ască cuglă (eu socotesc cu chivere, care am apucat˘u eu
s,i la boieri aicea). Caută ce zice de opinci tot acela istoric
Topeltin, s,i nu de la sine, ci pune cuvintele a mai vechi
de sine istoricilor, anume Alfon-s˘u s,i pre Plavt s,i pre Ag.
Ghel, carile au scris cărt,i de porturile céle vechi limbilor:
Féliul încălt,ămintelor a românilor ieste cu piiéle crudă, de
ﬁés,tece dobitoc, piste picior învălit bine în obiiele de lână
încalt,ă s,i apoi piielea acéia leagă cu curea piste picior, de
înfăs,oară piciorul de la dégite pănă sus, toată glezna. S, i
acéstea ieste portul râmlénilor celor vechi, strămos,ilor lor,
298
care purta la os,ti. Acest˘u fél de încălt,ăminte a slujitorilor
os,téni era la râmléni. Numai atâta osebire vedem, pe cum
cetim în istoriile céle vechi, că os,ténii Râmului nu învăliia
în obiiele, ce gol piciorul încălt,a cu piiele s,i cu legături în
crucis,, ca gratia; în opinci numai cât, t,ine piciorul la călcăi
lega. Acéstea sunt˘u cuvintile acelui istoric, din cuvânt˘u în
cuvânt˘u. La noi de necinste ieste acést fél de încălt,ăminte
acum, la acéstea vacuri, care era de cinste la râmléni s,i de
vitejie port˘u. Vedem acum la cerchezi că acest, fél de port
de încălt,ăminte pentru sprinteniie t,in.
Aicé ieste locul a pomeni s,i de tunsura acia, de care
au scris un Simion Dascal s,i mai nainte de dânsul Istratie
logofătul.
aceasta, precum s-au arătat de portul s,i încălt,ămintele
opincilor din historicul Topeltin s,i iarăs,i dintr-însul să
arată, de care as,ea dzice: Mă mir˘u cum de doo feluri de
tunsuri au luat ardelenii nos,tri de la râmléni, carii o t,in o
samă s,i pănă astădzi: un fel de tunsură mai adânc˘u la tun-
sură, pe lângă pelit,ă aproape, alt fel mai departe de pelit,ă
prin peptine tund părul. S, i acei tunsuri mai aproape de
pielit,ă noi dachii o numim schieren, iar acesta mai de-
părtat de pelit,ă o numim coluen. S, i tot Topeltin dzice:
Râmlenilor le placea a rade s,i în chipul ceatleului acoperiè
căruntet,ile sale s,i pricină da că la cap din dos, la ceafă, tun-
dea părul, să ﬁe capul tot˘u slobod de sudori s,i în răcoreală
la ostenele. Vede-se dară că ieste vechi˘u obicei˘u tunsura
aceasta, care s,i pănă astădzi se vede la o samă de lăcuitorii
a t,ărâi noastre s,i-n Ardeal, s,i ieste de la râmléni aceasta,
sămn˘u slujitoresc˘u, că în chipul cetlăului îs,i învăluia capul
slujitorii Râmului cu taftă supt,ire, ca-n chip de cunună
slujitorească. Vădu-să dar basnele acelor scriitori mai sus
pomenit,i, Simion Dascalul s,i Istrate logofătul s,i acel amă-
299
geu, Misail Călugărul, carii au scris că sămnul acei tunsuri
ca un cetlău au fost˘u sămn˘u tălhăresc˘u, cu carei însamnă
râmlenii cei de rău făcători.
Rămâne aici rândul a arăta de graiul s,i slovele, de unde
ieste izvorât, acestor t,ări de care pomenim. Precum dar
s-au arătat de-plin neamul acestor t,ări as,edzate pe aceste
locuri de râmleni, as,è s,i graiul tot˘u de la râmleni izvorât,
cu ciilalt,i historici mărturisés,te s,i Topeltin, care as,è dzice:
Am dovedit mai sus a ﬁ Italiia pricina descălicării valahi-
lor, as,è s,i aicè aceiias, laudă mărturisim, că limba lor ieste
limba vechilor romani, amestecată sau mai mult stricată
cu sârbască, rusască, dăt,ască, horvăt,ască slovenească pro-
câi. S, i dzice precum s,i un historic˘u ce-i dzic Covat,iiocie
au socotit precum graiul de casă a ardelenilor mai mult
are în sine însămnarea graiului românesc˘u s,i lătinesc˘u,
decât a graiului de acmu a italiianilor.
S, i cu vréme îndelungată, ce nu strămută s,i nu astupă,
vestite împărăt,ii, crăii, domnii, as,è s,i graiul romanilor pre
aceste locuri cu îndelungată vréme s,i răsipă lăcuitorilor,
romanii de supt aceste locuri, care pustiindu-să de năvala
tătarâlor, să mutase aces,tia de aicè la Maramorăs,, cei din
T, ara Muntenească la locurile Oltului, trecând˘u munt,ii, s,-
au stremutat, s,i graiul. Că unde dzice lătinés,te: Deus, noi
dzicem: Dzău sau Dumnădzău, meus, al mieu, as,ijderea,
unde t,elum ei, ceriul, homo, omul, fronsu, fruntea, anghe-
lus, îngerul. Iar nice unili cuvinte nu sunt˘u să nu ﬁe protiv-
nice cu lătinés,te, sau la început, sau la mijloc sau la fârs,it,
iar unele stau neclătite, cumu-i barba-barba, luna-luna s,i
altete ca acestea: vinum-vinul, panis-pâne, manus-mena,
culter-cut,it.
S, i as,è cum amu dzis, cu vrémea s,-au schimbat graiul
s,i s-au amestecat cu slovenesc˘u, dat,esc˘u s,i cu alte care
300
le-am pomenit dintru Topeltin. Pe această poveste cură s,i
aﬂatul slovelor, cu care s,i scrisoarea de la sirbi o au luat-o,
amu după a doa descălecătură de Dragos,-vodă aicè în t,ară
s,i la munténi Negrul-vodă.
Cătră acestea adaogim rândul aicè obiceilor meselor
s,i ospet,elor, carii să văd că-s vechi t,inute aicè într-aceste
t,ări s,i le ieste de la vechii romani, precum a închina pă-
har pentru sănătăt,ile priietinilor s,-a împărat,ilor, că scrie
Dion vestitul historicul, care întru laudă împăratului Av-
gust˘u cum vechi˘u obicei au fost˘u ca nărodul giurând pre
piedzii cei buni sau nărocirea împăratului, să bè la ospet,e
pentru sănătatea lui. Ciiarcă de aceasta mai pre larg˘u la
Pliniie. Acest˘u obicei˘u s,i la némt,i s,i la unguri, la arde-
léni, vechii romani s,i la noi pe urmă, de pomenesc la mese
sănătăt,ile domnilor cu păhare pline de băuturi, as,è s,i a
priietinilor. La acestea s,i obiceiul ce stă încă într-aceste
t,ări, adecă aicè la noi s,i la muntèni s,i la darea datoriei
de ops,te, adecă la moarte, vechi˘u obicei˘u, că dzice Topel-
tin: În Ardeal dachilor, obicei˘u cu mare petrecere a duce
mortul la groapnit,a; mărg˘u înaintea boierilor cântăret,ii s,i
preut,ii, pe urmă viniia cielaltă mult,ime, închipuind cum
s,i ceielalt,i vor mérge unde s,i cel mort˘u, ca cum ar dzice:
mergi, că noi te vom urma. Vechi˘u obicei˘u s,i la râmleni; le
dzicé trimbit,e înaintea osălor, cum mărturisés,te Ovidius:
Cantabat moestis tibia funeribus adecă: Cânta trâmbit,ă
de jelea astrucării. S, i aceasta la cei mai de cinste oameni să
făcè, precum s,i astădzi la aceste t,ări, la astrucări domnilor
s,i la alt,ii oameni de cinste. S, i iar tot acel Topeltin dzice:
Muierile dat,ilor osăle părint,ilor, a ﬁciorilor, a bărbat,ilor s,i
altor rudenii cu bocet nespus mărg˘u după ose, cu plânsuri
de mirat s,i cuvinte de jele cuprind˘u osăle s,i cu glas mare
toată viiat,a omenească o plâng˘u. Scrie Varro în cartea a 4,
301
de viiat,a romanilor, cum cerca muiere, care avea glas mai
bun, de cânta la osă, precum aceastas, s,i aici în t,ară să face
s,i pănă astădzi s,i cu alăute.
S, i acestea le-am arătat ca s,i dintru acés,tea să să cu-
noască niiamul cu obicéiurile că au ies,it de la Râm˘u.
............................................................................................
302
Cap al s,eptilea s,i cel de pre urmă
Vini rândul a arăta cât au trăit aceste
locuri cu oameni după descălicarea lui
Traian cu românii de la Italiia
.............................................................................................
Năbus,it-au dar tătarâi pe aceste locuri s,i mai mult,i,
cu Atila din părt,ile Schitii Asiiatică, care s,i crai˘u au stătut
întăi unguresc˘u.
Iar Topeltin scrie, cum Gallienus-împăratul, socotind
cum aceste descălecături de pe aceste locuri a lui Traian
nu vor sta, le-au mutat în Dobrogea. S, i as,è românii din
T, ara Muntenească au trecut munt,ii, as,edzându-să la Olt,
la Hert,eg s,i pe la Făgăras,. Iar cés,tealalt,ii, unde suntem
acmu noi, mai târdziu, după ce n-au putut mai mult a sta
prin cetăt,i si pre supt munt,i, pentru lipsa hranii, au trecut
munt,ii la Maramorăs,, as,edzându-se pe la Giurgiu s,i pe la
Ciuc˘u.
Iar după ce s-au pustiit˘u de la Atila s,i cum am˘u dzis
mai sus că unii mutat,i peste Dunăre, la Dobrogea, unii
peste munt,i asupra Oltului, cei din T, ara Muntenească,
cestilalt,ii la Maramorăs, ˘u, păn la vrémea lui Laslău, crai-
ului cres,tin unguresc˘u, la a căruia vréme s-au descălecat
al doilea rând˘u de Dragos,-vodă t,ara noastră s,i de Negrul-
vodă T, ara Muntenească.
Ia dară aminte, atâta vac ce au trăit lăcuitori romani
pen Maramorăs, ˘u s,i pe la Olt, megiias,i cu alte limbi atâta
vréme, au n-au putut să să schimbe s,i graiul cel˘u chiar
românesc˘u? S, i acesta ieste pricina de s-au străcat lăcui-
torii acestor t,ări graiul acmu la a doo descălecătură, cu
graiul strămutat s,i schimbat cu unguresc˘u, cu sârbăsc˘u,
cu dăt,ăsc˘u, cu slovenesc˘u i proci, venit,i pe aceste locuri.
Dzice-va nes,tine: dar cum de-au lăsat cei de pre urmă
împărat,i, ce au fost˘u a Râmului pe urmă, s,i după ce au
mutat˘u marele Costantin scaunul Râmului la T, arigrad s,i
pe urmă alt,i împărat,i cres,tini, Leon Înt,eleptul, Iraclie, Ius-
tiniian s,i cât,va hatmani vestit,i? Răspundz˘u: că după ce
s-au mutat scaunul la T, arigrad, mai mult˘u zăbavă sa cu
persi avea împărat,ii, pe urmă cu sarat,ini s,i aceste locuri
stă fără agiutor s,i as,è pustiirea lor de tătari, cum s-au dzis
mai sus.
S, i aceste câte s-au putut aﬂa de descălecatul cel din-
tăi˘u pe larg˘u s-au scris; mai multe ce lipsăsc˘u să nu ﬁe
mirare, câte vacuri de oameni s-au petrecut. Pentru acéia,
ce nu s-au putut plini, crede, iubite cetitorule, uitându-te
la atâta vac˘u, că nu s-au pomenit păn la acesta an˘u nimé
de descălecatul t,ărilor acestora.
304
Cuprins
LETOPISET, UL˘UT, ĂRÎIMOLDOVEIDELAAARON-
VODĂ ÎNCOACE, DE UNDE ESTE PĂRĂSIT˘U
DE URÉCHE VORNICUL DE T, ARA DE GIOS˘U,
SCOS˘U DE MIRON COSTIN˘U VORNICUL DE
T, ARA DE GIOS˘U ÎN ORAS, ˘U ÎN IAS, I, ÎN ANUL
DELAZIDIREALUMIEI7183,IARĂDELANAS, TEREA
MÎNTUITORULUI LUMII, LUI IISUS HRISTOS,
1675 MESET, A... DNI
1
Prédoslovie adecă voroava cătră cititoriul
3
Stihuri de descălecatul t,ărîi . . . . . . . .
4
LETOPISET, ULT, ĂRÎIMOLDOVEIDELAARON˘U-
VODĂ ÎNCOACE
5
Capul I
7
Capul al˘u doilea
15
Capul˘u al treilea
19
Capul al patrulea
27
305
Capul˘u al cincilea
31
Capul al˘u s,aselea
35
Capul˘u al˘u s,eaptelè
43
Capul˘u al˘u optul˘u
47
Capul˘u al˘u noaălea
61
Capul˘u al˘u dzécilea
77
Capul˘u al˘u unsprădzécilea
83
Capul˘u al˘u doisprădzécè
89
Capul˘u al˘u treisprădzecè
93
Capul al˘u patrusprădzéeè
101
Capul al˘u cinsprădzécè
109
Capul˘u al˘u s,ésesprădzécè
115
Capul˘u al˘u s,éptesprădzécè
137
Capul˘u al˘u optusprădzécè
163
Capul˘u al˘u noosprădzécelè
183
Capul˘u al˘u doodzécilè
197
Capul doaodzecî si unul˘u
221
Capul˘u al˘u doodzăci s,i doi
241
306
Deneamulmoldovénilor,dincet,arăauies,it
strămos,ii lor
253
Predoslovie, adecă cuvântare dintăi de descăle-
catul t,ărâi cel dintăi s,i a neamului moldovenesc˘u 255
Cap. I
De Italia
261
Capul al doilea
Pentru împărăt,iia Râmului
269
Capul al treilea
De Dachiia
275
Capul al patrulea
De Traian-împăratul
277
Cap al cincilea
Aicea vine rândul să pomenim de cetăt,ile ce se
aﬂă aicea în ară la noi
291
Capul al s,aselea
De numerile neamului acestor t,ări s,i de port
s,i de limba graiului, de unde au luat, as,ijderea
s,i de tunsura, carei să aﬂă s,i acmu la prostime
pe supt munte, lăcuitorii ce suntu s,i de lége
cres,tinească, de unde au luat
295
307
Cap al s,eptilea s,i cel de pre urmă
Vini rândul a arăta cât au trăit aceste locuri cu
oameni după descălicarea lui Traian cu românii
de la Italiia
303